. 
 Ele acredita que deve voltar com força o anúncio institucional de imagem das empresas . 
 Ao mesmo tempo, completa, diminuem os anúncios com preços dos produtos . 
 «Haverá uma mudança na comunicação como um todo.» 
 Levin disse achar que as entidades aumentaram sua segurança e que a polícia melhorou o patrulhamento das entidades judaicas . 
 O presidente da Fisesp disse não se lembrar se comunicou o recebimento do ofício a entidades judaicas argentinas ou à Conib (Confederação Israelita do Brasil) . 
  Ibirapuera abre circuito internacional de atletismo  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil reúne hoje aproximadamente uma centena e meia de estrelas do atletismo mundial no maior torneio da modalidade da América do Sul, o Mobil-Banespa Meeting de São Paulo . 
 A competição, na pista do Ibirapuera, na zona sul de São Paulo, abre o circuito do Grand Prix da Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador), composto por 15 etapas, mais a grande final em Paris, França, em setembro . 
  Namorados 3  
 Algumas casas, normalmente fechadas no domingo, abrirão neste dia 12 para comemorar a data com os namorados . 
 É o caso da franco-suíça Chamonix (r . 
 Pamplona, 1.446, tel. 884-7664), que tem vários tipos de fondue, e do Roanne (r . 
 Henrique Martins, 631, tel. 887-4516) . 
  (CF)  
 Folha -- E a Bahia? 
 Antônio Carlos Magalhães não vai preparar uma festa para você? 
 Caymmi -- Tudo que o Antônio Carlos quer é ser carregado pelo povo . 
 Coisa fora de moda, diga-se . 
 Hoje em dia, nem mesmo jogador de futebol é carregado pela torcida . 
 Na pauta das discussões, estará o asfaltamento da BR-317, que liga o Acre ao Pacífico . 
 A Suécia, que está no Grupo B do Mundial dos Estados Unidos (junto com Brasil, Camarões e Rússia) enfrenta ainda a Romênia, em San Diego (EUA), no próximo domingo . 
 Os suecos também fazem sua primeira partida no Mundial dos Estados Unidos dia 19, contra os Camarões, no estádio Rose Bowl de Pasadena, na Califórnia . 
 Martha passava pelo local às 21h da sexta-feira e só escapou entrando com seu carro Civic pela contramão, no corredor de ônibus . 
 Devido à interdição do túnel para obras, das 21h às 4h30, os motoristas são obrigados a fazer um desvio e entrar na alameda Jaú, criando congestionamento . 
 A pesquisa da KPMG Peat Marwick entrevistou empresários das áreas de finanças, seguros, alimentos, bebidas, lazer, serviços e dos setores químico e farmacêutico, entre outros . 
 Para 45% deles, o nível de emprego se manterá estável em 94 . 
 Uma redução no número de funcionários é prevista por 24% . 
 Novos postos de trabalho serão criados este ano, na opinião de 31% dos empresários . 
 A quase totalidade dos entrevistados (95%) prevê um aumento real na folha de pagamento de suas empresas em 94 . 
 Em média, eles acreditam que esse aumento real deverá ser de 8,03% . 
 Segundo Walter Gagg, diretor-técnico da Fifa, não há registros de jogadores dopados em uma Copa do Mundo desde 1978 . 
 O último foi Johnstone, da seleção escocesa . 
 «Tenho certeza que neste mundial não será diferente . 
 Mas os testes são mantidos para que não haja nenhuma dúvida», afirmou Gagg . 
  Craques da Copa só recebem prêmio em 1995  
 Jornalistas de todo o mundo, membros da comissão técnica e assessores de imprensa da Fifa irão eleger os três melhores jogadores da Copa, ao final da competição . 
 Os vencedores receberão os troféus Bola de ouro, de prata e de bronze, réplicas da bola com que se joga a Copa . 
 A premiação, porém, só acontecerá em 1995, em Lisboa . 
  Torcedores não matam calor com cerveja  
 Apenas um dos nove estádios da Copa, o de Washington, permite o consumo ilimitado de cerveja, mas só até 20 minutos antes do começo das partidas . 
 Seis estádios limitam a dose a duas latinhas por pessoa, até o final do primeiro tempo . 
 Em Stanford (onde joga o Brasil) e Pasadena, a cerveja é proibida . 
 Com a construção da ponte, o senador teria garantido o acesso permanente à cidade de Buritis . 
 Além disso, ganharia outro caminho para transportar a produção de sua fazenda . 
 Atualmente, só há dois caminhos para o transporte da produção da fazenda . 
 O primeiro, através da cidade de Formosa (GO), que fica a 94 km das terras de Bisol . 
 Desse caminho, 68 km são estradas de terra . 
  Cinco homens resgatam preso de escolta policial  
  Da Folha Nordeste  
 O assaltante de bancos Adilson Geraldo Nicodemus foi resgatado ontem à tarde de uma escolta policial que o conduzia para prestar depoimento no fórum de Araraquara . 
 Nicodemus foi levado por cinco homens que ocupavam um Santana preto, com placas de Americana . 
 Os desconhecidos entraram no estacionamento do fórum e começaram a atirar contra dois policiais que estavam formando a escolta . 
 O cabo Aparecido Roncálio, 51, que trabalha há 21 anos na PM, levou cinco tiros e foi internado na Beneficência Portuguesa . 
 Ele levou um tiro no peito e teve que ser operado . 
 De acordo com o hospital, o seu estado de saúde é grave . 
 A Polícia Militar e a Polícia Civil ainda não conseguiram localizar o assaltante . 
 Midsummer Madness (Rodrigo Lariú):(021)542-6810 . 
 Estúdio Arena (Caio):(0192) 51-4714 . 
 O BC não medirá esforços para que isto aconteça . 
 É vital para o plano que a paridade fixa não seja questionada . 
 O BC tem US$ 40 bilhões em reservas para impedir qualquer movimento especulativo . 
 Pois o mundo com Pelé e um mundo sem Pelé constituem realidades materiais e universos mentais completamente separados, embora existindo em um mesmo território . 
 Já pensaram? 
 Achávamos que todos nós tínhamos chorado com Pelé o choro no ombro do Gilmar, na Copa da Suécia, em 1958 . 
 O maior índice de chuva foi registrado no bairro do Jardim Botânico (zona sul): 145,4 milímetros em apenas 12 horas . 
 A média do bairro nos meses de junho é de cerca de 90 milímetros . 
 Caiu sobre o bairro que tem 2,8 km2 um volume de água suficiente para encher 110 piscinas olímpicas (50 m por 25 m, com três metros de profundidade) . 
  Cooperação  
 O Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil e o Senai firmaram contrato de cooperação técnica com a British Leather Confederation, entidade que reúne as indústrias de curtume da Inglaterra . 
  ISO 9000  
 O acordo prevê a realização de quatro seminários sobre ISO 9000 para a atividade curtumeira . 
 «Ele só não entrou na galeria do córrego do Sapateiro porque o escoadouro do lago é protegido por grades», disse Lucas Junior . 
 A polícia tentará identificar o homem através de suas impressões digitais . 
 Esse tipo de laudo demora cerca de 20 dias para ficar pronto . 
 A polícia também irá procurar pessoas semelhantes à vítima no arquivo policial sobre pessoas desaparecidas . 
 Segundo o delegado, desde meados da década passada não era achada uma pessoa assassinada no lago do Ibirapuera a última vítima teria sido uma mulher esfaqueada no pescoço . 
 A polícia não encontrou testemunhas que tenham visto como o homem morreu . 
 «Só família e os amigos da vítima poderão dar pistas sobre o que pode ter acontecido.» 
 «Só conseguimos começar a negociação quando fizemos uma manifestação . 
 Quando vamos para a rua, única forma de sensibilizar o governo, o movimento é chamado de ideológico», afirmou . 
 Os trabalhadores rurais querem uma política agrícola diferenciada para os pequenos produtores, a manutenção da fiscalização do trabalho escravo no campo e o cumprimento das metas de assentamento (20 mil famílias em 94) do governo . 
 Em dezembro de 93, a gráfica do Senado imprimiu 130 mil calendários com a foto do presidente da instituição e o dizer «Senador Humberto Lucena -- 94» . 
 No início deste ano, o presidente do Congresso enviou um desses impressos a um juiz da Paraíba . 
 A parte do Brasil enaltece a plena cooperação com os Estados Unidos . 
 Dizendo que todas as medidas próprias e adequadas foram tomadas tendo sido devidamente cumprida a missão acertada entre os dois países . 
 No segundo tempo, com a entrada de Raí no lugar de Mauro Silva, Mazinho jogou partindo de trás e seu futebol cresceu muito . 
 Como num lance em que tabelou com Dunga e chutou na trave esquerda de Melendez . 
 Mazinho apresentou um índice de acerto nos passes de 89% (60 certos em 67) . 
 Além disso, realizou 16 desarmes, dos quais 12 completos . 
 Só Dunga desarmou mais: 33 vezes . 
 Se não reconhecemos essas condições nos nossos adversários, se achamos que as outras forças que disputam a Presidência não são suficientemente fortes ou suficientemente competentes para atender ao que o Brasil está reclamando neste momento, não podemos deixar de aceitar por inteiro a responsabilidade que nos cabe, pleiteando junto ao eleitorado a Presidência da República . 
 O PFL empresta todo o seu apoio ao candidato do PSDB, inclusive indicando um dos seus fundadores, o eminente senador Guilherme Palmeira, para a Vice-Presidência, porque entende que esta é a melhor maneira de cumprir o seu dever para com o Brasil nesta altura . 
 Isabel Pardieu, do MSF, disse que a entidade vai enviar 40 mil litros de fluido hidratante intravenoso para Goma nos próximos dias . 
 O Acnur estima que seria necessário um suprimento diário de 30 milhões de litros de água potável para suprir as necessidades dos refugiados, que têm sido obrigados a recorrer ao poluído lago Kivu . 
  Leia opiniões deNelson Mandela  
  Do enviado especial  
 O jornal The Star, de Johannesburgo, publicou entrevista com o provável futuro presidente da África do Sul, Nelson Mandela . 
 Leia a seguir os trechos mais importantes da entrevista com o líder do CNA publicada ontem . 
 Mas, já começa um tempo de tecer uma nova fome de utopia, da qual Betinho é um dos líderes . 
 Bem ou mal, há no país três projetos visíveis de mudança moral . 
 Temos o projeto do PT movido a nobres ideais de justiça, mas (a meu ver) caído num programa equivocado . 
 Há o projeto do PSDB, de conciliar tendências num «centro» de modernização política antiagrarista e antiibérica . 
 E tínhamos São Betinho . 
  A lama vital  
 Súbito, o filho de Deus se fez homem . 
 Pegou uma grana dos bicheiros . 
 O susto foi igual a um sacrilégio . 
 Teria Cristo comido Maria Madalena? 
 Nosso susto foi seguido de um alívio . 
 Com isso, o carro fica realmente agradável de dirigir, especialmente em altas rotações . 
 Seu «ronco» provocante (sem ser ruidoso), estimula a «puxar» pelo carrinho . 
 Ele corresponde . 
 Faz curvas com extrema desenvoltura, mantendo sempre as rodas bem agarradas ao chão . 
 Tem volante de boa empunhadura e direção hidráulica rápida e fácil de manobrar . 
 O secretário disse que não há quebra de «sigilo bancário» . 
 Segundo ele, «os bancos não são instrumentos idôneos para substituir a administração tributária . 
 Até porque os escândalos na área bancária têm mostrado os fantasmas», disse . 
 Segundo Lopes Filho, a Receita acionará a Procuradoria da República contra quem não cumprir o prazo . 
 «Nesse caso, o presidente do banco será acionado por crime de desobediência, sob pena de sofrer processo penal», disse . 
 Quanto ao corruptor, Celso de Mello disse que «a possibilidade de ocorrer o crime de corrupção passiva sem a correspondente prática do delito de corrupção ativa é amplamente reconhecida pela doutrina» . 
 Segundo ele, Collor está sendo acusado de solicitar vantagens indevidas em razão do cargo que ocupava . 
 A existência do corruptor ativo só seria obrigatória se a acusação fosse por receber ou aceitar a promessa de propinas . 
 Também para Néri da Silveira, «a existência de um crime de corrupção passiva não importa necessariamente na existência de outro de corrupção ativa» . 
  Id  
 Ao ser perguntado sobre o que preferia, ser governador onde ele mesmo é o chefe e ser ministro da Fazenda onde tem patrão, Ciro Gomes não teve que pensar muito para responder . 
 De bate pronto optou pelo primeiro . 
  Malraux foi criador de museus imaginários  
  O escritor francês lavou Paris com sabão e fez um livro para abrigar os deuses que não têm mais onde morar  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 A cada fim de ano brilha, entre as incontáveis indústrias voltadas para a invenção dos presentes de festas, aquela que se encarrega de construir novos e belos museus imaginários . 
 Eu me refiro aos livros de arte da nossa época . 
 Quem lhes deu esse nome perfeito de museus imaginários foi André Malraux (1901-1976) e ele próprio, tomado de uma das febres mais criadoras de nosso tempo, construiu uma série desses museus: às obras de arte neles fotografadas junta-se o texto mágico do próprio Malraux, às vezes quase de porre, quase intoxicado pelas próprias e inebriantes palavras, mas descobrindo sem cessar nos quadros, nas estátuas, nos medalhões iluminados sob seu comando para as fotos, pormenores e significados que nossa limitada observação da obra ali impressa jamais descobriria . 
 Tiravanija comprou arroz, feijão, carne, temperos e um carrinho onde vai instalar uma grelha e cozinhar na porta da galeria . 
 «Nem sempre cozinho . 
 A comida é apenas um elemento . 
 O importante são as pessoas que interagem com o trabalho», diz o artista, que cozinhou macarrão na última Bienal de Veneza . 
  MALUF BUSCA EM BRASÍLIA APOIO DA CÚPULA DO PFL À SUA CANDIDATURA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) segue hoje para Brasília para tentar consolidar sua candidatura presidencial . 
 A agenda de Maluf prevê encontros com membros do PPR, mas é certo que ele tentará contatos com a cúpula do PFL . 
 «Só concorro se tiver pelo menos 50% de chances de vencer», disse Maluf . 
 Nas contas do prefeito, o apoio pefelista é indispensável para viabilizar seu projeto . 
 Há cerca de duas semanas, Maluf jantou com o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), na casa do médico Silvano Raia, em São Paulo . 
 Foi o primeiro encontro reservado entre os dois desde o episódio do Colégio Eleitoral em 84, quando ACM rompeu com Maluf para apoiar Tancredo Neves à Presidência da República . 
  Data da decisão  
 Dia 5 de julho, será reinstalada a assembléia geral extraordinária para deliberar sobre a substituição de Boris Gorentzvaig no Conselho de Administração da Petroquímica Triunfo . 
 É forte o lobby do empresário em Brasília . 
  Novela continua  
 Trata-se de novo capítulo da controvertida disputa envolvendo a Petroplastic (de Gorentzvaig) e a Primera (da Dow) . 
 A violência sexual não respeita a fronteira racial e tornou-se um pesadelo nacional a tal ponto que chega a superar a busca do anonimato pelas vítimas . 
 «Queremos que as pessoas saibam o que está ocorrendo neste país . 
 Meu amado país virou uma confusão infernal», disse Johan de Bruin, marido de Betsie, branca, mãe de três filhos, violentada na semana passada . 
 O exame deste ano foi reformulado . 
 A maior novidade foi a redução do peso da redação de 62,5% para 50% da primeira fase . 
 Os candidatos responderam ontem a 12 questões e tiveram de escolher um de três temas diferentes para fazer a redação . 
 Passa para a segunda fase o candidato que acertar pelo menos metade da prova . 
 Para maio, a taxa acumulada do over (negócios por um dia) no mercado de Depósito Interfinanceiro manteve-se em 48,28% . 
 O Banco Central estabilizou as taxas de juros do over até amanhã . 
 Tumores malignos (os diversos tipos de câncer) podem ser muito agressivos . 
 Um tipo, o mieloma múltiplo, pode levar à morte, se não tratado . 
 Tratamento combinado de cirurgia, quimioterapia ou radioterapia cura até 85% dos pacientes, dependendo do tipo de tumor . 
 Há ainda formas de câncer ósseo que têm origem em tumores malignos de outros órgãos, como a próstata . 
 Para o governador, a direção dos tiros indica que houve uma ordem neste sentido e um comandante . 
 Traficantes não teriam se preocupado em atirar para baixo, concluiu Nilo . 
 «Querem produzir calamidades para provocar fatos políticos», disse . 
 A suposta existência de grupos de policiais empenhados na tentativa de criar um quadro alarmista no Rio foi revelada ao governo em setembro do ano passado . 
 Em relatório confidencial da Polícia Militar, obtido pela Folha, o coronel Franchel Pereira Fantinatti Júnior conta ter ouvido de um oficial a ele subordinado que policiais e «altas autoridades civis e militares» se reuniam para estudar meios de desmoralizar os comandos das polícias Civil e Militar, «tendo como propósito final a derrubada do governador» . 
 O secretário explicou-se . 
 Contou dos cuidados com o documento, mas disse que não dava mais para tirar Santo Antônio da lista . 
 Após um breve silêncio, Magalhães falou: 
 Na semana passada, por exemplo, Estanislau Braz, diretor de organização e remuneração do Citibank, falou sobre «O impacto da remuneração variável» nessa instituição financeira . 
 No dia 13 de junho, André Leite Alckimin, consultor industrial da Rhodia, escolheu como tema de sua palestra «Nova filosofia de gerenciamento» . 
  PF se opõe à chefia para obedecer STF  
  Wilson Romão, diretor da Polícia Federal, diz que não acatará ordem do STF para prender presidente do BB  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os agentes da Polícia Federal de Brasília estão dispostos a se insubordinar para cumprir uma eventual ordem de prisão do Supremo Tribunal Federal contra autoridades do Executivo . 
 «Se o STF mandar, nós prendemos o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, e o próprio diretor da PF, coronel Wilson Romão», disse Marcenilo Caldas, presidente do sindicato dos policiais federais (Sindipol) . 
  Caixa faz arqueologia de Woodstock  
  Coleção de quatro CDs da Atlantic mostra sons e ruídos nunca lançados do festival de rock mais famoso  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Engana-se quem pensa que o festival de Woodstock foi apenas uma lagoa de lama na qual chafurdou a primeira juventude da aldeia global . 
  Além de instantes musicais fracos, três traqueotomias e 450 vacas convivendo em paz com pelo menos 300 mil maconheiros, o evento realizado em agosto de 1969 na fazenda do agricultor Max Yasgur, perto de Nova York, proporcionou um brejo de ruídos e microfonias agora posto à luz com o lançamento da caixa «Woodstock, the Twenty-fifth Anniversary Collection» (Atlantic)  
 São quatro CDs cujo material tem, em sua maioria, mais interesse antropológico do que estético . 
  Indústria reage na Argentina  
 A produção industrial na Argentina atingiu em 1993 o nível mais alto dos último 14 anos, segundo a Fiel (Fundação de Pesquisas Econômicas Latino-americanas) . 
 O instituto privado diz que, favorecida por proteção tarifária, a indústria automobilística bateu recordes de produção e venda, com quase 700 mil unidades lançadas no mercado nos dois últimos anos . 
 A consultora Proeco acrescenta que, apesar do bom desempenho da economia, o desemprego cresceu 2,3% de outubro de 92 a outubro de 93 . 
 Uma descarga elétrica danificou os cabos de alimentação de energia da estação às 23h46 de quarta-feira . 
 Os cabos atingidos foram substituídos durante a madrugada e o funcionamento do metrô anteontem se estendeu até a 1h de quinta . 
 Ao ser feita a energização da rede, pouco antes da reabertura das estações, às 5h de ontem, o centro de operações do Metrô percebeu falhas no sistema de alimentação . 
  Cientistas usam ouro para bloquear HIV  
  Da Reportagem Local  
 O ouro pode ser uma arma valiosa contra a Aids . 
 Pesquisadores do Centro Médico da Universidade de Michigan (EUA) mostraram que o ouro pode ser usado para introduzir, em células infectadas com o HIV, genes capazes de bloquear a multiplicação do vírus . 
 Em «Taca Taca Mon Amour», que estreou em maio de 1993, Celédon promove um encontro fictício entre vários personagens históricos, como a rainha Vitória, os czares, Stálin, Rasputin, Hitler, Freud e Einstein . 
 «A peça conta a história dos primeiros 45 anos deste século, um período que, se entendido, nos permite compreender melhor o que estamos vivendo hoje», explica Celédon . 
 Lembrando os 50 anos do Dia D, celebrados anteontem, Clinton disse que «a extraordinária unidade dos aliados durante a Segunda Guerra vamos encarar os fatos refletiu a ameaça de vida ou morte enfrentada pela liberdade . 
 O desafio agora é unir os povos em torno das oportunidades de paz» . 
 Clinton foi o terceiro líder estrangeiro a discursar no Parlamento francês, depois de Woodrow Wilson (presidente dos EUA de 1916 a 1920), ao fim da Primeira Guerra Mundial, e do rei Juan Carlos, da Espanha, em 1993 . 
 Segundo o Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça, o inquérito não foi instaurado quando a carga foi apreendida, em 25 de fevereiro passado, mas só após as denúncias feitas pelo comerciante e por ordem do juiz-corregedor Maurício Lemos Porto Alves . 
 O delegado Eduardo Gobbetti afirmou que está disposto a entregar suas declarações de Imposto de Renda e autorizar que suas contas bancárias sejam investigadas para provar que não enriqueceu nos oito anos em que é policial . 
 A primeira questão que se coloca é a de se a comunidade internacional pode legitimamente intervir no conflito . 
 Para além de tecnicalidades jurídicas, vem cada vez mais prevalecendo a tese de que zelar pelo cumprimento dos direitos humanos é uma questão que não conhece fronteira nenhuma . 
 Assim, o mundo estaria agindo legitimamente ao interferir em qualquer país em que esteja havendo violação de direitos humanos . 
 É evidente que uma interpretação estrita desse princípio permitiria a qualquer país intervir em qualquer outro, pois não há nação em que não existam pelo menos casos esporádicos de violação desses direitos . 
 A experiência, contudo, ensina que as mobilizações e pressões para uma intervenção ocorrem apenas nos casos extremamente graves . 
 Só que produzir o dobro faz sentido quando nem todo mundo tem o produto que você fabrica, mas quando todo norte-americano já possui uma TV, por exemplo, este raciocínio começa a ficar mais difícil de se aceitar . 
 Se o número de bens a serem comprados pelos consumidores de seu país é, mais dia menos dia, finito, todo aumento de produtividade do alemão, por exemplo, redundará em desemprego de não somente outros alemães como também de brasileiros, argentinos e venezuelanos . 
  Polícia investiga tráfico de drogas em ônibus  
 As polícias Civil e Militar de Aparecida (SP) estão fazendo blitze na cidade para investigar se os ônibus que vêm do Paraguai estão servindo como meio de tráfico de armas e drogas . 
 A fiscalização dos ônibus começou devido a uma determinação do juiz Walter Emídio da Silva, no último dia 21 . 
  Professora é baleada dentro do carro  
 A professora Marileide Franci Dagnese, 41, morreu ao ser baleada em frente à sua casa, na rua Carmen Miranda, 176, Tatuapé (zona leste de São Paulo) . 
 Ela foi encontrada por policiais militares, avisados por vizinhos que teriam ouvido um tiro, ainda com vida dentro do seu carro Gol, placas BNU 8005 . 
 A bala atravessou o braço esquerdo da professora e atingiu o coração . 
 Ela foi levada ao Pronto-Socorro Tatuapé, onde morreu . 
  Empresários de Campinas e Limeira sofrem devassa fiscal  
  Da Folha Sudeste  
 As delegacias da Receita Federal em Campinas e Limeira estão iniciando uma devassa fiscal na vida de 50 executivos e diretores de empresas da região . 
 Todos eles apresentam indícios de sonegação de imposto de renda . 
 Até o final do ano, o órgão pretende concluir as investigações e punir os sonegadores com multas que variam de 100% a 300% sobre o valor do imposto que deixaram de pagar . 
 Em Campinas, três executivos estão sendo investigados desde fevereiro . 
 Esta semana, mais quatro vão ser intimados pela Receita . 
 Até o final do ano, a investigação já terá atingido 30 . 
 Segundo o delegado da Receita, José Antonio Minatel, essas pessoas foram escolhidas porque apresentam sinais exteriores de riqueza que não correspondem ao IR declarado . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Fundacentro realiza até sexta curso sobre segurança no trabalho para os que trabalham com produtos que emitem radiações ionizantes . 
 O objetivo é transmitir noções de radioproteção . 
 O curso será no Centro de Reabilitação Profissional do INSS, em Campo Grande . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Foi inaugurada anteontem, em Campo Grande, a 1ª Defensoria Pública das Vítimas da Violência, criada para dar assistência jurídica gratuita às pessoas que tenham sido violentadas . 
 Segundo o procurador-geral da Defensoria, esta é a primeira do gênero no país . 
 Luiz Tavares de Carvalho, gerente da área de Engenharia de Meios de Produção da Mercedes-Benz, fala, no dia 19, sobre «Competitividade em Unidades Produtivas: Desafios e Ações» . 
 No dia 26, Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, faz palestra sobre «Tendências de Negócios Para os Próximos Anos» . 
 O violinista israelense Roy Shiloah divide o palco com o pianista e radialista Gilberto Tinetti . 
 Shiloah é um virtuose de grande sucesso nos EUA e Israel . 
 O I Musici se apresentará em 20 de outubro, com seu pacote habitual de Vivaldi e Bach . 
 O grupo romano já visitou o Brasil uma dezena de vezes . 
  Nu frontal  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Bem que eu venho dizendo, faz tempo, que o Zé Simão é o melhor colunista político do Brasil, embora a sua coluna não seja formalmente política . 
 Desde antes do Carnaval, o Zé associava a ele a palavra genitália . 
 Não é que graças ao Carnaval, ao presidente Itamar Franco e a uma modelo louca por publicidade, as páginas políticas de pelo menos dois jornais (Folha e «O Globo») publicaram as que devem ser as primeiras fotos de nu frontal da história do jornalismo político brasileiro? 
 Agora, a ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, vai ter um trabalho do cão discutindo a reação dos leitores . 
 Por mim, nada a objetar, mas que causa um certo choque em parte do leitorado, não há a mais leve dúvida . 
 Ontem, enquanto os paulistas que foram ver e/ou desfilar pela Mangueira no Rio, aguardavam o avião de volta, a Folha com a indigitada foto circulou entre alguns passageiros . 
 Deu para ver, de longe, a reação de uma jovem, recém-ingressada na faculdade de Direito, que levou a mão à boca no clássico sinal de espanto ou estupor . 
 A Cúpula das Américas é a terceira reunião dos chefes de governo do hemisfério . 
 A primeira foi em 1956, no Panamá, e a segunda em 1967, em Punta del Este, Uruguai . 
 Apenas Cuba não foi convidada para ir a Miami . 
 Pela primeira vez o Canadá participará desse tipo de encontros . 
 Também pela primeira vez, todos os líderes presentes terão sido democraticamente eleitos por seus governados . 
 A reunião começa no dia 9, sexta-feira, à noite, com um jantar . 
 No sábado, os chefes de governo se reúnem das 8h às 16h e têm novo jantar . 
 No domingo, fazem sessão plenária, das 9h30 às 11h30 . 
 Gosto muito de compartilhar com os garotos esse espírito e ser muito sincero . 
 Talvez por isso tenha dado resultados muito bons . 
 Folha -- O que você ensinou aos jogadores dos EUA? 
 As acusações de Custódio foram além . 
 Com base no que ele contou, o Ministério Público Estadual denunciou 70 pessoas por formação de quadrilha . 
 Entre as pessoas denunciadas estão dois deputados estaduais, policiais civis e militares e empresários . 
  (Sérgio Torres)  
 Mas, ao contrário de Benjamin, contamina essa estrutura com conteúdos populares, moldados e esticados por sua ágil fantasia . 
 Amarra, assim, sua obra em antiquíssimos substratos culturais, dos quais o Brasil é farto . 
 As pinturas são tematicamente mais prolixas, mas se resolvem pela justa posição exaustiva de elementos similares, quase como «patterns», usando combinações cromáticas impensáveis . 
 Essa radicalidade o afasta da maioria insossa dos «primitivos» . 
 Sua escultura, no entanto, mais concisa, cria maior tensão, inovando na velha e amarrada técnica da cerâmica . 
 Trata-se de uma questão explosiva considerando que, só na Espanha, há cerca de 3,4 milhões de desempregados (22,3% da população economicamente ativa) . 
 O seguro-desemprego ameniza o impacto social da crise, que sugere soluções radicais: alguns entendem que só se resolverá com a redução dos salários e maior flexibilidade da legislação trabalhista; outros defendem uma nova forma de divisão do trabalho . 
 De todo modo, soluções vão surgindo: na Alemanha, a Volkswagen propôs aos funcionários a adoção da semana de quatro dias, para não ter de despedir 30 mil . 
 Na Franca, o Senado acaba de aprovar a redução da jornada de trabalho, com queda proporcional dos salários . 
 O encontro na universidade espanhola transformou-se num debate sobre a crise econômica e suas repercussões sociais e isso é sintomático . 
 Segurança no trabalho e desemprego são problemas do desenvolvimento e precisam ser debatidos por governos, especialistas, empresários e trabalhadores como questões que ameaçam o seu futuro . 
 O Brasil precisa envolver-se mais seriamente nesse debate . 
 RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA, 53, advogado e empresário, é diretor-geral do Instituto Roberto Simonsen da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
 O estudo mostrou que pessoas com dieta rica em carotenóides têm 43% menos chance de desenvolver a doença . 
 De acordo com os pesquisadores, alguns tipos específicos de carotenóides luteína e zeaxantina estão mais diretamente ligados à diminuição dos riscos de desenvolver a AMD . 
  Série de palestras tem sequência  
  Da Redação  
 José Carlos Monteiro, sócio-diretor da Arthur Andersen, faz palestra amanhã na Folha sobre o tema «Realismo na nova gestão de negócios» . 
 A palestra, que faz parte da série «A busca da qualidade total», começará às 19h30 . 
 Os interessados em participar terão livre acesso ao auditório do jornal . 
 CLASSES SOCIAIS E REPRESENTAÇÃO, de Marcelo Ridenti . 
 Apresentação de Francisco de Oliveira . 
 Capa de Carlos Clémen . 
 Ed. Cortez (r . 
 Bartira, 387, SP, CEP 05009-000, tel. 011 864-0111) . 
  120 págs. R$ 4,60  
 O autor percorre teorias sobre a representação das classes sociais em autores como Marx, Thompson e Anderson . 
 Invista em expansão de memória . 
 Se a máquina está lenta, coloque mais 2 ou 4 Mbytes . 
 A expansão de memória aumenta a performance do micro e permite usar programas maiores . 
 Usar programas de compressão de arquivos é uma alternativa para aumentar a capacidade do disco . 
 Existem produtos independentes, mas alguns sistemas operacionais, como o DOS, já vêm com compressores que duplicam a capacidade de arquivamento . 
 Com esse acréscimo, o total de dinheiro aplicado em cadernetas de poupança subiu para R$ 37,9 bilhões . 
  Reunião inconclusiva  
 A diretoria do BC frustrou quem esperava o anúncio de medidas concretas para resolver os problemas enfrentados por alguns pequenos bancos . 
 «O programa tem alguma coisa muito engraçada para os britânicos, mas não sabemos o que é», brinca De Caunes . 
 «Eurotrash» é exibido às sextas-feiras à noite pelo Channel 4 inglês e, em um ano, arrebanhou 20% da audiência, cerca de 3 milhões de espectadores . 
 Na partida, o Santos chegou a estar perdendo por 2 a 0, mas virou o resultado para 4 a 3, diminuíndo as chances do Corinthians na luta pelo título paulista de 94 . 
 Os mais assediados na porta do estádio ontem eram o centroavante Guga artilheiro do time com nove gols e o goleiro Edinho, que teve boa atuação no domingo . 
 FHC -- Eu, se estivesse no Congresso no momento, votaria pela reeleição . 
 Eu estava afastado . 
 Agora... depois dessa campanha eu fiquei com dúvidas porque a cultura política brasileira é de tal maneira ingênua nessa matéria que confunde a posição política dos governantes com o uso da máquina . 
 Imagine um presidente candidato à reeleição aqui no Brasil . 
 É candidato à derrota . 
 Porque ele vai ser crucificado . 
 Ele mora no Palácio, para começar . 
 Ou se não morar é porque ele é rico . 
 Se ele mora no Palácio, o que que ele faz? 
 Ele sai do Palácio? 
 Nós chegamos a um exagero de uma falsa compreensão desse problema de tal gravidade que inibe . 
 Inibe muito . 
 Tentaram inibir o governo de, imagina só, de ter candidato . 
 Até mesmo de uma coisa que é normal: de inaugurar obras . 
 O que é errado é inaugurar obra que é mal feita, aí critica a obra . 
 Ou de usar os recursos para a campanha, aí tá errado . 
 Mas aqui é uma confusão tão grande, que eu já tenho pena do próximo candidato à Presidência da República se ele for candidato à reeleição . 
 Ele vai ser trucidado pela oposição sem ter feito nada a não ser cumprir o seu papel . 
 Imagine que o presidente candidato à reeleição tem que ter segurança do Estado . 
 Que ele se desloque em aviões do governo . 
 E aí como é faz? 
 Imagine você, Denise, quanta matéria, hein? 
 Rádio Jovem Pan -- Senador, eu gostaria de saber se o senhor vai privilegiar de alguma forma São Paulo . 
 E outra pergunta é com relação ao vice . 
 Qual será o papel do senador Marco Maciel no seu governo? 
 Márcio Santos -- É um jogo importante . 
 Eu preferia estar jogando do lado do Brasil . 
 Se marcar um gol na partida, não sei qual será a minha reação . 
 Mas, como em todo jogo, entrarei para ganhar . 
 Folha -- O fato de jogar em um time improvisado não pode atrapalhá-lo? 
  Pobreza não ofusca as belezas da capital  
  Museus e centro histórico disputam atenção do turista  
  Do enviado especial à Venzuela  
 O turista brasileiro que desembarca em Caracas, capital da Venezuela, sente-se em casa . 
 Escândalos financeiros e de corrupção ocupam as manchetes da imprensa . 
 Um presidente foi removido do cargo em consequência de processo de impeachment (Carlos Andrés Pérez, afastado em maio de 1993) . 
  Medeiros busca apoio do PPR paulista  
  O senador Esperidião Amin afirma que seu partido pode apoiar o candidato do PP ao governo estadual  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente da Força Sindical, Luiz Antônio Medeiros, pediu ontem ao presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), apoio à sua candidatura ao governo de São Paulo . 
 Medeiros é pré-candidato a governador pelo PP . 
 Amin afirmou que é favorável ao apoio, mas condicionou a aliança a uma decisão do PPR de São Paulo . 
 A família do general morto ontem denunciou o desaparecimento de uma pasta que Ramón Rodríguez levaria no carro, contendo parte dos arquivos da Senad . 
 Para tornar mais confuso o episódio, a outra vítima, o capitão Ruiz Días, é acusado de ter participado do desaparecimento de disquetes com arquivos da secretaria . 
 Dietas rigorosas, estresse e alguns medicamentos (excesso de vitamina A ou remédios para o controle do colesterol no sangue) são outros inimigos . 
 Três a seis meses após infecções como gripe, caxumba, escarlatina e rubéola pode haver um aumento na velocidade da perda . 
  HQ desvenda origem do personagem Demolidor  
  Minissérie quinzenal da editora Abril tem cinco revistas  
  Da Reportagem Local  
 A versão definitiva da origem de Matt Murdock . 
 Esta é a intenção de «Demolidor O Homem Sem Medo», minissérie quinzenal da editora Abril (o primeiro dos cinco números está nas bancas) . 
 O roteiro é de Frank Miller («Cavaleiro das Trevas», «Ronin»), o mesmo que na década de 80 deu nova força ao personagem . 
 Para Matthaus, o time alemão atual tem mais potencial que aquele que foi campeão na Itália . 
 «Estamos no caminho certo para os EUA», diz . 
 «Não há razão para esconder isso de ninguém.» 
 A japonesa Aiwa traz para a UD quatro novos modelos de minisystems . 
 Mitiko Ogura, presidente da Milo Som, representante da marca no Brasil, afirma que a Aiwa espera vender US$ 1,5 milhão na feira . 
 A Gradiente, além de apresentar sua nova linha de TVs com tela grande (de 28 a 37 polegadas, com preços que variam de US$ 860 a US$ 3.300), lança na UD um modelo de telefone celular que deve atrair pelo preço . 
 Vale US$ 450 . 
 Essas regras já foram editadas pelo Banco Central . 
 Nas trocas de moeda com valor igual ou superior a R$ 10 mil (CR$ 27,5 milhões), entretanto, os bancos exigirão identificação do portador do dinheiro . 
 Algumas cenas, contudo, eram tão geniais no filme original que não resisti em transplantá-las quase na íntegra para meu filme . 
 Folha -- A última vez que Arnold misturou comédia com ação num filme «O Último Grande Herói» a combinação não foi bem-sucedida . 
 Isso é um fator de preocupação para você? 
  Plenário  
 O julgamento pelo plenário deve acontecer dentro de no máximo 15 dias . 
 Para Fiuza perder o mandato serão necessários 252 votos, do total de 503 deputados . 
 Até agora o ex-ministro do governo Collor foi o segundo dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento a ser inocentado . 
 O suplente Aníbal Teixeira (PP-MG) também foi inocentado pela CCJ e absolvido pelo plenário . 
 Ferreira lembra que a decisão de perseguir a ISO 9000 deve partir sempre da alta direção da empresa . 
 Um bom começo é a criação de comitês internos para desenvolver o processo de qualidade . 
  Advogado pede o habeas corpus de Noal  
  Da Reportagem Local eda Sucursal de Brasília  
 O advogado Guilherme Octávio Batochio entrou ontem com um pedido de habeas corpus no STJ (Superior Tribunal de Justiça) para o maior banqueiro do jogo do bicho paulista, Ivo Noal, 59 . 
 Noal teve a prisão decretada após o TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) decidir mandá-lo a julgamento sob a acusação de ser o mandante da morte do bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
 Paul Levison, vice-presidente da Korn/Ferry International, uma das maiores do mundo de «headhunting», afirmou que a principal vantagem do fascículo é que ele não envelhece . 
 «Não é como o jornal, que todo dia se renova com novas notícias . 
 O fascículo você pode guardar», disse Levison . 
 Ele afirmou também que a série coloca em discussão um tema que diz respeito tanto às pessoas físicas quanto às jurídicas . 
 «A qualidade é conceito participativo, pois hoje tudo tem de ser muito bem feito, mesmo os serviços», disse . 
 II -- do período de cálculo de 04/07 a 07/07/94, que corresponderá ao período de movimentação de 12/07 a 18/07/94, para as instituiçòes financeiras integrantes do Grupo «B» . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Alkiman Ribeiro Moura, diretor de política monetária  
  Claúdia Ness Mauch, diretor de normas e organizacão do sistema financeiro  
  Juiz condena uso de símbolos de Carman Miranda em publicidade  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A agência Fischer & Justus e o Clube dos Lojistas do Shopping Center Eldorado foram condenados a pagar indenização de US$ 15 mil aos herdeiros da cantora e atriz Carmen Miranda . 
 A razão apontada é a utilização «indevida» de imagens que remetem à cantora no comercial «Natal Tropical», veiculado na TV em dezembro de 1991 . 
 Em reação à tese de que os acertos com o PFL o caracterizam como um candidato ideologicamente de direita, Fernando Henrique prepara um discurso com forte tom social-democrata . 
 Sua fala tratará, por exemplo, de temas como o desemprego e a miséria . 
 FHC quer demonstrar que continua encarnando uma opção que chama de «mudancista» . 
 Um dossiê reservado da PF, obtido pela Agência Folha, revela a ligação familiar entre políticos e candidatos amazonenses e os principais chefes do tráfico na região . 
 No documento aparecem duas famílias: os Graça (brasileiros), e os Guzman (colombianos) . 
 É esta a origem de um receituário que se pretende universal baseado em uma fórmula evolucionista, pois, independentemente das diferenças históricas e estruturais em seus pontos de partida, países tão diversos como os Tigres Asiáticos, o Brasil, a Rússia, a Bolívia, a Polônia e as Filipinas só têm uma saída para desenvolver-se . 
 Ou seja, a adoção de políticas reformistas cujo ponto de chegada é o Estado mínimo: uma certa modalidade de estabilização, ortodoxa, e reformas estruturais que se limitam à abertura comercial, às privatizações e, sobretudo, à desregulamentação da economia . 
 E atenção: o novo Paparazzi (o bar) reabre dia 16 . 
 Pronto . 
 E será que vai dar para passar na Consolação? 
 Os secretários comporiam uma espécie de conselho superior de assessoramento ao presidente . 
 Na prática, coordenariam a ação dos ministérios . 
 Uma das pastas que sofreria intenso esvaziamento no seu governo é a da Fazenda . 
 O candidato acha que o gestor da chave do cofre, nos moldes atuais, manda demais . 
 Ele disse que não pode revelar os nomes por se tratar de sigilo fiscal . 
 Esse trabalho está sendo executado conjuntamente com outros órgãos ligados ao Ministério da Fazenda . 
 O secretário informou que a arrecadação do governo no mês de setembro foi 42% maior do que no mesmo período do ano passado . 
 A arrecadação, segundo ele, foi de R$ 5,8 bilhões . 
 Sobre o mês anterior, o crescimento foi de 5% . 
 Nas outras sete partidas, o Brasil venceu cinco e empatou duas . 
 Marcou 14 gols e sofreu 8 . 
 No último confronto, na Olimpíada de 88, houve empate no tempo normal e vitória russa na prorrogação . 
 Na estatística, vale o empate . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira, ao contrário de Zagalo, não quis polemizar . 
 «Quando o Vogts afirmou que nós não chegaríamos nem à terceira fase do Mundial, fiquei na minha . 
 Faço o mesmo agora com o russo.» 
 Seus críticos o chamavam de «Dick Trick» (Dick traiçoeiro) . 
 O episódio mais conhecido de sua carreira é o escândalo Watergate . 
 O caso envolveu uma operação de espionagem, lavagem de dinheiro e mentiras preparados pelo partido de Nixon, o Republicano, contra o Partido Democrata em junho de 1972 . 
 Para o investidor estrangeiro, explica ele, o risco de uma perda com uma eventual desvalorização do real em relação ao dólar está limitado em torno de 11%, com a paridade R$ 1 para US$ 1 . 
 Trata-se de um risco suportável, comparado com uma alta em torno de 70% das Bolsas . 
  (Fideo Miya)  
 O volante Schwartz, que está se transferindo do Benfica para o Arsenal, aponta o preparo físico dos suecos como superior ao dos brasileiros . 
 «Estamos treinando há muito mais tempo e crescemos nos últimos jogos, principalmente quando jogamos contra a Rússia no estádio de Silverdome», disse . 
 Folha Não vai ser difícil, principalmente para pessoas de menor escolaridade, entender a transformação do cruzeiro em real? 
 Carlos Eduardo Tavares A mudança da moeda vai ser mais complicada que um corte de três zeros . 
 Você vai dividir seus cruzeiros por um número que não é 1.000 . 
 Em contrapartida, as regras estão sendo anunciadas com antecedência . 
 Preparamos folhetos e vamos distribuir milhões deles . 
 Grande grupos econômicos (Abril, Globo, bancos Icatu e Itamaraty etc) se preparam para atuar ou expandir seus negócios neste mercado, que deve promover uma revolução cultural, tecnológica e principalmente financeira gerada pela provável expansão dos atuais 300 mil assinantes para seis milhões num prazo de cinco anos . 
 A Folha apurou que o Ministério das Comunicações contabiliza cerca de 1.700 pedidos de concessão de MMDS feitos por 140 empresas . 
 O ministério ainda não aceita solicitações para TV a cabo . 
  Planos de saúde limitam aumento real a 17% .  
  Da Reportagem Local  
 Os associados dos planos de saúde da Golden Cross não terão aumento real (acima da inflação) superior a 17% em suas mensalidades, na passagem para o real . 
 A empresa comprometeu-se com o governo a cumprir o acordo feito na câmara setorial, que limita em 17% o aumento real das mensalidades dos planos de saúde . 
 SimulaçãoA Folha fez a simulação do ganho possível (de 20,3 milhões de URVs), com base nas seguintes premissas: 
 1) Os bancos vão aplicar o mesmo valor das reservas bancárias do dia 14 (último dado obtido no Banco Central), que é de CR$ 2,3 trilhões (pode ser maior); 
 O branco é indicado para as cozinhas e banheiros . 
 «Dá a sensação de limpeza», diz Brunete . 
 Segundo Brunete, técnicas como o «tromp l'eil», pintura que permite a imitação de paisagens, também estão em alta . 
  (CB)  
  OAS e Odebrecht fizeram doações ao PT  
  Diretor da Norberto Odebrecht afirma que empresa está «constrangida» com revelação da contribuição  
  CLÓVIS ROSSI  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A empreiteira OAS também doou recursos para a campanha do candidato do PT à Presidência, Luis Inácio Lula da Silva . 
 Segundo a Folha apurou, a doação foi de pelo menos US$ 50 mil . 
 O dinheiro foi repassado à direção petista em troca de bônus eleitorais, como determina a lei . 
 Laura Mulvey -- Uma das grandes contribuições do feminismo é a idéia de que representações não são simplesmente assunto para história da arte, mas são questões políticas . 
 Venho de uma geração de intelectuais europeus que de alguma forma se rebelou contra um certo «anglicismo» da cultura inglesa, olhando tanto para a cultura popular americana quanto para Althusser e Lacan . 
 Talvez uma das grandes contribuições britânicas nessa época tenha sido a de usar teoria francesa para estudar a cultura americana . 
 Nos anos 60 eu me apaixonei pelo cinema de Hollywood, como uma forma de representação retórica, mitológica e simplória, mas que desafiava a maneira pela qual eu entendia a cultura . 
 Olajuwon venceu o duelo com Pat Ewing, que anotou apenas 17 pontos . 
 O pivô dos Knicks ficou frustrado com a derrota . 
 «Podíamos ter vencido com facilidade, mas perdemos», afirmou . 
 Os armadores Cassell (13 pontos), Maxwell (21) e Kenny Smith (11) também superaram Derek Harper (23 pontos), John Starks (8) e Hubert Davis (3) . 
 O Peru, que eliminou o Brasil na Zona Sul-Americana, terá muita dificuldade contra a Dinamarca . 
 Jaime Yzaga tem que garantir seus dois triunfos em simples para equilibrar as coisas . 
 Já o Uruguai, o outro sul-americano no páreo, deu muito azar no sorteio . 
 A Áustria deve jogar em Montevidéu com Thomas Muster e Horst Skoff . 
 Vão deitar e rolar sobre os locais . 
 O momento não é dos mais brilhantes para os brasileiros . 
 Eis suas posições no ranking desta semana na ATP: Luiz Mattar (nº 44), Fernando Meligeni (113), Ricardo Jábali (148), Jaime Oncins (178) . 
 Mau momento também para Pete Sampras . 
 O número 1 pára por três semanas, cuidando de lesão no tornozelo . 
 Fica justificada então sua derrota para Krajicek na Davis . 
 Folha -- As pesquisas mais recentes dão vantagem para o PQ . 
 Mas as mesmas consultas indicam que dois terços da população não querem se separar do Canadá . 
 Como explicar isso? 
 Landry -- Toda eleição legislativa é o mesmo fenômeno . 
 Quando a independência não está em jogo, as pessoas dizem que estão menos interessadas . 
 Mas a tendência é clara . 
 Há 30 anos, havia 30 pessoas a favor da independência . 
 Hoje, há milhões . 
 Se o Joy Division e Curtis (sua morte e sua postura melancólica) significavam uma descida aos infernos, um contato direto com a experiência mais radical uma tradição da música pop «moderna», o New Order vai procurar sua identidade no sentido oposto, numa relação totalmente mediada com a experiência . 
 Diante do trauma, viram o rosto, passam a fazer uma simulação da experiência em vez de procurar vivê-la, uma relação mais irônica, distanciada e por vezes cínica com a vida, uma «nova ordem» . 
 Para um público semiprofissional e profissional, há pelo menos mais dois modelos disponíveis no mercado: o 1.200 e o 4.000 . 
 Com eles, o usuário pode desenvolver desde aplicações como design e editoração eletrônica até sistemas de consulta em multimídia (veja texto abaixo) . 
 Os que preferem continuar usando seu Amiga para entretenimento encontram nas lojas cerca de 40 títulos de games . 
 Mas se você quiser aproveitar os recursos desse micro, o ideal é dar uma olhada nos dez programas disponíveis no país . 
 Há software para desenho e retoque de imagem e quatro aplicativos voltados para quem trabalha com computação gráfica . 
 Ajudam a transformar seu Amiga em uma sofisticada ilha de edição de vídeo . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUTER PLACE: tel. (0800) 11-6033; PCI: tel. (0800) 14-1516 
  PARLAMENTARES VÃO AO BANCO DOS RÉUS 13 MESES APÓS O AFASTAMENTO DE COLLOR, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília)  
 Um ano e 22 dias depois de ter aprovado o inédito impeachment que afastou Fernando Collor do Palácio do Planalto por corrupção, o Congresso conclui uma investigação que expõe suas próprias vísceras . 
 Descobriu-se que, pelo menos desde 1989, uma vigorosa rede de corrupção operava no coração do Congresso, a Comissão de Orçamento . 
 Por ela transita todo o dinheiro que o governo arrecada em impostos . 
 Em sessão marcada para as 9h de hoje, a CPI que destrinchou o novo escândalo lê, discute e vota o seu relatório final . 
 A sessão pode durar mais de 20 horas . 
 O depoimento, no plenário José Bonifácio, durou menos de três minutos . 
 Leonardo avisou antecipadamente que não responderia a nenhuma pergunta . 
 Abatido, vestindo terno preto, camisa branca e já sem gravata, o irmão de Senna criticou a falta de segurança em Imola, especialmente em relação à curva Tamburello, onde o piloto sofreu o acidente . 
 Reconhecem que há problemas com o PMDB do Rio Grande do Sul, do Maranhão, do Rio Grande do Norte, do Paraná e da Paraíba, mas insistem que será possível solucioná-los ou pelo menos diminui-los até outubro . 
 A cúpula quercista espera ainda que a questão regional ajude a contornar o maior problema do candidato: a imagem de corrupção . 
 A idéia dos quercistas é evitar que o candidato passe a campanha se explicando . 
 Sempre que possível, o comando quercista quer recrutar dirigentes de peso regional para responder dizendo que Quércia é atacado por razões eleitorais . 
 Naturalmente, esses defensores terão à mão dados elaborados pelos quercistas sobre o governo Quércia em São Paulo . 
 As discussões corporativas não podem se colocar acima dos interesses da nação, cujo maior valor é a reconquista da democracia . 
 A sincera revolta da população contra privilégios não pode ser utilizada como ameaça à integridade das instituições . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Com o diploma na mão e cópia da foto no álbum, foram cuidar de seus futuros . 
 Até que, um dia, o estudante que era o primeiro da esquerda para a direita na foto morreu de repente . 
 Meses depois, morreu o seguinte . 
 E todos começaram a olhar para Bacha com melancolia: ele era o terceiro na fila . 
 O economista contrariou o prognóstico . 
 Só não conseguiu livrar-se da gozação dos colegas de 63 . 
 Tem sempre um gaiato que o encontra e admira-se: 
 Uai, Edmar! 
 Você ainda está vivo? 
 A Fiesp afirma que a indústria nacional não pode mais conviver com uma estrutura tributária que penaliza a produção, o investimento e a exportação . 
 «A presença de impostos em cascata, tais como o PIS, Finsocial e IPMF, é incompatível com um país que quer se modernizar e se integrar internacionalmente», diz . 
 Mesmo assim, a constatação de um escândalo é tão notícia quanto o próprio escândalo . 
 Trata-se de explorar isso . 
 Pois a sociedade está à procura de escândalos . 
 Alimenta-se deles . 
 Alimenta-se também do escândalo que há em dizer que houve escândalo, quando não houve escândalo nenhum . 
 A moralidade intransigente da opinião pública pode ser enganosa (lembro mais uma vez o exemplo do sujeito que dá um dinheiro para o guarda de trânsito), mas é mesmo assim benéfica . 
 O ímpeto acusatório da imprensa, em 90% dos casos, está certo . 
 Os 10% restantes são atribuíveis ao exagero, exagero que se pode corrigir, mas nesses casos é melhor errar por excesso do que por falta . 
 E os erros também são notícia . 
 A filarmônica executou duas sinfonias que levam o número cinco: a de Piotyr Ilich Tchaikovski (1840-1893) e a de Sergei Prokofiev (1891-1953) . 
 Nos dois casos, o maestro Temirkanov perdia propositalmente a noção do fraseado correto, bloqueava a trajetória melódica e só não afundou de vez a noitada porque ainda dispõe de um dos mais brilhantes conjuntos de instrumentistas de cordas de toda Europa . 
 O canal por assinatura apresenta às 2h de amanhã a partida entre Vasco e Internacional . 
 O jogo, disputado no último domingo no Maracanã, acabou em goleada -- a equipe do Rio de Janeiro venceu por 5 a 2 . 
 Mesmo sofrendo sua primeira derrota (2 a 0, contra o Flamengo), o Palmeiras continua sendo a equipe com a melhor campanha . 
 A segurança do pedaço que nos bons tempos aplicava corpo-a-corpo explícito em quem quer que se aproximasse da sala de audiências hoje vive fase totalmente barata-tonta . 
 Tipo livre, leve e solta . 
  Empresários preferem anonimato ao bônus  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte do empresariado está rejeitando os bônus eleitorais com medo de se envolver em futuros escândalos políticos . 
 Segundo os empresários, a rejeição se deve à sucessão de escândalos, desde o caso PC até a recente negociada de bônus do ex-candidato do PL, Flávio Rocha . 
 Nos últimos três dias, a Folha ouviu 22 empresas de médio e grande portes, além de dirigentes de entidades empresariais . 
 Todos só concordaram em falar com a garantia de não fossem identificados . 
  Vestiário grande, com armários para roupas e equipamentos, banheiros e chuveiros  
 . 
  Lanchonete que ofereça sucos, sanduíches, salgados, doces e refrigerantes  
  PREÇOS  
 . 
 Nessa terceira fase, as empresas estão disputando a operação das linhas da CMTC que dão os maiores prejuízos . 
 São linhas operadas pela frota de 480 trólebus e 39 ônibus diesel articulados . 
 As peças de reposição e a manutenção desses veículos é mais cara que da frota normal de ônibus diesel monobloco . 
 Quando acabar a terceira fase, no mês que vem, a privatização da CMTC estará encerrada . 
 O programa começou em junho de 93, com a publicação do primeiro edital . 
 Desde então o cineasta luta para superar estas limitações . 
 Sua atividade criativa prossegue com pinturas expressionistas de paisagens dos Alpes Italianos . 
 Alguns cineastas, como Martin Scorsese, vêm tentando garantir que o cineasta volte a filmar . 
 Além disso, Antonioni conta com a colaboração de sua mulher e do crítico Carlo di Carlo que o assistem nos seus projetos interrompidos e na preservação dos seus filmes . 
 O Hizbollah disse em Beirute que «acusações fabricadas e ameaças vazias não mudarão a realidade da ocupação israelense no sul do Líbano» . 
 O grupo prometeu continuar lutando contra Israel até a liberação «do último grão de nossa areia sagrada» . 
 O líder espiritual do Irã Ali Khamenei criticou Israel pela acusação de Rabin de que seu país estaria por trás do atentado a bomba em Buenos Aires . 
 «Congregando grupos de judeus com antecedentes de assassinato, roubo e vandalismo de todas as partes do mundo, o regime sionista criou uma entidade sob o nome de Israel que só entende a lógica do terror e dos crimes», disse Khamenei em discurso oficial . 
 Quando chega um grupo de turistas ao arquipélago, a técnica ambientalista Maria Bernadete Silva Barbosa, 30, avisa que nenhuma pedra pode ser levada de lembrança . 
 É proibido pescar e caçar . 
 «As pessoas acabam entendendo que para essa beleza continuar é preciso respeitar as normas», diz . 
 Bernadete e o marido chegaram a Abrolhos em 87 . 
 Um ano depois, o casal se empregou no Centro Abrolhos, entidade que fiscaliza e desenvolve projetos nas ilhas . 
 Em 93, Adolfo Correa, marido da técnica, morreu mergulhando . 
 Pergunta -- Por que o senhor ofereceu as suas contas bancárias para análise do partido? 
 Requião -- Para dar ao partido a segurança de estar apoiando um candidato sério . 
 O PMDB precisa ter certeza da dignidade do candidato que irá apoiar . 
 Como na época era difícil colocar papéis brasileiros no mercado norte-americano, o Salomon & Brothers sugeriu procurar investidores privados . 
 O grupo Confab comprou a fábrica em 1987 à Coca-Cola Indústria, que a operava desde 1942 . 
 Foi a primeira fábrica de Coca-Cola instalada no país . 
 O Capitólio, em Washington, já teria se prontificado ontem a receber o corpo de Nixon para os funerais caso ele morra . 
 A mulher de Nixon, Pat, morreu em junho do ano passado e está enterrada nas dependências da Biblioteca Presidencial Richard M. Nixon em Yorba Linda, Califórnia, a cidade natal do ex-presidente . 
 Especula-se que, no caso de sua morte, Nixon seja enterrado junto da mulher . 
  Livro esmiuça o «Windows 95»  
 «Unauthorized Windows 95: A Developer's Guide to Exploring the Foundations of Windows 'Chicago»', de Andrew Schulman, mostra tudo o que o usuário de «Windows 3.1» quer saber sobre o «Windows 95» . 
 Da IDG Books . 
  Modem funciona com dados e voz  
 A Multi-Tech anunciou o MultiModemPCS que trabalha a 28,8 bits por segundo e transmite dados e voz . 
 Por US$ 899 nos EUA . 
 Tel. (001-612) 785-3500 . 
 Se a portaria não for respeitada, as indústrias e farmácias podem ser multadas ou ter sua licença de funcionamento caçada . 
 A gerente do laboratório Byk, que produz o Hipofagin, Tereza de Lurdes Correa, 39, diz que a empresa já pediu mudança no registro da fórmula junto ao ministério . 
  O nome do bairro  
 Pintolândia parece nome de brincadeira, mas trata-se de um batismo oficial do governo, numa auto-homenagem a Ottomar Pinto, um brigadeiro da reserva da Aeronáutica, que administra Roraima pela segunda vez . 
 Antes de ser eleito diretamente, em 1990, Pinto foi governador nomeado de 1979 a 1983, quando Roraima ainda era um Território . 
 Logo depois, o comerciante foi obrigado a tirar sua Parati da garagem . 
 Os dois homens fugiram no carro, levando o Ruiz como refém . 
 Eles fugiram para Bauru . 
 A PM fez uma operação de bloqueio . 
 Os dois homens abandonaram o carro e o refém e roubaram um Voyage . 
 Para o trabalho, a construtora contratou três arquitetas para estudar quais seriam as melhores tonalidades cores a serem usadas . 
 «Em edifícios de alto luxo não dá para fazer nada sem um projeto arquitetônico», diz José Mauro Garcia, 44, da JMG . 
 E a idéia é torná-lo uma referência . 
 «Tudo na cidade é cinza ou bege . 
 Queríamos colorir», afirma . 
  Empresa tem que ser ativa  
  Free-lance para a Folha  
 O número cada vez maior de empresas explorando um mesmo setor está fazendo com que os micro e pequenos empresários criem um marketing próprio . 
 O que se percebe atualmente é que a concorrência deixou de incentivar apenas a qualidade do produto, mas também o modo como ele é vendido . 
  Crédito está bem restrito  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O arrocho no crédito dado pelo BC não deixou muitas alternativas para os tomadores . 
 A circular 2.511 praticamente inviabilizou fórmulas mais baratas de captação . 
 No lugar das operações com export notes, debêntures, aluguel de ações e financiamento via box de ações e ouro, voltam os negócios de capital de giro e crédito em conta garantida . 
 Mas as próprias situações que desencadeiam a trama são fracas . 
 O azarado Fortunato é vítima de um engano e acaba preso, portanto impedido de comparecer a seu próprio casamento o mecânico mulherengo cai em uma armação do sócio e assim por diante . 
 A histeria não consegue superar a falta de tensão dramática . 
 A sequência de escândalos públicos protagonizada pelas mulheres é constrangedora . 
 O dono do restaurante francês recém-inaugurado leva tomatadas entre uma barraca e outra da feira . 
 A psicóloga bem-sucedida invade o hospital do marido de arma em punho . 
 A cabelereira roda a baiana para todo mundo ver em frente à oficina mecânica do «Raí» . 
 Os produtores de hortifrútis pediram a Dallari que evitasse o congelamento dos produtos . 
 Segundo Jumji Abe, presidente da Fetaesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo), a resposta de Dallari foi positiva . 
 E fez pressão no melhor estilo PFL para colocar o rapaz na Caixa Econômica Federal . 
  Corona  
 Para tentar refrescar um pouco as idéias antes de dar início ao corte e costura que tenta resgatar o PMDB, Orestes Quércia deu mais uma escapada . 
 Desta vez até Nova York . 
  Droga ajuda a tratar tumorno pulmão  
  Das agências internacionais  
 Pessoas com câncer de pulmão avançado que são tratadas com drogas antes e depois da extração do tumor podem viver até seis vezes mais, diz um estudo dos EUA . 
 Os pesquisadores da Universidade do Texas relatam o resultado na revista do Instituto Nacional do Câncer dos EUA . 
 É o mesmo que pedir aos monges de Meteora que lá se instalaram por razões espirituais, para ficar próximos de Deus, para se despojarem de todo aquele ouro e todo aquele rubi e diamante com que, a contragosto, por certo, se cobriram no correr de meia dúzia de séculos . 
 Eles não queriam tal tesouro, mas agora já se acostumaram . 
 ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Mas, felizmente, isso não existe não, bonitinha . 
 Além do mais, lembra do que o Caetano Veloso falou: 
 «De perto, ninguém é normal.» 
 E existe algo que coloque uma pessoa mais perto de outra e de si mesma que o sexo? 
 Se você gosta e seu namorado também, se não provoca mal-estar físico ou emocional, se não atinge terceiros, você decide . 
 Se ligue nessa para poder saber se é «sim» ou «não» o que você quer dizer, ok? 
  Maestro mostra canções italianas  
  Free-lance para a Folha  
 Aproveitando a macarronada do domingo, o Shopping Ibirapuera vai promover amanhã um show gratuito com o maestro Záccaro e sua orquestra . 
 No piso Jurupis, às 15h, o maestro vai apresentar um repertório de músicas como «O Sole Mio», «Torna Surriento» e «Dio Come Ti Amo» . 
 Reichenbach narra os encontros, desencontros e reencontros entre dois amigos e poetas, Torres e Xavier . 
 O primeiro é pobre e desajustado . 
 O segundo, bem de vida e conformista . 
 «Alma Corsária» é a história dessa amizade, desde a adolescência até o choque da entrada na idade adulta, à qual Xavier sobrevive e Torres não . 
 O último encontro, que pontua toda a duração do filme, acontece durante o lançamento do livro que fizeram a quatro mãos «Sentimento Ocidental» . 
 O atleta Agberto Guimarães estará no local para ajudar qualquer corredor que ameaçar tomar o caminho errado . 
  História  
 A primeira São Silvestre foi disputada em 1925 . 
 A prova foi criada pelo jornalista Cásper Líbero, que se inspirou na maratona da Olimpíada de Paris, que ele havia assistido em 1924 . 
 A Cia. City de Desenvolvimento investiu, por enquanto, US$ 35 milhões no projeto . 
 Um terço da área foi urbanizado e dividido em 72 terrenos que já estão à venda para a implantação de indústrias . 
 Numa segunda etapa, prevista para o início do próximo ano, serão construídos um núcleo empresarial e um centro comercial, que darão suporte às indústrias . 
  Neonazistas entram em rede de informática  
 A televisão alemã Suedwestfunk anunciou ontem que uma grande quantidade de textos neonazistas foi colocada nos arquivos da Internet, a maior rede de computadores do mundo . 
 Os textos afirmam que o Holocausto jamais aconteceu . 
 Proibidos de vender seus livros abertamente, os neonazistas alemães têm usado várias redes para espalhar suas mensagens e anunciar protestos . 
  Condenado australiano por abuso sexual  
 Um australiano que se voluntariou para trabalhar com crianças em estado terminal foi considerado culpado de ter molestado sexualmente 12 meninos, além de dar maconha e vídeos pornográficos a 92 crianças . 
 Medeiros é virtual candidato a governador do Estado de São Paulo pelo PP . 
 Já Magrão e Chicão são filiados ao PMDB . 
 Chicão, no último Congresso da Força Sindical, em setembro de 93, deixou a direção da central por divergências com Medeiros . 
  Evento paralelo  
 No mesmo período da Fenasoft, a ABC Algar promove no hotel Sheraton Mofarrej, em São Paulo, a mostra Tecnologia da Informação, com exposição de produtos de oito empresas do grupo e palestras . 
 Uma das novidades da mostra é o notebook Z-Noteflex, trazido pela ABC Bull lançado em maio nos Estados Unidos com opção de colocação de kit multimídia . 
 O juízo de fato prende-se à evidência de que, à falta de liderança política do governo no Congresso, não restava ao ministro outra opção senão fazer o que fez . 
 O juízo de mérito diz respeito à ruptura que promoveu com o padrão autoritário de colocar-se acima e à distância do Congresso, inaugurando um estilo de se fazer política econômica mais apropriado a uma sociedade madura e democrática . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador da «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
  Fermento  
 O Banco Garantia continua de olho nas ações da rede de farmácias Drogasil mais precisamente nos 30% que pertencem ao grupo Vendex . 
 O Banco Patrimônio comprou 17,41% das ações que pertenciam às famílias Boturão e Morse . 
 Já o empresário Antônio Carlos Germano Gomes, 36, da Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos), diz que a Sabesp não tem caixa suficiente para realizar amplos investimentos no programa de despoluição e assim obter mais recursos em contrapartida do BID . 
 Segundo ele, a empresa atravessa dificuldades financeiras e tem uma dívida acumulada de US$ 200 milhões junto a fornecedores . 
 Mas quando esta chegou, rodopiou em volta de Nikiforov, virou de frente para o gol, partiu rápido e, na corrida, foi calçado por Ternawski . 
 Desta vez o juiz das Ilhas Maurício marcou o pênalti que estava devendo a Romário desde o primeiro tempo . 
 Gol de Raí . 
 Para Bandeira de Mello, os preços relativos da maioria dos setores, nos quais inclui o seu, estão num «bom patamar» e se o governo souber fazer a conversão para o novo indexador, a URV, vai conseguir a estabilização econômica . 
 «Essa história de converter os preços pela média significa interferência e toda a vez que o governo ameaça interferir no mercado há hiperinflação», disse . 
 Bandeira de Mello negou a existência de qualquer política cartelizada e afirmou que o setor farmacêutico não é oligopolista . 
 «A existência de tanta disparidade de preços entre medicamentos semelhantes é prova disso.» 
 Segundo informações da própria Abifarma, 45 laboratórios, a maioria múltis, de um total de 350, detêm 80% do mercado de remédios . 
  Conheça ótimas pistas na Europa e no Canadá  
  Da Reportagem Local  
 O excesso de pistas marca a estação canadense de Banff . 
 Em uma semana é impossível conhecer toda a área esquiável da região . 
 Recomendadas para esquiadores mais experientes, as montanhas de Whistler têm 25% de suas pistas para iniciantes, 55% para intermediários e 20% para avançados . 
 Segundo o presidente em exercício do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Tucuruí, Nancival Barradas, o objetivo principal da reserva extrativista é preservar a floresta que restou nos pontos mais altos da área inundada . 
 «Eu virei índio», afirma o pescador Milton Rocha, 64, que há sete anos, cansado da vida em Tucuruí, montou casa de palha numa ilha, até hoje não batizada . 
  Fila para telefones reúne 2.000 em Itaquera  
  Boato leva pessoas à Telesp atrás de mais formulários para inscrição no plano de expansão em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 2.000 pessoas aguardavam ontem, em frente à Telesp de Itaquera, pela distribuição de mais formulários de inscrição no plano de expansão de linhas telefônicas . 
 A distribuição ocorreu nos dias 9 e 10 de julho, sábado e domingo . 
 Para a psiquiatra Karla Vanessa de Souza Soares, autora de uma tese sobre depressão, o ingresso precoce no mercado de trabalho pode ser um motivo . 
 São Paulo foi a cidade que apresentou os maiores índices de sintomas depressivos . 
 Dos entrevistados, 18,3% apresentavam desânimo, 13,3% tinham irritabilidade e 13,1% falta de apetite . 
  As três Parcas  
 Entro no banheiro da Bienal . 
 Um penetrável . 
 O corredor em caracol nos afunda para dentro de uma sala redonda com mictórios de Duchamp iluminados por um neon roxo . 
 Ao lado das privadas, um negro de uniforme verde ouve um «walkman» de olhos fechados, balançando a cabeça a um rap ináudivel . 
 Um terrível Hopper em terceira dimensão . 
 Uma instalação sanitário-metafísica . 
 Saio . 
 Em meus olhos de instalador passeante o mundo vira arte . 
 Passo pelas salas especiais e saio revigorado . 
 Malévitch, Rivera, Lucio Fontana, Mondrian . 
 Finalmente, chego diante do quadro «Solidão» o quadro que Iberê Camargo pintou enquanto morria . 
 E ali está uma instalação . 
 Só que nela falta o «performer» que partiu . 
 São três mulheres olhando para nós, envolvidas em mantos . 
 São as três Parcas esperando Iberê acabar de pintá-las para levá-lo . 
 As cores são diferentes de quase tudo que ele pintou: é um grande quadro rosa e azul, quase uma ascensão, as cores de um alívio . 
 E Iberê deu sua última pincelada e se evolou para dentro das cores de sua última esperança . 
 E sumiu . 
 Ficou diante do quadro o espaço vazio de sua passagem pelo mundo . 
 Ali está o nosso vazio, olhando pelas Parcas . 
 Até na hora da morte Iberê pintou a vida . 
 Não há melancolia que possa matar esta grande arte . 
 Mailson da Nóbrega, 52, concorda parcialmente com Roberto Campos . 
 «É ser exageradamente esperançoso dizer que isso não terá impacto nos preços . 
 Terá, sim.» 
 Numa escala de 0 a 10, Mailson acha que o impacto do IPC-r sobre o sucesso do real «fica por volta de uns 2 ou 3» . 
  Empresários querem FHC contra Lula  
  Apesar de buscar uma alternativa, empresariado não se assusta com Lula como na eleição de 89  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A nove meses da eleição do sucessor do presidente Itamar Franco, os setores mais influentes e articulados do empresariado já definiram o perfil do adversário que julgam ser capaz de bater Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno . 
 É um candidato identificado com a ética e saído da centro-esquerda, mas apoiado por um arco de alianças que passa pelo PMDB e pode chegar ao PFL . 
 Hoje o anti-Lula, como já está sendo chamado, é o ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso . 
 Mesmo apostando em FHC, representantes da elite empresarial do país ouvidos pela Folha não vêem mais o candidato petista como uma espécie de mensageiro do Apocalipse, como acontecia em 1989 . 
 É claro que Lula continua representando, com maior ou menor ênfase, a «pior alternativa» e o «risco do atraso» para o país . 
 Mas os empresários acham que ele «mudou» e «amadureceu» . 
 Nenhum diz temê-lo no exercício da Presidência . 
 «Não seria um desastre», tenta resumir José Mindlin, da Metal Leve . 
 Mas «O Mito» pouco acrescenta a essas questões, ficando aquém de «Amor e Restos Humanos», de Dennis Arcand, outra produção canadense com o mesmo tema . 
 Em «O Mito», Hamilton parece procurar uma atitude de naturalidade frente ao sexo, como que fazendo uma elegia a um padrão «normal» de personalidade . 
 Diz ele que sofreu o diabo durante a produção devido ao caráter politicamente incorreto de seu filme . 
 Mas, pela maneira quase caricata com que constrói seus personagens, é difícil dizer que Hamilton seja tão «incorreto» assim . 
 A busca -- Vem a decisão da mudança . 
 A busca se dá com livros, cursos, encontros . 
 A decepção -- Começam as trocas de caminho . 
 Aquele que está buscando percebe os problemas e defeitos dos que ensinam . 
 Por mais que mude de corrente filosófica, religião ou sociedade secreta, encontra os problemas clássicos: vaidade e busca de poder . 
 No seu Delle Alpi, a Juve arrasou o pobre Lecce, praticamente rebaixado à Série B, 5 x 1 . 
 Anotaram, para a Juve, o alemão Moeller, Marocchi, Roberto Baggio e Ravanelli/2 . 
 O ganês Ayew realizou o gol solitário do Lecce . 
 Outros resultados: Atalanta 1 x Roma 1; Genoa 1 x Torino 1; Lazio 4 x Cagliari 0; Piacenza 2 x Internazionale 1; Udinese 3 x Napoli 1 . 
 «A nova delegacia, que deve iniciar suas operações a partir da próxima sexta-feira, terá entre 50 e cem policiais, 30 carros e armamento pesado», diz ele . 
 «A polícia pretende utilizar na segurança dos carros fortes os 15 fuzis AR-15 apreendidos de assaltantes em outras operações . 
 Já foram enviados ofícios à Justiça solicitando a autorização para o uso das armas» . 
  Morador reclama de lixo enterrado  
  Prefeitura inutiliza material reciclável  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos que separam lixo reciclável e o deposita nos contêineres da coleta seletiva ficaram revoltados ao saberem que o material está sendo enterrado pela prefeitura . 
 Anteontem, a Folha flagrou caminhões da prefeitura recolhendo o lixo da coleta seletiva, no centro de triagem de Pinheiros . 
 O lixo seletivo (vidro, papel, plástico e metais) deveria ser separado e vendido para empresas de reciclagem, que reaproveitam o material . 
  FRASES  
 «Na Copa o que interessa é ir avançando sem se preocupar com a exibição.» 
  Bebeto, atacante da seleção brasileira  
 «O esporte deveria ser portador de conceitos universais de paz.Tornou-se motivo de violência.» 
 Nota do Vaticano sobre o assassinato de Escobar 
 O delegado Gilson Bezerra disse que o estudante já tinha passado mal há seis meses durante um campeonato na academia . 
 «O professor já sabia disso e insistiu em mantê-lo como aluno», afirmou o delegado . 
 Segundo ele, nenhum dos 45 alunos foi submetido a exame médico . 
 À tarde, discutiu com assessores devido ao atraso no início da caminhada no centro da capital . 
 Mesmo assim, ele insistiu em dizer que as pesquisas feitas por sua assessoria indicam a vitória no segundo turno . 
 Frédéric Strauss, redator-chefe adjunto da «Cahiers du Cinéma», fez entrevistas com Almodóvar durante um ano e montou seu livro cronologicamente, um capítulo para cada filme . 
 Além da filmografia completa, o livro traz também uma centena de fotos de filmagens, dos filmes, além de algumas de Almodóvar criança . 
 Como escreve no prefácio, Strauss tenta dar conta em suas entrevistas do inexplicável: as sensações, ou a emoção, suscitadas pelos filmes do espanhol . 
 Na verdade o jornalista vai cercando todas as idéias de cada filme e de cada personagem e para cada um dos seus «produtos finais», Almodóvar teve uma série de «filmes imaginários» que vieram antes . 
 «Áta-me!», por exemplo, nasceu do desejo de fazer um filme onde os cenários aparecessem enquanto cenário . 
 Seria a história de três homens que fogem da prisão e se refugiam num hangar feito de estúdio . 
 Os três usam a casa-cenário do filme como se fosse a casa deles, embora nada funcione . 
 À noite, toda a equipe do filme vai ao hangar para a festa do fim das filmagens e os três prisioneiros acabam pegando todos como reféns . 
 Quando o francês Jean-Marie Balestre assumiu a presidência da Fisa e da FIA, ele tornou a Fisa auto-suficiente para acumular maiores poderes . 
 O maior fracasso de Balestre foi a tentativa de subordinar a F-Indy e a Nascar (Stock Cars) norte-americanas à Fisa . 
 Depois tentou deter o crescimento internacional da F-Indy, também em vão . 
 No ano passado, a Fisa foi extinta e a FIA assumiu suas funções . 
 Williamson -- O maior problema nesses dois países é que eles permitiram que a taxa de câmbio de suas moedas ficasse supervalorizada artificialmente, chegando a um ponto em que todos começaram a achar que seus planos não tinham consistência estrutural . 
 Não acredito que o Brasil repetirá o mesmo erro tendo os exemplos da Argentina e México como referência . 
 O país não pode sustentar por muito tempo um plano baseado apenas na taxa de câmbio . 
  Revisão e sucessão  
  Tasso Jereissati  
 A revisão constitucional, finalmente, começou . 
 Na primeira relação de votações há temas estritamente políticos, como o tempo do mandato do presidente da República e modificações na lei das inelegibilidades . 
 E, por último, um tema que nada tem a ver com os ventos políticos: a criação do Fundo Social de Emergência . 
 É assim que esta proposta do Ministério da Fazenda precisa ser vista . 
 Como questão importante para o país e não para um partido, para um ministro ou para um governo . 
 Na opinião de Marco Antônio Ambrósio, 18, também do 12º ano, americana bonita só existem Cindy Crawford e Demi Moore . 
 «O resto é uma bagulhada», considera . 
 Ele prefere ficar com as brasileiras . 
 A única reclamação que dirige a suas compatriotas é a ausência das formas opulentas vistas nas americanas . 
 «Falta peito», disse . 
 É consenso entre os jovens de ambas nacionalidades a necessidade de se usar camisinha durante a transa . 
 «Ninguém mais nem discute isso . 
 É regra universal», afirmou Taunay . 
 Não, não é nada disso, governador . 
 E Ciro Gomes: 
 Então, por favor, debandar, debandar . 
 Hoje participa de um show beneficente organizado por ele na Vila da Penha, subúrbio carioca (leia texto nesta página) . 
  Telê Santana  
 O jogador irritou-se com o técnico do São Paulo, Telê Santana, que teria condenado seu atraso para os treinos do Barcelona . 
 «Jesus!!!», gritava Aaron a cada jogada errada de sua seleção . 
 Com as mãos cruzadas, como se estivesse rezando, Chelsea gritava e bufava a cada frustrado ataque norte-americano . 
 Mais: todas as vezes em que o Brasil chegou ao título, o meio-campo marcou gols . 
 Em 1958, Didi e Zagalo marcaram . 
 Em 1962, foi a vez de Zito e, de novo, Zagalo . 
 Na conquista do tri, em 1970, anotaram Clodoaldo, Rivelino e Gérson (considerando Pelé um atacante nos três torneios) . 
 No fim dos anos 50, Tom se deixa afetar pelo campo harmônico mais livre de Dorival Caymmi, admirador de Gerswhin (cuja música ele diz ter conhecido antes do que a de Villa-Lobos) . 
 A primeira fase de Tom, hoje desconhecida, trai um vinco clássico e arranjos impressionistas . 
 Ora, esse é o tom do novo CD, acrescido da mania ecológica . 
  Esquerda e centro devem crescer no novo Congresso  
  Se eleito, FHC terá que negociar com o PT e o PMDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) for eleito presidente, terá de negociar com o PT e o PMDB . 
 Pesquisas indicam que a esquerda deve crescer no Congresso . 
 A oposição que FHC pode enfrentar tende a ser maior do que a oposição a Itamar . 
 «Precisamos ainda vencer janeiro e fevereiro para saber com certeza como vai se comportar o mercado», diz Chap Chap . 
  (PP)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de novembro, coletadas até o dia 19/12/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret, auxiliada por Sílvio J. Fernandes . 
 Pela manhã, o policial esteve reunido com o secretário da Segurança Pública, desembargador Odyr Porto, na sede da secretaria . 
 No encontro, teria sido decidido que a polícia iria pedir a decretação da prisão temporária do motorista de Kombi Maurício Monteiro Alvarenga, 31 . 
 Ele é acusado de abusar das crianças dentro de sua perua escolar . 
 Outro problema que deve surgir a partir de agosto é em relação a arrecadação de contribuição previdenciária . 
 Hoje, as empresas antecipam o pagamento . 
 A previsão é que o pagamento passe a ser feito no último dia permitido . 
 Os benefícios são pagos a partir do primeiro dia útil, mas a Previdência começa a repassar os recursos aos bancos no último dia útil . 
  (Vivaldo de Sousa e Regina Alvarez)  
  Programas educativos simulam experiências feitas em laboratórios  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os programas educativos multimídia fazem os conceitos de física, química, eletricidade e óptica saírem dos laboratórios dos cientistas para cair no domínio das crianças . 
 «Super Solver Gyszmos & Gadgets!» e «Wild Science Arcade», lançados pela Central Line, e as 60 novas lições em português de «Redescobrindo Ciências» e «Redescobrindo Matemática», lançadas pela Edusystems, ensinam ciências e matemática . 
 «Haverá um diferencial grande de preços entre as marcas por conta dessa alta», diz Naum Neto . 
 Os supermercados já estão deixando de comprar café da indústria . 
 Mas Dallari descartou a possibilidade de desabastecimento . 
 «O governo tem um estoque de 17 milhões de sacas e vai continuar fazendo leilões até agosto para abastecer o mercado interno.» 
  Três cenários para privatizar o setor elétrico  
  DANILO DE SOUZA DIAS e ADRIANO PIRES RODRIGUES  
 Os recentes desdobramentos envolvendo o novo modelo institucional do setor elétrico brasileiro parecem sugerir a adoção de uma fórmula flexibilizadora e engenhosa que, a princípio, objetivaria driblar as principais limitações legais e contextuais que, até agora, vêm impedido a entrada do setor no programa de privatizações do governo federal . 
 De fato, a enorme reação corporativa frente a mudanças, a presença, até pouquíssimo tempo, no Ministério das Minas e Energia, do «grupo mineiro», altamente reativo e refratário a quaisquer alterações no «status quo» e a inércia do processo legislativo, no que tange à aprovação de uma lei de concessões regulamentando o artigo 175 da Constituição, foram fatores mais do que suficientes para obstar, até aqui, transformações no marco legal e institucional do setor . 
 «Nossa decisão de lutar contra o narcotráfico não foi nem será jamais resultado de nenhuma imposição . 
 Ninguém tem autoridade moral para dar lições a nosso país sobre como combater esse delito.» 
 A declaração de Samper foi uma crítica indireta aos EUA, país que lidera as pressões internacionais sobre a Colômbia nesse tema . 
 Irina tem um estilo único: ela levanta de frente para a rede, ou seja, fica de lado para a sua atacante . 
 Com isso, torna-se um enigma para o adversário . 
 Fica difícil saber se Irina vai levantar ou desferir uma de suas mortais bolas de segunda . 
 Resultado: o bloqueio acaba tendo que saltar com ela . 
 O Mundial também terá um ataque da pesada . 
 Se você gostou de ver Mireya Luis de perto, prepare-se agora para conhecer a norte-americana Keba Phipps, a estrela do Matera, tricampeão italiano . 
 Há quem considere Phipps a melhor atacante do mundo depois de Mireya . 
 É o caso do técnico Sérgio Negrão . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O complexo urbanístico-esportivo que o governo do Estado está construindo na região sul de Campo Grande será denominado «Parque Olímpico Ayrton Senna», em homenagem ao piloto morto no domingo . 
 A proposta foi encaminhada à Assembléia Legislativa . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Estadual apreendeu cerca de 50 quilos de cocaína, na operação realizada neste fim-de-semana na BR-262, que liga Campo Grande a Corumbá, na fronteira com a Bolívia . 
 Também foram apreendidos cigarros, armas e aparelhos eletrônicos . 
 Reduzido a ser um político regional após o fracasso na urnas, Quércia desde o final da campanha tratou de fazer contatos com lideranças pelo interior do Estado . 
 Os quercistas dizem que ele deve ficar «recolhido» momentaneamente, «mergulhado na morte», para depois ressurgir como Paulo Maluf (PPR), que se elegeu prefeito paulistano depois de quatro derrotas consecutivas a cargos majoritários . 
 Em dezembro de 93, o então procurador-geral da Justiça e atual secretário de Administração do governo Fleury, Antonio Araldo Dal Pozzo, determinou a abertura de inquérito na Divisão de Comunicação Governamental para investigar o caso Nutrícia . 
 No mês passado, o delegado Ramiro Simões Antunes começou a investigação e decidiu que intimaria Lula para depor . 
 O desempate foi vencido pelos Rockets anteontem à noite, no Summit de Houston, que teve suas dependências lotadas pelos torcedores (16.279 lugares) . 
 Os Rockets bateram os Knicks por 90 a 84 . 
 O título de campeão retorna à Conferência Oeste da NBA, após cinco anos na posse de equipes da Conferência Leste (bi do Detroit Pistons e tri do Chicago Bulls) . 
 A AN insiste nas diferenças entre fascistas e nazistas . 
 Sabe bem que a memória do Holocausto é muito mais difícil de ser apagada . 
 Lembram constantemente que um dos aliados dos aliados na Segunda Guerra Mundial era outro ditador, Stálin, ele mesmo responsável por milhões de mortes . 
 Esquecem convenientemente o espírito antidemocrático do regime fascista . 
  (Marco Chiaretti)  
 O piloto da Benetton não entendeu porque as notas de mil cruzeiros que trocou ano passado não valiam mais nada -- muito menos para pagar a corrida de CR$ 82 mil . 
 Depois de ouvir explicações sobre inflação, nova moeda etc e tal, ele achou melhor pagar tudo em dólares mesmo . 
 Folha -- Foi um frango? 
 Gilberto -- É, foi o que chamam de frango . 
 Acho que foi uma fatalidade, que acabou virando o pior momento da minha carreira . 
 Telê disse que gostou da atuação do time no Chile, mas apontou um problema justamente no ataque: 
 «Erramos nas finalizações» . 
 A hipótese de sair do time não agradou a Caio artilheiro do time no Brasileiro, com cinco gols, mas ele evitou críticas . 
 De acordo com Oliveira, entre 1% e 2% das pessoas que são submetidas a cirurgias cardíacas têm que realizar nova operação por problemas de sangramento . 
 Segundo o médico, o sangramento em Mussum é difuso, nos tecidos do tórax e principalmente no osso do peito (esterno), que foi serrado para a troca do coração . 
 Gilbercy Caminha, superintendente do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) na Bahia, afirma saber da ação dos caçadores e que há desmatamento . 
 Caminha diz que a partir desta semana o cenário de caminhões repletos de toras circulando pelas estradas deve ser modificado: 
 «Retirei o escritório regional de Porto Seguro e transferi para Eunápolis, no entroncamento das rodovias . 
 Haverá mais fiscalização» . 
  Hora de endurecer  
 Há rumores de que o Banco do Brasil pode vir a descomissionar funcionários que participaram da paralisação em Brasília e efetuar sensíveis cortes de pessoal . 
 O banco alega que não pode demitir em período pré-eleitoral . 
  Vacina não surgirá em menos de 10 anos, diz representante da ONU  
  Da Reportagem Local  
 A ciência não vai produzir uma vacina contra a Aids em menos de 10 anos . 
 E, mesmo depois de aprovada, a primeira vacina ainda terá que passar por muitos ajustes . 
 A afirmação é de José Esparza, 48, chefe do Programa de Desenvolvimento e Pesquisa de Vacinas anti-HIV das Nações Unidas . 
  REVISTAS  
 NOVOS ESTUDOS Nº 39, revista quadrimestral do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento, r . 
 Morgado de Mateus, 615, São Paulo, CEP 04015-902, tel. 011 574-0399) . 
  280 págs. R$ 9,00  
 Ensaios de Fredric Jameson, Ismail Xavier e Eduardo Escorel, entre outros, além de um conto de Roberto Schwarz . 
  (Ricardo Valladares)  
 Pergunta -- Como você conheceu a pizzaria? 
 Roberta -- Um amigo me levou até lá a primeira vez . 
 Achei o ambiente agradável, discreto . 
  Secretaria confirma ida de fiscal a Pinheiros  
  Engenheiros que visitaram moradores para avaliar casas que serão desapropriadas admitiram não ter crachás  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Vias Públicas esclareceu o mistério que envolveu os dois engenheiros que, anteontem, tentaram entrar em casas do bairro de Pinheiros (zona oeste de São Paulo), afirmando que queriam avaliar os imóveis que serão desapropriados para a extensão da avenida Faria Lima . 
 Eles realmente eram da prefeitura, só que não tinham crachás . 
 «Realmente houve um erro, mas nós vamos providenciar crachás para todos os nossos engenheiros», diz Milton Dantas, chefe de gabinete do secretário Reynaldo de Barros, de Vias Públicas . 
 Entre dez moradores ouvidos pela Folha, apenas dois permitiram a entrada . 
 Mas José Sanchez, médico do clube, não foi informado de nenhum problema com o jogador . 
 «O Válber não está na lista dos contundidos», afirmou . 
 O técnico Telê Santana, que foi visitar a Feira de Utilidades Domésticas (UD), no Anhembi, não esteve à tarde no CT . 
  IPV aponta desaceleração na terceira semana de junho  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) teve alta média de 0,95% em URV (Unidade Real de Valor) na terceira semana do mês, o que representa desaceleração em relação ao resultado anterior, quando a alta foi de 4,92%, segundo pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 O grupo veículos e construção variou 4,08%, pressionado pelos veículos novos, que tiveram alta de 5,21% . 
 O segmento de bens duráveis subiu 1,02% no período, puxado pelo aumento de 1,54% de móveis e decorações . 
 Os eletrodomésticos registraram variação de 0,83% no período . 
  Gafanhotos atacam 110mil hectares na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A praga de gafanhotos que ataca os canaviais da Paraíba está atingindo as lavouras de feijão e milho e os plantios de abacaxi do Estado . 
 Segundo o delegado do Ministério da Agricultura no Estado, Augusto Bezerra, até quarta-feira passada a praga tinha atingido 110 mil ha em 40 municípios nas regiões do brejo, litoral e zona da mata . 
  The Independent  
 Diz que o veto de John Major ao belga Jean-Luc Dehaene para presidente da Comissão Européia é uma tentativa de agradar eurocéticos de seu Partido Conservador . 
  Dong-a Ilbo  
 O diário sul-coreano noticia que os EUA teriam proposto à Coréia do Norte negociações para estabelecer relações diplomáticas se Pyongyang abrir seu programa nuclear a inspeções internacionais . 
 A comissão pode decidir se recomendará mudanças nas leis trabalhistas para permitir a criação de sindicatos controlados pelas empresas . 
 Um dos membros da comissão é Richard Freeman, economista da área trabalhista da Universidade de Harvard, que co-dirigiu o estudo . 
 O governo britânico tem feito campanha nos últimos meses, junto à CE, para que seja obrigatório o uso de cinto de segurança em miniônibus e ônibus utilizados no transporte de crianças . 
  (Rogério Simões)  
 Turcão Nem com ele nem com os demais . 
 Cada um tem seu próprio negócio . 
 Folha Quais suas empresas e propriedades? 
 Bernardino disse que não considerou a declaração oficial da CNBB muito moderada . 
 Tanto Grechi quanto Almeida e Bernardino pertencem à ala progressista . 
  Ex-aliado de Noriega é favorito no Panamá  
  De Washington  
 Um ex-aliado do general Manuel Antonio Noriega é o favorito para vencer a eleição presidencial do Panamá, realizada ontem . 
 Ernesto Perez Balldares, 47, foi o coordenador da campanha de Carlos Duque, candidato de Noriega à Presidência nas eleições de 1989, anuladas pelo ex-homem-forte do país . 
  Sérvios libertam reféns franceses após resgate  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Após o pagamento de resgate de US$ 44 mil, 11 franceses da organização humanitária Primeira Emergência, que estavam presos pelos sérvios em Lukavica (subúrbio de Sarajevo), foram libertados às 16h (11h do Brasil) de ontem . 
 Os franceses estavam presos desde 8 de abril . 
 Eles foram acusados pelos sérvios de contrabando de armas para os muçulmanos nos caminhões da organização . 
 O grupo nega as acusações . 
 Na representação, o clínico pede que o Cremesp ''tome providências'' que julga necessárias . 
 O Conselho protocolou o documento com o número 13.188 . 
 O ''Você Decide'' em questão discutia o transplante de órgãos . 
 A história batizada de ''A Última Chance'', tinha como protagonista uma jovem de classe média que se descobre vítima de complicações renais . 
  Chicabon  
 Apesar de jururu, Ricardo Gomes exerceu toda a sua porção star no vôo 837 da Varig que o trouxe ontem de volta da Califórnia . 
 Depois da entrevista que deu para a TV francesa ainda no aeroporto ele não teve um minuto sequer de sossego . 
 Achava que seu orçamento não corria riscos . 
 «A Ruth é mais pão-dura do que eu» . 
 Enganou-se de novo . 
 Ruth comprou um chale de lã de cabra por US$ 28 . 
 Ganhou de presente outro chale, bem mais simples, e um «pin» da Russia . 
 O dia do «príncipe consorte» feito turista terminou no Convento de Novadevich, em cujo cemitério está enterrado Nikita Krushov, sucessor de Stálin entre 1953 e 1964, que denunciou o terror implantado durante o stalinismo . 
 Também está enterrado lá o corpo de Laura Brandão, prima distante de FHC, que morreu na então União Soviética durante a resistência à invasão alemã na Segunda Guerra Mundial . 
 Lojas nos EUA: 
 BMG Music Service -- 6.550 East, 30th Street, Indianapolis, Indiana U.S.A. 46219-0021 . 
 Foram 182.418 pagantes desde a abertura . 
 A expectativa era de que 300 mil pagassem ingresso para visitar a Bienal . 
 Mais de 2.000 escolas levaram cerca de 300 mil crianças, que entraram de graça . 
  Moura não preocupava  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Quando surgiram as primeiras denúncias contra a sua candidatura, a maior preocupação do senador Guilherme Palmeira (PFL) era voltada para um nome: o engenheiro Rui Guerra, seu auxiliar em Alagoas e Brasília . 
 Ex-presidente do DER (Departamento de Estradas e Rodagem) do governo Palmeira em Alagoas (1978-82), Guerra assombrava mais que Carlos Abraão Moura . 
 O VJ GASTÃO MOREIRA, fez uma longa entrevista com o Slayer, durante o Philips Monsters of Rock . 
 O quarteto trash metal fala sobre rádios, videoclipes, gravadoras e fãs . 
 A conversa vai ao ar no «Furia Metal Especial Slayer» na quarta-feira, dia 28, às 21h30, na MTV . 
 A BANDA ANJOS DA NOITE apresenta o show «Vote Certo, Vote no Rock» com músicas do primeiro disco, além de composições novas . 
 O show acontece no Olympia (rua Clélia, 1517, Lapa, zona oeste de São Paulo, tel. 011.950-6958), no próximo dia 3, às 21h . 
 Após morrer, garota torna-se anjo da guarda de outras moças, a quem deve ajudar a realizar suas fantasias sexuais . 
 Ou seja, belo título e bela besteira . 
  IMPÉRIO DO SOL  
 Globo, 0h40 . 
 «Jorge foi o primeiro personagem que eu não aceitei na hora . 
 No final, fiquei satisfeito com meu trabalho, o que não costuma acontecer», revela . 
 Emendou «Sonho Meu» com «Pátria Minha» . 
 Seu personagem, Rodrigo, deve decepcionar o público nos próximos capítulos: vai trocar a namorada Alice (Cláudia Abreu) por Bárbara (Débora Evelyn) . 
  A seco  
 As obras de transposição do rio São Francisco ficarão paralisadas em 95 . 
 Relator do Orçamento, Gilberto Miranda cancelou os US$ 100 milhões destinados ao projeto, repassando-os para projetos de irrigação no Centro-Oeste . 
  Cartas na mesa  
 FHC almoça hoje na casa do ex-deputado Fernando Gasparian, seu vizinho no bairro paulistano de Higienópolis . 
 Além de intelectuais, estarão presentes antigos parceiros de pôquer, como Antonio Angarita e Roberto Gusmão . 
  Pissardo diz que é bem tratado na prisão  
  Estudante que confessou ter matado família está detido em presídio de segurança máxima e é vigiado 24 horas  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 O estudante Gustavo Pissardo, 21, que confessou ter matado cinco pessoas da família, está preso na cela mais segura do pavilhão Alcântara Machado, na Casa de Custódia de Taubaté (SP) . 
 Para chegar até ele é necessário passar por cinco portões de aço, todos vigiados por dois agentes penitenciários durante 24 horas . 
 Quando prestou depoimento em Brasília, no final de 1993, o empresário afirmou que desconhecia as negociações entre a EPC e o grupo Votarantim . 
 Na época, ele afirmou que quem poderia explicar o recebimento da nota fria era o diretor financeiro da empresa, Mafau Kuzuhara . 
 No início desse mês, Kuzuhara depôs na PF e afirmou que José Ermírio o autorizou a negociar com um emissário de PC Farias chamado Caio Ferraz . 
 Super NES . 
 Lançamento Playtronic . 
 Preço: R$ 108 . 
 Knights of the Round . 
 É muito parecido com o Final Fight . 
 Junte-se ao rei Arthur, escolha entre três guerreiros e lute para encontrar o cálice sagrado . 
 Dica: os inimigos são diferentes em cada fase sete no total . 
 Escolha bem as armas para atacá-los . 
  OS CAMPEÕES BRASILEIROS  
  TAÇA BRASIL  
 1965 Corinthians? 
  SP  
  1966 Corinthians/SP  
  1967 Botafogo/RJ  
  1968 Sírio/SP  
  1969 Corinthians/SP  
  1970 Sírio/SP  
  1972 Sírio/SP  
  1973 Vila Nova/GO  
  1974 Emmanuel/Franca/SP  
  1977 Palmeiras/SP  
  1978 Sírio/SP  
  1979 Sírio/SP  
  1980 Francana/Franca/SP  
  1981 Tênis de S.J.Campos/SP  
  1981 **Francana/Franca/SP  
  1982 Monte Líbano/SP  
  1983 Sírio/SP  
  1984 Monte Líbano/SP  
  1985 Monte Líbano/SP  
  1986 Monte Líbano/SP  
  1987 Monte Líbano/SP  
  1988 Sírio/SP  
 LIGA NACIONAL* . 
 A intervenção do BC não foi totalmente bem-sucedida . 
 O dólar fechou cotado com baixa de 0,12% em relação ao preço de fechamento da véspera . 
 No mês, o dólar comercial acumula uma queda de 0,94% e está 15,4% abaixo da paridade de R$ 1,00 por US$ 1,00 . 
 As informações disponíveis dão conta de que poucas empresas de medicina em grupo conseguiram aumentos reais de seus contribuintes, mas muito menos reduziram seus preços para os participantes . 
 No entanto, a existência de uma grande defasagem entre os recebimentos dos participantes e os pagamentos para os hospitais, possibilitou um ganho financeiro das aplicações, que nos últimos dois anos chegaram a mais de 40% real . 
 Isto, por sua vez, permitiu disfarçar as dificuldades de algumas e proporcionar lucros adicionais a outras . 
 Dentro deste quadro, as propostas para cristalização da atual situação, dentro do processo de «urvização», soam ridículas . 
 A idéia de consolidar a presente calamidade é ofensiva à inteligência dos seus autores . 
 Mesmo a mera partição das perdas dos hospitais não é aceitável, quando outros lucraram com a inflação e os juros . 
 Segundo Miranda, Sarney já conta com o apoio de praticamente todos os futuros senadores do Norte do país . 
 A expectativa é que, dos prováveis 24 senadores que o PMDB elegerá, dez sejam do Norte . 
 Além desses, Sarney teria assegurados os votos de nomes como Iris Rezende (GO) e Mauro Benevides (CE) . 
 «Se ele não quiser presidir o Senado, fará o presidente», afirma Miranda . 
 Ao dizer que o «abc» acaba, ele está festejando eletronicamente o nascimento do calígrafo informático, bico-de-pena destronado pelo «mouse» . 
 Tal elementaridade física do signo tem sua correspondência na elementaridade tantas vezes surpreendente do texto, que volta e meia nos remete à literatura infantil . 
 E chega também à seleção dos referentes: a terra, a água, os bichos, o corpo humano . 
 Arnaldo é, curiosamente, um poeta informático-ambientalista . 
 Eco-urbanita (não «urbanista», por favor) . 
 E com toques de um misticismo interestelar . 
 O que faz é uma espécie de arte-das-cavernas em contexto cibernético . 
 Lírico-cientificista, às vezes sob o influxo do «Eu» de Augusto dos Anjos (dos Titãs à endoscopia de «Nome»), vai criando uma obra onde o óbvio, o cotidiano, a cidade ou o campo se transfiguram: a água se geometriza, botões rebrilham estranhamente, o túnel é fantasmático, tudo numa viagem de renovação da experiência das formas do mundo . 
 Os custos de recuperação dessas deficiências contam-se reconhecidamente na casa dos bilhões de dólares, quando se sabe que o Estado brasileiro encontra-se em situação quase falimentar . 
 Nesse sentido, é animador que o governo finalmente se decida pela participação da iniciativa privada na indispensável e já tardia recuperação da malha viária nacional . 
 O Ministério dos Transportes anunciou que a licitação para a privatização da via Dutra deve ser feita ainda este ano, com a transferência da responsablidade pela conservação sendo concluída em meados de 1995 . 
 No mesmo prazo aliás, excessiva e lamentavelmente longo, deverá ser desestatizada também a administração de outras rodovias em Minas Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 Folha -- Você concorda que uma nova geração de rappers está surgindo? 
 Rampolokeng -- Tentei toda minha vida fugir dos rótulos que identificam «este é jovem poeta, isto ao aquilo» . 
 Não sinto que exista uma nova geração de poetas . 
 Sou muito novo e sei que existem tantos outros jovens poetas escrevendo . 
 Mas o trabalho não é conjunto, não é afim . 
  Gradiente lança serviço exclusivo nos EUA  
 A Gradiente lança o Cellular Travel, linha nos EUA que o viajante pode incluir no seu próprio aparelho . 
 Para quem não tem telefone, a empresa oferece a locação . 
 Pelo primeiro serviço, o cliente paga uma taxa de US$ 40 e mensalidades de US$ 27 . 
 A taxa de locação é de US$ 4/dia e a tarifa, de US$ 1,50 por minuto . 
 Informações: (9-011) 814-8222 . 
  Playcenter inaugura primeiro parque no Recife  
 O Playcenter, em parceria com o grupo italiano Preston Amusements e apoio do governo de Pernambuco, inaugurou terça-feira o primeiro grande parque no Nordeste . 
 É o Playcenter Pernambuco, em Recife, numa área de 100 mil m2, com investimento de US$ 20 milhões . 
 É um dos mais modernos da América Latina . 
 17º . 
 18º . 
  Para pastor, Senna é exemplo  
  Da Reportagem Local  
 O pastor presbiteriano Sabatini Lalli, que celebrou o culto religioso no velório de Ayrton Senna, disse após a cerimônia que o piloto é um exemplo para a juventude . 
 «Ele não tinha vícios e era uma pessoa excelente, de muito bons costumes», afirmou Lalli, que é pai do cunhado de Senna, Flávio . 
 Mas poucos resistirão a uma visita à Hollywood, um dos bairros mais famosos da cidade . 
 Ali, você poderá caminhar pela Walk of Fame (Calçada da Fama), em cujo piso cerca de 2.000 artistas famosos são homenageados . 
 Seus nomes estão gravados em estrelas de bronze, fixadas no centro da calçada . 
 O de Marilyn Monroe, por exemplo, pode se encontrado na altura do número 6.744 . 
 O de Elvis Presley está no 6.777 . 
 As indefinições sobre a URV favorecem a especulação . 
 Os juros em queda também fazem com que os negócios nas Bolsas fiquem mais atraentes . 
 A Bolsa paulista dividiu ontem o índice Bovespa por dez para fazer uma adaptação técnica aos computadores . 
 Rabin viaja hoje pela manhã a Washington . 
 Amanhã, ele encontra o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Na quinta, ele vai se encontrar com o papa João Paulo 2º, em Roma . 
 Será a primeira reunião de alto nível desde que Santa Sé e Israel assinaram o reconhecimento mútuo, em dezembro passado . 
 Um delegação israelense reuniu-se ontem com o líder palestino Iasser Arafat na sede da OLP, em Túnis (capital da Tunísia) . 
 A agência russa «Interfax»informou ontem que Arafat teria sido convidado pelo presidente da Rússia, Boris Ieltsin, para visitar o país no dia 19 de abril . 
  RESERVA KRENAK  
 O povo Krenak faz parte de um grupo conhecido como «botocudos» . 
 No século passado, d. Pedro lº. decretou guerra aos botocudos . 
 Muitos índios foram mortos por caçadores . 
 Nos anos 20, o marechal Cândido Rondom demarcou a reserva Krenak . 
 Ela foi invadida nos anos 50 por fazendeiros que desmataram a área e colocaram pasto para o gado . 
 Um pequeno grupo resistiu e, em 93, conseguiram na justiça a devolução de seu território . 
  Militares cobram ação do Estado nos morros  
  Exército afirma ter «liberado» favela da Mangueira, mas quer ação social para inibir volta de traficantes  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O Exército cobrou ontem uma «ação social» imediata do Estado do Rio para garantir o que chamam de «pacificação» da favela da Mangueira, de onde já retiraram suas tropas . 
 A Mangueira é «uma área limpa do crime organizado», disse o porta-voz da Operação Rio, o coronel Ivan Cardozo . 
 Após realizar essas duas tarefas, Ciampi deu sinais de querer continuar no governo . 
 Ele conseguia o apoio dos partidos tradicionais, principalmente a Democracia Cristã (DC) e os socialistas . 
 Esses dois partidos são os mais envolvidos no escândalo de corrupção . 
 Ambos temem ser dizimados nas próximas eleições . 
 Foi preciso que as forças de oposição, principalmente os ex-comunistas do PDS e os novos partidos em ascensão, exigissem no Parlamento um voto de desconfiança ao governo . 
 «Não posso deixar de notar a profunda divisão no Parlamento», disse Ciampi ontem . 
 «Se tudo de uma vez não der certo, pelo menos eu vendo o autógrafo do 'home»', disse . 
  (Cynara Menezes)  
 «Algumas empresas também juntaram em um único local os escritórios que tinham espalhados.» 
 E em muitos casos essa sede única ficou com uma área menor que a soma das áreas das várias instalações antigas . 
 Passarella -- Claro que tive, mas como sou orgulhoso, dissimulei . 
 Como no dia em que estreei no River, um clássico contra o Boca Juniors em Mar del Plata . 
 Era a primeira vez que eu viajava de avião . 
 Ao meu lado ia outro rapaz, cujo nome não vou dizer, ma mesma situação . 
 Íamos agarrados à poltrona, em pânico . 
 De repente, ele perguntou: 
 «Não vão nos servir nada?» 
 Então um dos jogadores «vivos», disse-nos: 
 «Peçam ao piloto um tíquete para uma coca e um sanduíche que depois eles entregam» . 
 Não fui, porque meu estômago não suportaria, mas meu colega foi com dinheiro na mão . 
 Caçoaram dele várias semanas . 
 Poderia ter sido eu . 
 Ingresso: R$ 30,00 . 
  Jantar cultural (ingresso e jantar no Blooming): R$ 45,00  
 Cartão Real Visa: 50% de desconto . 
 A seleção brasileira teve a melhor campanha na Liga: é a única invicta, com 36 sets a favor e apenas três sets contra . 
 Além de Brasil, Itália e Cuba, disputam uma vaga na fase semifinal as seleções da Holanda, Rússia e Bulgária . 
 A primeira intervenção do presidente ocorrera pouco depois da meia-noite de ontem, quando ligou de Caxias do Sul (RS), onde visitou a Festa da Uva, para o ministro Barelli, com uma orientação estrita: os salários não podem sofrer perdas com a URV . 
 O presidente foi além: disse que Barelli deveria ser o «guardião» dos salários . 
 Itamar voltou a ligar para Barelli por volta das 8h de ontem . 
 A ordem: 
 «Não feche nenhuma decisão antes de eu chegar», referindo-se à reunião convocada . 
 Horas depois, ao embarcar no Rio Grande do Sul, no entanto, o presidente disse aos jornalistas que o ministro Fernando Henrique Cardoso tinha «carta branca» para operar o plano . 
 A afirmação colide, na prática, com a decisão de convocar a minireunião ministerial destinada a definir a questão dos salários . 
 Para ele, «há uma pressão muito forte das companhias nacionais sobre as regionais por causa dos aeroportos centrais», uma espécie de filé mignon da aviação . 
  (SGa)  
 TABA: Faturamento em 93: US$ 44 milhões; Frota: Dois Fokker 100 (1993); cinco Dash-8-300 (1991/92), dez EMB-110 (1976, 1979 e 1980) e quatro FH-227-B (1967); Número de representantes: 38 . 
 Lá vou eu de novo cruzar a América, minha terra à vista . 
 Do Velho Oeste para o quase leste total . 
 Do mundo horizontal da Califórnia para o show dos prédios verticais de Chicago, Illinois . 
 Além da abertura da Copa, depois de amanhã, a notícia em Chicago é a chegada do garoto que como eu amava os Beatles e os Rolling Stones e acabou chibatado lá em Sing-Sing-Cingapura . 
  Mafioso foi preso  
 A Polícia Federal prendeu na cidade de Londrina (PR), quinta-feira, o japonês Hitoshi Tanabe, líder da Yamaguchi-gumi, a maior facção da Yakuza, a máfia japonesa . 
 Tanabe estava sendo procurado no Japão por tráfico de cocaína . 
 Para a polícia, Tanabe estava no Brasil para estabelecer uma conexão da droga entre os dois países . 
  ENÉAS PODE SER CANDIDATO DO PRN À PRESIDÊNCIA  
  Presidente do partido busca «antítese física» de Collor, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 O candidato do PRN (Partido da Reconstrução Nacional) à sucessão presidencial pode ser o cardiologista Enéas Ferreira Carneiro, 55 . 
 O presidente do PRN, Daniel Tourinho, disse ontem à Folha que está articulando uma coligação com o partido de Enéas, o Prona . 
 «Ele é uma antítese física do Fernando Collor e é um bom candidato», afirmou Tourinho . 
 Ao contrário do ex-presidente Fernando Collor, candidato do PRN em 89 e afastado do cargo sob acusações de corrupção, Enéas é baixo (mede pouco mais de 1,60 metro), magro (pesa cerca de 50 kg) e fala rápido como seu batimento cardíaco 90 batidas por minuto (o normal é 60) . 
  Cautela do consumidor enfraquece vendas  
  Economistas da Associação Comercial de São Paulo dizem que o comércio se estabilizou num patamar baixo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor está cauteloso nas compras este mês . 
 A proximidade da troca da moeda e o reajuste diário dos preços, agora atrelados à URV (Unidade Real de Valor), estão afastando os clientes das lojas . 
 Para a equipe de economistas da ACSP (Associação Comercial de São Paulo), o consumo nesta primeira quinzena do mês está no mesmo ritmo de igual período de 1993, considerado fraco . 
  Safra começa com preço alto apesar da maior produção  
  Cotação deve cair com entrada das importações no segundo semestre  
  Da agência Safras  
 A colheita da safra de arroz está iniciando de forma muito positiva para os produtores . 
 Os preços praticados para o arroz em casca estão situados em níveis bem mais atrativos que nos dois últimos anos . 
 Maia é o caipira de Itu, cujos dotes sexuais as mulheres dos arredores disputam freneticamente . 
 Pornochanchada no sentido vil da palavra . 
  DEU A LOUCA NAS FEDERAIS  
 Globo, 22h50 . 
 E o preço, semelhante: 
 Cerca de US$ 250 . 
  Captação ainda é positiva  
  Da Redação  
 Nos últimos meses, o patrimônio dos fundos de commodities cresceu velozmente, enquanto o dos fundões encolheu . 
 As cadernetas de poupança aguentaram a concorrência, mesmo não oferecendo liquidez diária após 30 dias . 
 Fábio de Araújo Nogueira, diretor de crédito imobiliário e poupança do Citibank, que opera desde dezembro no setor, diz que a captação vai bem . 
  Olacyr nega sonegação  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Olacyr de Moraes disse ontem que são «totalmente distorcidas» as notícias de que sonegaria Imposto de Renda . 
 «Tenho quase 50 empresas e não posso ser empregado de todas», disse Olacyr ao explicar que recebe dividendos e não salários . 
 Segundo ele, as empresas ao declararem lucro pagam 25% de IR e mais 10% de contribuições sociais . 
 Sherman -- Nunca vou ao teatro e me distanciei do relacionamento com a pintura . 
 Folha -- Atualmente, qual é o seu maior desafio? 
  Eletrodoméstico não tem redução de alíquotas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o governo não reduziu as alíquotas de importação de eletrodomésticos porque a equipe econômica não encontrou nenhum indício de que o setor pratique aumentos abusivos de preços . 
 «A lista não é grande nem pequena . 
 É o que precisamos agora», disse FHC . 
 O governo reduziu a 2% as alíquotas de importação de 132 produtos, numa tentativa de forçar uma queda nos preços em função dos reajustes praticados desde a criação da URV . 
  Livro narra a vida da «divina Sarah»  
  Biografia escrita por americanos sai no Brasil dia 20  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Ela foi a primeira estrela internacional . 
 Foi a Salomé de Oscar Wilde, a Dama das Camélias de Alexandre Dumas filho, a Tosca de Victorien Sardou . 
 Foi a única atriz a representar Ophelia e Hamlet . 
 Seu nome: Sarah Bernhardt . 
 Sua biografia: 
 «A Divina Sarah», de Arthur Gold e Robert Fizdale, a ser lançada em 20 de abril pela Companhia das Letras . 
 Nascida há 150 anos em Paris (França), filha de uma cortesã, Sarah Bernhardt era a encarnação perfeita da Olympia de Manet: a mulher moderna, com sua sexualidade ameaçadora, sua promessa de desestabilizar todo o mundo masculino a troco de um simples olhar . 
  TV Alpha aposta na discrição e no erotismo de «bom nível»  
  Estratégia da emissora visa não chocar parcela mais conservadora do público  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Discrição . 
 Essa é a principal estratégia de divulgação da TV por assinatura Alpha especializada em filmes eróticos e esportes segundo seu presidente, Lauro Fontoura . 
 Fontoura diz que são duas as razões para essa postura: não chocar o público mais conservador tática importada aos similares norte-americanos e não ultrapassar a capacidade de atendimento da emissora . 
 Zucom afirmou que foi realizada uma investigação interna no hospital e que não foi possível chegar a um resultado conclusivo . 
 «Não tínhamos condições técnicas necessárias para fazer a avaliação final», disse . 
 A investigação teria demorado 60 dias . 
 Um editorial na mesma edição da «New England» conclui que «os resultados não desaprovam» o valor dos antioxidantes . 
 Tanto Deucher quanto o editorial dizem que a dose de vitamina E usada no estudo foi muito baixa . 
 Teria feito isso para amenizar os efeitos de aceleração transversal, ou força G, a que as cabeças dos pilotos estão sujeitas nos carros de F-1 . 
 Ao fazer uma curva, enquanto o corpo do piloto está seguro ao carro pelo cinto de segurança e pelo cockpit, a cabeça está livre e sofre um esforço na direção contrária à da curva . 
 Um pouco antes, às 16h, o Fiat/Minas recebe, em Belo Horizonte (MG), o time da Rhodia/Pirelli, que venceu de virada a Telesp por 3 sets a 2 na quarta-feira passada . 
 O resultado foi encarado com alívio, porque representou uma boa recuperação da derrota sofrida frente ao Banespa, no domingo passado . 
 A rodada deste final de semana termina com Unimed/Teuto e Palmeiras/Parmalat, que se enfrentam às 16h . 
 Pelo feminino, quatro jogos movimentam a oitava rodada do returno da Liga Nacional . 
 Em São Paulo, o Pinheiros pega às 16h a Rioforte . 
 Uma hora depois, o Sogipa/Blue Life inicia a partida contra o Completa/Sport, em Porto Alegre (RS) . 
 Já em Santos (72 km a sudeste de São Paulo), o Ponto Frio busca sua reablitação diante da Nossa Caixa/Recra . 
 A líder L'Ácqua di Fiori/Minas tenta manter sua posição em Ponta Grossa (PR), onde enfrenta, às 19h, o Clube Lagoa/Federal Seguros . 
  (SK)  
  Estudante pode fazer as provas  
  Da Reportagem Local  
 Os alunos do colégio Objetivo e do curso pré-vestibular poderão fazer simulados optativos entre os dias 12 e 15 de outubro, quando estarão suspensas as aulas . 
 O simulado é um conjunto de provas nos moldes do vestibular da Fuvest, que prepara os alunos para a entrada na universidade e colégios que exigem teste de admissão . 
 Hoje a professora francesa Marie-Anne Lescourret fala sobre os projetos sociais dos compositores Liszt, Wagner e Schoenberg . 
 Amanhã o professor de história Jorge Coli dá a palestra «Pintura sem Palavras», sobre a obra do pintor francês Jean Auguste Dominique Ingres (1780-1867) . 
 A partir de outubro de 1993, a reforma da Constituição utilizaria o dispositivo do artigo 3º das Disposições Transitórias . 
 Tudo teria sido mais simples e eficiente para produzir os fundamentais: a redução e redefinição do tamanho do Estado, a reforma tributária, a reforma da Previdência Social, a flexibilização do mercado de trabalho etc . 
 E estaria garantida a estabilização definitiva . 
 Para isso bastaria que o governo tivesse seus projetos e os recomendasse (com o poder de corrupção que tem o presidencialismo imperial! ) ao Congresso . 
 Nada disso foi feito, e os fundamentais foram perdidos . 
 Agora, qualquer que seja o presidente eleito, terá enormes dificuldades para reencontrá-los . 
 Uns, certamente, mais do que outros... 
  Relatório da CPI acusa Collor, Santana e Tuma  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relatório final da CPI da Previdência afirma que o ex-presidente Fernando Collor de Mello facilitou a corrupção no INSS . 
 O texto deve ser votado na quinta-feira . 
 Segundo o relatório, ao colocar em disponibilidade cerca de 3.500 fiscais da Previdência em 90, Collor possibilitou as irregularidades . 
 O resultado desta operação equivale à quantidade de sacas que o produtor deve ao banco . 
 Após a colheita, há várias opções para o agricultor . 
 Se o preço de mercado for bom, ele pode vender o produto e quitar o empréstimo . 
 Neste caso, o valor da dívida será corrigido pela variação da Taxa Referencial (TR) do período . 
 O Brasil será o único país representado por dois presidentes, Itamar e Fernando Henrique Cardoso o qual, no entanto, do ponto de vista formal, será apenas um membro da delegação do país . 
 Cerca de 5.000 jornalistas foram credenciados para cobrir a Cúpula das Américas (75 deles do Brasil) . 
 O diretor de futebol Márcio Aranha, porém, declarou que o São Paulo não criará empecilhos para a ida dos atletas para a seleção . 
  (MMo)  
 Os desequilíbrios da economia norte-americana estão por trás da desvalorização do dólar . 
 Os EUA têm um enorme déficit comercial em relação ao Japão, e dessa forma a moeda tende a se desvalorizar para aumentar a competitividade dos bens que produz e assim, diminuir o déficit . 
 A meta é, evidentemente, clarear e deixar saneada a construção das leis, eliminando interferências indevidas ou menos nobres . 
 Cuidou-se da penalização de quantos pratiquem atos que infrinjam as regras de boa conduta e deixem de observar os deveres inerentes ao mandato . 
 Knight -- Pedi para minha mulher me dizer quando achar que já não tenho mais talento para fotografia de moda . 
 Até agora ela não se manifestou... 
 Nada é mais triste do que ver um fotográfo achando que ainda pode fazer moda . 
 Folha -- A fotografia tem que sempre manter um certo frescor . 
 Isto é difícil? 
 Segundo ela, «não há pai que não mate para ganhar o pão de cada dia» . 
 Seu marido é primeiro-sargento da Aeronáutica e recebe R$ 400,00 de salário . 
 Anita suspendeu greve de fome na semana passada, depois de ser recebida pela primeira vez por Itamar . 
 Ontem, ameaçou retomá-la, acompanhada de colegas, se o aumento não sair . 
 Ela disse que menos de 20% por mês «é humilhante» . 
  (Silvana de Freitas)  
 O policial haitiano estaria agitado por causa de provocações feitas por manifestantes contrários ao governo militar . 
 Jones disse que os haitianos responderam ao fogo de dentro do prédio e do meio da multidão . 
 Os fundões tradicionais, ou FAFs (Fundos de Aplicação Financeira), devem acabar ao longo do mês . 
 Não por decisão do governo, mas dos próprios bancos, em um processo já iniciado em maio . 
 Os FAFs devem ser substituídos pelos recém-criados fundões em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Estes terão rentabilidade diária igual ou pouco acima da URV e, portanto, do real . 
 O alambrado ao redor do campo também já está instalado, por questão de segurança . 
 A cerca de arame está pintada de verde para ficar menos vísivel para as transmissões de TV . 
 A seleção de Camarões, segunda adversária do Brasil na Copa, chega amanhã a San Jose e vai direto para Stanford assisir à partida do time brasileiro contra a Rússia . 
 A atriz fez sua primeira novela na Globo, «Bambolê», em 87 . 
 Fez também «Barriga de Aluguel», especiais e «TV Pirata» . 
 Paralelamente, lançou-se no projeto que iria revelá-la como uma das melhores atrizes cômicas do país: a peça «Trair e Coçar É Só Começar» . 
 No papel da tresloucada empregada Olímpia, mostrou em mais de 1.300 apresentações toda a extensão de seu talento . 
 O ex-ministro dos Transportes, Alberto Goldman, consultado pela Folha sobre a sua lista de prioridades dentro do orçamento, afirmou não lembrar da obra executada pela prefeitura de Contagem . 
 O levantamento sobre o repasse de recursos do DNER aos municípios de Minas Gerais, que apontou o favorecimento de Contagem, foi feito pelo deputado Augusto Carvalho (PPS/DF) . 
 Alemão -- Os mais jovens têm muita pressa para passar a bola e acabam se esquecendo do adversário . 
 É ruim porque, perdendo a bola, temos que correr em dobro . 
 Folha -- E como você orienta? 
 Alemão -- Gosto de brincar . 
 Quando o Gilmar me obrigou a correr para recuperar a bola, eu disse que ele iria matar o velhinho . 
  Anistiados ficam presos  
  Das agências internacionais  
 Interpretações legais contraditórias cercam a resolução do Parlamento russo concedendo anistia aos líderes de golpes e revoltas . 
 O ex-vice-presidente Alexander Rutskoi e o ex-presidente do Parlamento Ruslan Khasbulatov, líderes da insurreição de outubro último, permaneceram presos ontem . 
 Iuri Baturin, assessor para segurança nacional da Presidência, disse que Boris Ieltsin pode alegar irregularidades legais e anular a medida do Parlamento . 
  O laissez-faire demográfico no Brasil  
  Nos 28% dos domicílios mais pobres do país vive quase a metade do total de crianças com menos de 14 anos  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Quando Malthus publicou, em 1798, o seu polêmico «Ensaio Sobre a População», a população total do planeta era menor do que a atual população chinesa . 
 Foi só por volta de 1830 que a população mundial ultrapassou, depois de centenas de milhares de anos de relativa estabilidade, a marca de 1 bilhão de habitantes . 
 O primeiro bilhão é o mais difícil . 
 De lá para cá, a aceleração do crescimento demográfico superou todas as previsões . 
 Em 1927 a população mundial já havia dobrado e, 33 anos mais tarde, em 1960, ela atingiu a marca dos 3 bilhões de habitantes . 
 O quarto bilhão veio 14 anos depois . 
 O quinto foi «celebrado» pela ONU em julho de 1987 . 
 E para o sexto não será preciso esperar muito ele está previsto para antes do final do século, provavelmente em 1998 . 
 Se a passagem do primeiro para o segundo bilhão de habitantes custou à humanidade um século, a do quinto para o sexto deverá custar pouco mais de uma década . 
 A criança precisa iniciar o tratamento precocemente (antes dos três meses de vida), para evitar o desenvolvimento de sequelas que podem ser permanentes . 
 O único tratamento eficaz é o controle alimentar . 
 A mãe deve banir do cardápio todos os alimentos que contém proteínas . 
 22 de março de 1994 -- O Exército da Venezuela mantém sete garimpeiros brasileiros presos em Santa Elena de Uairén . 
 Eles são acusados de garimpar em Icabaru, uma área de preservação ambiental, a 100 quilômetros da fronteira com o Brasil . 
 18 de abril de 1994 -- O Comando Militar da Amazônia (CMA) distribui nota oficial informando a morte do garimpeiro Antenor Almeida Neto . 
 O delegado Eduardo Gobbetti desmentiu ontem todas as acusações feitas pelo comerciante, envolvendo seu tio e tráfico de drogas no 9º DP . 
 «Esse homem deve estar com problemas psíquicos», disse . 
 O delegado confirmou que sua delegacia apreendeu uma carga de cristais no começo do ano . 
 «Mas nós fizemos inquérito sobre isso.» 
 Escolhe um banco da praça . 
 Espera um pouco . 
 Levanta-se, vai até uma banca próxima comprar dois jornais, lidos do início ao fim . 
 «Faço questão de não ver nada, de não escutar nada do que acontece na praça», diz . 
 Na verdade, não há quase nada para ver ou escutar a maior parte do tempo . 
  Crimes de «lesa-tradução»  
 Versões deturpadas de termos jurídicos comprometem enredo de livros como `A Firma' e `O Dossiê Pelicano' . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O número crescente de filmes e de livros que romanceiam (e criticam) a vida dos advogados nos Estados Unidos propôs um problema para os tradutores brasileiros . 
  Picape Corsa 1.6 é flagrada em estrada  
  Protótipo com camuflagem foi fotografado durante testes de desenvolvimento de freios no litoral paulista  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 A versão picape do Corsa está em fase final de desenvolvimento . 
 Protótipo do modelo foi flagrado em teste no litoral de São Paulo . 
  MÚSICA  
  E no instante seguinte, bem atrás deles,Victor viu sua ex-mulher  
  VLADIMIR NABOKOV  
 O vestíbulo transbordava de casacos de ambos os sexos: da salade visitas vinha uma rápida sucessão de notas de piano . 
 O reflexo de Victor no espelho da entrada acertava o nó de refletidagravata . 
 Esforçando-se para alcançar mais alto, a empregada pendurou seu casaco, mas ele se desprendeu arrastando na queda outros dois,e ela teve de começar tudo de novo . 
 Já na ponta dos pés, Victor entrou na sala de visitas, onde a música imediatamente se tornou mais alta e viril . 
  Ação dos lobbies pode modificar a MP do real  
  GUSTAVO PATÚ e RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão especial do Congresso que analisa a MP (medida provisória) do real virou palco dos mais variados lobbies pressões organizadas por determinados setores em defesa de seus interesses específicos . 
 As empreiteiras estão fazendo o lobby mais poderoso na Comissão . 
 As empresas querem garantir cláusulas de reajustes em seus contratos com o setor público, o que está limitado pela MP . 
 Mas insistir na oposição à contracepção em países avançados habitados por católicos América do Norte, Itália, França e assim por diante leva os católicos a abandonarem a estrutura católica apostólica romana . 
 Assim, fora do mundo subdesenvolvido (onde, cada vez mais, se encontram os seguidores do Vaticano), a oposição ao }planejamento familiar se expressa em termos moderados . 
 A Mãe Igreja assume posição firme contra o aborto explícito . 
 E, nesse ponto, juntam-se a ela os religiosos fundamentalistas, tanto os de fé protestante, antipapista, quanto os da ortodoxia islâmica . 
 O comando da campanha de FHC não se opôs ao valor do salário mínimo expresso na MP: 70 reais a partir de 1º de setembro . 
 No entanto, ficou acertado que, em seu discurso eleitoral, FHC irá reforçar que defende uma elevação «gradual» desse valor . 
 Se em campo o Brasileiro confirmou o «efeito Copa», nas arquibancadas o sucesso de público do Mundial dos EUA não teve repercussão no Brasil . 
 O afastamento dos torcedores é uma tendência que vem ocorrendo desde 1992 . 
 O avião caiu 40 km a sudoeste da cidade de Gary, Indiana . 
 Policiais passaram a noite tentando recuperar os corpos das vítimas e pedaços do avião . 
 A chuva pesada dificultou seu trabalho . 
 O vôo de Indianápolis a Chicago dura 30 minutos e o avião caiu quando se preparava para pousar . 
  (CELS)  
  Nova razão  
 O Banco Mercantil de Descontos mudou sua denominação para Banco BMD S/A . 
  Via pavimentada  
 A aprovação em assembléia da emissão de debêntures da Dersa foi precedida de emissão de ações ordinárias, integralizadas pela Secretaria da Fazenda, mediante transferência de ações ordinárias da Cesp, no total de R$ 94,5 milhões . 
 Mercadante se referia a uma das imagens mais simbólicas do ex-presidente Fernando Collor de Mello na tentativa de demonstração de força . 
 Zumbi foi um líder negro que comandou grupo de escravos foragidos que criaram o quilombo (área sob controle de negros libertos na época da escravidão) na região de Palmares, em Alagoas . 
 A bibliofilia foi vício genético, alimentado pela mãe depois que o pai morreu, em 1912 . 
 Curiosa Jocasta, a sra. Mathilde Canetti . 
 Volúvel em seu paladar literário, falava pelos cotovelos e raramente tinha para os filhos um gesto de carinho . 
 Por culpa dela, Canetti fixou-se na língua alemã mas, para espicaçá-la um pouco, aprendeu também alemão suíço, que ela considerava um «dialeto vulgar» . 
 Com o mesmo propósito, já que ela odiava ciências, bandeou-se para o curso de química na Universidade de Viena . 
 As picuinhas faziam parte da devoção filial, mais claramente perceptível nas qualidades que herdou de Mathilde: a obstinação (dedicou duas décadas e meia à feitura de «Massa e Poder»), a independência intelectual (orgulhava-se de ser um historiador sem influência de Hegel e Marx) e, por fim mas não por último, a rapidez de raciocínio . 
 Em visita ao comitê do candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, FHC disse estar surpreso com as declarações do ministro da Fazenda, dadas em conversa de bastidores com o repórter Carlos Monforte, da Rede Globo, e captadas por antenas parabólicas anteontem . 
 «Não vou fazer comentários», respondeu FHC, alegando que queria ver primeiro as declarações de Ricupero . 
 Mas nem sempre o processo transcorre sem problemas . 
 Os registros de Walla Walla incluem descrições de presos sendo parcialmente decapitados, por terem sido pendurados de alturas grandes demais, ou casos em que os condenados imploraram ao carrasco que os erguesse e deixasse cair novamente . 
 Em alguns casos as cabeças foram separadas dos corpos . 
 Em outros a agonia se prolongou . 
 Clinton Duffy, carcereiro da penitenciária de San Quentin entre 1942 e 1954, participou de 60 enforcamentos e descreveu um deles: 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estado de alerta  
 Por que, afinal, a poluição se faz sentir tanto neste inverno? 
 Em que pesem fatores climáticos desfavoráveis, como a estiagem e a falta de ventos, há que se indagar se o atual conjunto de ações antipoluição é minimamente satisfatório, tendo em vista os estados de atenção atestados na Grande São Paulo e o estado de emergência decretado em Cubatão . 
 Narinas e olhos irritados insistem em afirmar que não . 
 A poluição não pode continuar a ser vista como uma espécie de sujeira que possa ser escondida debaixo do tapete . 
 Ela representa um elevado custo social que envolve questões delicadas (embora de difícil mensuração), como danos causados à saúde das pessoas, e deve ser combatida de modo preventivo . 
 Na área do jazz, o festival aposta em várias revelações recentes, como o pianista Cyrus Chestnut, o trompetista Roy Hargrove, o safonista Joshua Redman, ou mesmo a cantora Cassandra Wilson, que está na estrada há uma década, mas só foi descoberta agora pela mídia . 
 Mais ou menos o caso do saxofonista Joe Lovano, que acaba de ser escalado para a noite do dia 12 . 
 Também não faltam medalhões, como o tecladista Herbie Hancock, que vai mostrar sua nova fase pop . 
 Ou mesmo o trompetista Wynton Marsalis (que se apresenta no Brasil em agosto) . 
 E ainda as cantoras Betty Carter, Shirley Horn e Helen Merrill, estrelas das duas noites do selo Verve, que também comemora seus 50 em Montreux . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.811,34 pontos, contra 3.790,41 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.383,30 pontos, contra 2.399,30 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.367,47 pontos, contra 21.282,96 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.276,88 (compra) e CR$ 2.276,90 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.235,49 (compra) e CR$ 2.235,51 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.285,00 (compra) e CR$ 2.300,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.210,00 (compra) e CR$ 2.260,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.210,00 (compra) e CR$ 2.270,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O governo dispõe de informações que revelam reajustes de até 20%, após a conversão dos preços em URVs (Unidade Real de Valor), de sacas de cimento . 
 Aumentos nessa faixa também foram registrados em produtos de grandes marcas de alimentação, higiene e limpeza . 
 «Se o Brasil mantiver o padrão, se jogar do mesmo modo que até agora, será difícil perder a final da Copa do Mundo», acredita . 
 Uma dos maiores obstáculos para a seleção brasileira, na sua opinião, será a marcação italiana . 
 Os procuradores vão dedicar o mês de janeiro revendo todo o caso e esperam que o delegado da Polícia Federal Eldo Saraiva Garcia, presidente do inquérito, retorne de férias, no final do mês . 
 A partir do requerimento de Dias Teixeira, o BC deve enviar às agências do Banco do Brasil e do Banespa uma equipe de auditores para verificar se as informações do deputado Gushiken são verdadeiras . 
 O confronto começou pouco depois da oração do meio-dia da sexta-feira dia de descanso muçulmano . 
 Na saída da mesquita «Palestina», a maior de Gaza, cerca de 6.000 integrantes do Hamas e da Jihad organizações islâmicas radicais se preparavam para uma marcha até a casa de Isham Hamad, militante da Jihad que matou três soldados israelenses em um ataque suicida na semana passada . 
 A polícia tinha ordens de impedir a marcha e começou a desmantelar os alto-falantes que iam ser usados . 
 Manifestantes gritavam «traidores», «espiões de Israel» . 
 Folha O sr. não acha que pegou mal a indicação inicial de Bresser Pereira para ministro das Relações Exteriores . 
 Houve muitas pressões contra? 
 Lampreia Não quero comentar isso . 
 E ignoro que tenha havido pressões . 
 A executiva acredita que a inflação em junho deverá ser um pouco maior do que a de maio . 
 Para aproveitar ocasiões de juros altos, a receita é aplicar um pouco do dinheiro em fundos de renda fixa Depósito Interfinanceiro, diz . 
 Assumpção acredita que o governo subirá alguns degraus nos juros reais no início da troca da moeda para o real . 
 Será um período de alguns meses de juros altos para evitar a fuga para o consumo . 
 Ela não acredita que os juros continuarão elevados no longo prazo . 
 Seu maiô vermelho contrasta bem com sua pele bronzeada porque as ondas de luz que emanam de cada um são de comprimentos diferentes, fazendo cores diferentes . 
 Mas ondas de luz de maior energia chamadas ultravioleta realmente entram na sua pele, queimando-a ou preparando-a para produzir mais melanina protetora, escurecendo-a . 
  Márcio Antônio de Castro Campos (São José dos Campos)  
 As inscrições começam no dia 28 de novembro e vão até 21 de dezembro . 
 Para fazer a inscrição, são necessárias apresentação de xerox da carteira de identidade, duas fotos 3x4 e o pagamento da taxa de R$ 38,00 . 
 As provas acontecem nos dias 13 e 14 de janeiro . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 253-4322 . 
 A Faculdade Cásper Líbero fica na avenida Paulista, 900, região central de São Paulo . 
 Sou evangélico da igreja adventícia do sétimo dia . 
 Sou rotariano e rosa-cruz . 
  Fortuna morre em São Paulo aos 63  
  Da Redação  
 O desenhista e cartunista Fortuna, 63, morreu ontem em São Paulo de insuficiência cardíaca e será enterrado hoje, às 8h, no cemitério do Araçá . 
 Reginaldo José Azevedo Fortuna, nasceu em São Luiz (MA) e começou sua carreira em 1949 na revista «Cezinho», sob o pseudônimo Ricardo Leão . 
 A leitura que o conjunto faz de suas partituras privilegia a clareza do fraseado, mesmo se para tanto seja preciso desacelerar a cadência ou sacrificar a percepção de unidade na sintaxe dos sons . 
 É uma forma respeitável de se interpretar, numa época em que a música de câmara tende a se comercializar ao atrair os corações da classe média com uma leitura excessivamente melada . 
 É a velha história da romantização perigosa para os melômanos diabéticos . 
 O Nash, com isso, coloca-se na mesma linha do mais prestigioso dos grupos de câmera ingleses, o Quarteto Amadeus, que, ao se autodissolver há seis anos, deixou como herança um ingrediente simples e vital: a inteligência . 
  CORRIDA PRESIDENCIAL  
 «Eu tenho direitos políticos . 
 Não posso dizer que não sou candidato . 
 Os outros candidatos vão dizer a mesma coisa? 
 O Lula retira sua candidatura? 
 O Quércia retira? 
 O Brizola retira? 
 Se todos retirassem para estabilizar a economia, seria ótimo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Para ter acesso exclusivo às operações da empresa, eles alegaram à Justiça que os negócios ficariam prejudicados com a participação das mulheres Maria Lúcia, Maria Helena e Maria da Conceição, filhas do fundador . 
 As duas alas discutem na Justiça a divisão do grupo . 
 As divergências começaram em 1965, quando o fundador se casou, aos 60 anos . 
 Até então os sobrinhos eram os únicos herdeiros de Veríssimo . 
 Passaram a dividir essa condição com a mulher, Domitila, e as filhas . 
 Bruguera -- É engraçado, mas não jogamos muitas vezes . 
 Sei que tenho que sacar bem, para deixá-lo incomodado no fundo de quadra . 
 Folha -- Quais as qualidades e os defeitos de Berasategui? 
 Martina afirma ter tido uma infância «normal» . 
 «Eu joguei muito tênis, mas também tinha tempo de caçar rãs, cuidar de horta com meu pai e brincar no quintal . 
 Para esses garotos de hoje, o tênis é 99% da vida deles . 
 Na minha, representou... uns 30% ou 40%.» 
 Então, o que você faz depois de se tornar imortal? 
 Abre um restaurante? 
 Não se você é Martina Navratilova . 
 Você fica na sua casa em Aspen, Colorado (EUA), com seus cachorros e cavalos . 
  Escelsa deve ser privatizada em agosto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, disse ontem que a Escelsa (empresa de energia elétrica do Espírito Santo) deverá ser privatizada em agosto . 
 Esta será a primeira privatização do setor elétrico . 
 Depois da Escelsa, será a Light, do Rio de Janeiro . 
 Segundo Arida, dia 18 a Comissão de Desestatização vai definir o preço mínimo e as condições para a venda da Escelsa . 
 Ontem, o cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, divulgou nota sobre a absolvição de Collor . 
 Na nota, d. Paulo diz que a decisão do STF «confunde o povo, indignado com a experiência de corrupção na vida pública, onde o poder despreza o bem comum, usando dois pesos e duas medidas, no caso do senador Lucena e no escândalo da administração Collor» . 
 O texto pede ainda «o começo da responsabilidade democrática e o fim do regime de impunidade» . 
 De um certo modo, a ânsia implícita na «reconstrução» em curso do teatro Globe e na incansável arqueologia shakespereana, destinadas a padronizar de forma pretensamente científica uma interpretação e uma ambiência para os textos do dramaturgo, servem também para responder à intrigante, misteriosa e inexplicável riqueza de sua obra . 
 No limite, busca-se mais uma vez dar algum paradeiro ao ciclone de interpretações inovadoras do mistério shakespereano . 
 Elas saíram de controle há muito tempo, tornaram-se processos autônomos no teatro e na literatura de todos os países . 
 E outros quitutes oriundi . 
  Tortilla  
 A Ópera de Paris traz toda sua coleção de sapatilhas em novembro para o Teatro Municipal como parte dos eventos paralelos da Bienal Internacional . 
 Tem toda a razão Carlinhos Brown que compôs a música «Helena de Tróia» para Lelê Buarque de Hollanda . 
 Pelos suspiros que arrebatou anteontem, a moça tem lugar garantido no Olimpo . 
  Royal Viking Sun  
 Histórica Viagem ao Leste 16 dias, em dois trechos de oito, a partir de 25 de abril . 
 De San Francisco a Nova Orleans . 
 Preço mínimo: US$ 2.395 (CR$ 1,7 milhão) . 
 Primavera Americana -- 14 dias, a partir de 11 de maio . 
 De Nova Orleans a Montreal . 
 Há a opção de fazer 11 dias, a partir de Fort Lauderdale . 
 Preço mínimo US$ 3.095 (CR$ 2,2 milhões) . 
 Moacir, também machucado na coxa, é dúvida e depende de um teste antes da partida . 
 Se for aprovado, Moacir forma a dupla de zaga com Gralak e Wilson Mano fica na lateral direita . 
 Com Moacir fora, Mano vai para a zaga e Valdo entra na lateral . 
 Economia dos EUA pode crescer 3,6% . 
 A economia dos Estados Unidos vai crescer 3,6% este ano, a maior alta desde os 3,9% obtidos em 1988 . 
 O estudo ainda registra duas variações negativas (queda no preço médio): na zona oeste, para apartamentos de três quartos (-4,83); e na zona sul, para apartamentos de quatro dormitórios (-2,80) . 
  (TF)  
  Em Los Angeles  
 Apesar das distâncias enormes aqui em Los Angeles, os canários andam cheios de afazeres . 
 Entre os passeios, eles elegeram os estúdios da Universal o preferido . 
 Alguns vão à Disney, ao Chinese Theatre . 
 1814 -- Tropas britânicas queimam o local ao invadirem Washington . 
 1817 -- O presidente James Monroe reinaugura a Casa Branca . 
 Talvez isso explique o infindável frenesi da mídia americana . 
 O público está hipnotizado pela fria indiferença de O.J. Simpson, que pode ser interpretada, de modo ambivalente, como a indiferença dos inocentes . 
 O que surpreende é que, apesar dos últimos três meses de exagero implacável e muitas vezes sensacionalista da mídia, a maioria dos habitantes de Los Angeles ainda não tem opinião formada sobre a culpa ou inocência do ex-astro do futebol . 
 E a maioria acredita que ele terá um julgamento justo . 
  O PERSONAGEM  
  Príncipe Charles vai às corridas de cavalo  
 O Príncipe Charles, com a amiga Zara Drax, assistiu ontem às corridas de cavalo no hipódromo de Ascot, na Grã-Bretanha . 
 Cerca de 200 mil pessoas são esperadas no local nos quatro dias de provas . 
  Papa redige encíclica sobre aborto  
 O papa João Paulo 2º está concluindo a redação de uma encíclica que condena a legalização do aborto . 
 O Vaticano faz campanha para que o aborto e os métodos anticocepcionais fiquem fora da agenda da conferência da ONU sobre população, em setembro . 
 O documento deve ser divulgado em breve . 
  INQUÉRITO VAI INVESTIGAR EX-PRESIDENTE DA TELESP, FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 O Conselho Superior do Ministério Público (MP) de São Paulo aprovou ontem a abertura de inquérito civil para investigar suposto dano ao patrimônio público causado pelo ex-presidente da Telesp, Antônio Ignácio de Jesus . 
 Entre 1979 e 1990, período em que esteve na estatal, Jesus comprou 321 imóveis em Amparo, acumulando patrimônio avaliado por corretores em US$ 3,8 milhões . 
 A decisão de ontem ratificou o parecer do procurador Hugo Mazzilli, membro do conselho, que na semana passada votou contra o pedido de arquivamento do caso, proposto em novembro de 1993 pelo promotor Márcio Fernando Elias Rosa . 
 «A esquizofrenia deve ser encarada mais como 'doença cerebral' do que como 'doença mental»', disse Michael Flaum, da Universidade de Iowa (EUA), um dos autores do estudo . 
 Os pesquisadores usaram uma técnica conhecida como ressonância magnética para produzir imagens do cérebro de 52 esquizofrênicos e 90 voluntários saudáveis . 
 Testemunhas que estavam no interior da agência disseram que os assaltantes se identificaram como sendo do Comando Vermelho organização criminosa que age principalmente no Rio de Janeiro . 
 «Saiam daqui porque somos bandidos quentes do Rio de Janeiro», teria afirmado um deles . 
  Babador  
 As sarahzinhas vão poder exercer à exaustão todo seu côté de mammy judia . 
 Mais precisamente no próximo sábado, dia 15, na eleição do bebê mais bonito na Hebraica . 
  Neve impede saída total dos sérvios de Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Poucas horas antes do fim do ultimato da Otan aos sérvios da Bósnia, o enviado da ONU à ex-república iugoslava, Yakushi Akashi, disse que a neve poderia impedir que os sérvios retirassem todas as suas armas de Sarajevo . 
 «Isto não é razão suficiente para iniciar bombardeios», afirmou Akashi, que tem autoridade para pedir os ataques da Otan . 
 O presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, porém, disse que os sérvios tiveram «tempo suficiente» (dez dias) para efetuar a retirada e que a neve não poderia servir de desculpa . 
 Em seguida, formalizou o pedido de seu país para que a Otan lançasse ataques aéreos contra as posições sérvias . 
 Por outro lado, alguns dos mais importantes preços da economia (mensalidades escolares, aluguéis e planos de saúde) foram deixados sem qualquer marco referencial de conversão . 
 As negociações «livres» criaram impasses que o governo não está sabendo administrar, e que acabaram resultando em intervenções desastradas, como a regra aplicável às escolas . 
 Tudo fruto da improvisação . 
 Mais grave ainda foi o fracasso da reforma constitucional . 
 O que fora descrito pela equipe econômica como um elenco de condições fundamentais para a estabilização da economia, acabou abandonado pelo governo . 
 O técnico procura manter o otimismo, mas ainda se irrita com as falhas que a equipe vem acumulando . 
 «O time vem errando muito na defesa e não tem conseguido finalizar com sucesso», comentou o treinador . 
 Temirkanov -- Bem, eu acho que é por causa da carga emocional de algumas obras, que toca muita gente . 
 A OFSP interpreta o «Concerto para Piano» e pretendemos ensaiar para breve o «Requiem» . 
 Folha -- O sr. gostou do público brasileiro? 
 A cidade se divide em dois partidos, o vermelho e o azul, para torcer . 
 As pastoras do cordão vermelho vestem vestidos vermelhos . 
 As do cordão azul, vestidos azuis . 
  Equipe reserva bate Atlético-MG  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Numa partida de baixo nível técnico, o São Paulo derrotou o Atlético Mineiro por 1 a 0 ontem à noite no Morumbi . 
 O jogo começou lento, com as duas equipes exibindo pouca inspiração ofensiva . 
 O São Paulo deixava Catê e Jamelli muito isolados no ataque . 
 Além disso, o Atlético pouco saía de sua defesa . 
 Folha -- Qual será sua principal preocupação se eleito? 
 Almino Affonso -- A retomada do crescimento econômico . 
 Cortamos a inflação que estava tornando o país inviável, de sorte a permitir que o empresariado volte a investir, além do próprio Estado . 
 Teremos estão um aumento de empregos, com uma gradual melhoria salarial . 
  TV Globo entra com ação contra Brahma  
  Da Sucursal do Rio  
 O Conar (Conselho de Auto Regulamentação Publicitária) recebeu duas ações, para serem julgadas por sua comissão de ética, contra a Brahma e sua agência de publicidade, Fischer & Justus . 
 As ações são motivadas pela campanha publicitária da Brahma para a Copa do Mundo . 
 Uma ação é da TV Globo e a outra da Coca-Cola e de sua agência publicitária, McCann-Erickson . 
 Os documentos foram falsificados por Kleber Costa em nome do Banco Mercantil do Brasil . 
 Costa responde a inquérito por falsificação . 
 Os demais envolvidos foram libertados na quinta-feira . 
 Avellar disse ser «impossível» afirmar que os Ferreira e Pena agiram de má-fé e não quis atribuir a ninguém a responsabilidade pelos problemas que enfrentou . 
 Ele passou cinco dias preso em flagrante na 81ª delegacia de São Paulo, por porte de documento falso . 
 Criticada por empreiteiros novatos no ramo de limpeza pública, a licitação se tornou alvo de uma «batalha judicial» que alimentou pelo menos 12 processos . 
 A maioria desses processos contesta regras da concorrência que, supostamente, favoreceriam as empresas que já prestam serviços de limpeza à prefeitura . 
 Essa característica começa a virar padrão em vários aplicativos para «Windows» . 
 Desde que a Lotus lançou seu processador de textos mundialmente, o programa cativou usuários pela facilidade de uso . 
  Como você deve declarar  
 Os contribuintes terão este ano de ir buscar seu manual de instruções para o preenchimento da declaração de Imposto de Renda nas agências de bancos oficiais . 
 A Receita Federal deixou de distribuí-los a domicílio e limitou às agências do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e repartições do fisco a tarefa de entregá-los . 
 Para evitar que o contribuinte tenha de enfrentar filas e correr o risco de não encontrar o manual, indispensável para orientação do preenchimento, a Folha o reproduz na íntegra neste encarte especial . 
  No Brasil: A Prostituta (Europa/Carat); Loucademia de Mulheres 3 (Screen Vídeo)  
  Inéditos: Hollywood Boulevard 2; Leather Jackets; Vice Academy 1 e 2  
  MARILYN CHAMBERS  
  Pornô: Atrás da Porta Verde; Insaciável 1 e 2; O Diário de Marilyn  
 Não Pornô . 
  No Brasil: Enraivecida -- Na Fúria do Sexo (F.J. Lucas); O Corujão e A Gatinha  
 Inédito: Angel of H.E.A.T; Party Girls -- Party Inc. 
 O presidente elogiou seus 33 colegas que vieram a Miami, «escolhidos por votos, não por balas» («ballots, not bullets») . 
 Fez uma referência ao Brasil, que «este ano esmagou a inflação» . 
 À noite, o presidente e a primeira-dama receberiam os convidados para jantar no Biltmore Hotel . 
 O dilema atual do músico: deixar o caldeirão cultural que o criou e mudar para o Sul rico . 
 Ou não . 
 Os compromissos do sucesso incipiente exigem sua presença só para agosto estão marcados 11 shows entre São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre e Curitiba . 
 «Faço uma ponte entre São Paulo e Recife», acha . 
 «Vou e volto, vou e volto» . 
 Que o bicho não o inspire a andar para trás . 
 «Vou chegar em casa e telefonar para o Parreira . 
 Estou à disposição da CBF (Confederação Brasileira de Futebol)», afirmou o centroavante, último jogador que faltava para completar o grupo de 22 convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Romário não demonstrou interesse em saber das críticas que a seleção vem recebendo nem com a greve de silêncio adotada por Branco e Bebeto durante dois dias . 
  PUC-PR  
 «Gostaria de saber a data de inscrição para o vestibular da PUC-PR (Pontifícia Universidade Católica do Paraná), a relação candidato/vaga e o valor da mensalidade para o curso de administração.» 
  Márcio A. D. de Almeida (São Paulo, SP)  
 As inscrições para o vestibular da PUC-PR (tel . 
 041/322-1515) vão de 21 até 30 de novembro . 
 A taxa é de R$ 35,00 . 
 São necessárias três fotos 3x4 coloridas, datadas e recentes e xerox da carteira de identidade . 
 As provas acontecem de 3 a 6 de janeiro . 
 A relação candidato/vaga para o curso de administração foi de 1,63 para o diurno e 3,59 para o noturno . 
 A mensalidade é de R$ 135,00 . 
 «O que não se pode permitir é isto . 
 Subiu a cesta básica em São Paulo, então vamos subir o aluguel no Acre, subir a tarifa de ônibus em Fortaleza, que é um vício da indexação que não tem nada a ver . 
 Isto é que nós vamos lutar para não acontecer», disse . 
 Perguntado se a alta da cesta serviria para desencadear movimentos especulativos, respondeu: «não, de jeito nenhum» . 
 Em seguida, bateu no peito, sorrindo, e disse:«Ó aqui ó, o xerife» . 
  Condephaat pode tombar imóveis em Higienópolis  
 O Condephaat abriu processo de estudo de tombamento de 31 imóveis, localizados no bairro de Higienópolis (região central de São Paulo) . 
 Um abaixo-assinado de moradores do bairro, solicitando o tombamento de 24 imóveis da região, deu início à abertura do processo . 
  Exemplo francês  
 A privatização de empresas e a rediscussão do papel do Estado na economia são temas importantes não apenas no Brasil, mas em todo o mundo . 
 Semana passada, a França iniciou o processo de venda da Elf-Aquitaine, uma das dez maiores companhias de petróleo do mundo . 
 O governo francês espera reduzir de 51% para 13% sua participação no capital acionário da empresa, obtendo aproximadamente US$ 6 bilhões com a venda . 
 A Elf-Aquitaine possui 88 mil funcionários e teve em 1993 um lucro de US$ 185 milhões . 
 Além da participação acionária que o governo irá manter, terá uma grande representação na diretoria da empresa, com poder de vetar a compra de ações por grupos considerados indesejados . 
 Com isso, pode interferir sobre setor tão importante sem continuar majoritariamente com a empresa . 
 Showwalter exagera sua visão de uma nova era do sexo e da política dos gêneros . 
 O aborto e e os direitos de reprodução são as palavras de ordem políticas de 1990; assistimos também a ascensão da «nova mulher tradicional», no cinema e na propaganda . 
 «Anarquia Sexual» é um livro importante, mas seria trágico se as imagens do fim-de-século mascarassem perigos políticos bastante reais . 
 As «dores do nascimento» de uma democracia sexual ainda podem resultar num natimorto . 
  A OBRA  
 Anarquia Sexual -- , de Elaine Showalter . 
 Tradução de Waldélia Barcellos . 
 Ensaio sobre costumes sexuais e decadência no fim do século 19 e do século 20 . 
 Editora Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º. andar, Rio de Janeiro, CEP 2011-040, tel. 021 507-2000, fax 021 507-2244) . 
 300 págs. CR$ 6.846 
 6min -- Pela primeira vez na partida, a Portuguesa acerta o gol de Zetti num chute do centroavante Jackson . 
 O goleiro do São Paulo pega sem dificuldades . 
 15min -- Juninho carrega a bola desde a intermediária adversária e toca para Muller, que domina e chuta de efeito na trave esquerda do goleiro Paulo César . 
 O candidato deve levar a carteira de identidade original, lápis, caneta e borracha . 
  Classificação  
 O preenchimento das vagas obedecerá a ordem de classificação de todos os candidatos inscritos em primeira opção para determinado curso . 
 «Está fraquíssimo», disse Claudio Paes, 23, salva-vidas do posto de vigilância da praia de Maresias . 
 Segundo Paes, ao meio-dia de ontem, cerca de 130 pessoas se espalhavam pelos 3.600 metros da praia . 
 Ele afirmou que, num fim-de-semana normal com sol, Maresias recebe o dobro de gente . 
 O dono da pizzaria Enfarta Brutus, em Boiçucanga, Alexandre Paiva, está reformando seu restaurante para o verão . 
 «O verão começa depois do dia 25», disse . 
 A perícia da Polícia Técnica que está apurando as causas do acidente ainda não foi concluída . 
 A Polícia Rodoviária de Rio Claro trabalha com a possibilidade de a colisão ter sido causada pelo motorista do ônibus, Adjair Nunes Barbosa . 
 No domingo, os corpos foram velados no templo da Assembléia de Deus da favela de Muquiço, em Deodoro (zona norte) . 
 Omar Amaral Ribeiro, 17, e Tereza Martins, 56, vítimas do acidente, foram enterradas no domingo à tarde . 
 O ônibus transportava 41 passageiros, o que excede o limite de 38 passageiros sentados . 
 Dos 20 sobreviventes, 17 ficaram feridos e três escaparam ilesos . 
 Uma das peças mais importantes da mudança de século é o elevador de Santa Justa . 
 Trata-se realmente de um elevador, construído em estilo gótico do final do século passado em ferro fundido . 
 Foi inaugurado em 1901 e continua funcionando até hoje . 
  (Jair Rattner)  
 O diretor de pesquisa do Ipea, Claudio Considera, disse que o crescimento do PIB desta ordem em um momento de programa de estabilização é muito bom . 
 «É mais de duas vezes o que tiveram México e Israel durante seus programas» . 
 O Ipea considera o índice como um piso que poderá até ser superado ao final do ano . 
 O crescimento da indústria é previsto pelo Ipea em 3,7% e os serviços devem crescer 1,6%, segundo o Boletim Conjuntural Trimestral, divulgado ontem . 
 O Ipea também faz uma previsão de saldo positivo de US$ 13 bilhões na balança comercial (exportações e importações do país), quase igual ao do ano passado, que ficou em US$ 13,1 bilhões . 
  EUA não querem dar chance ao Brasil  
  'Dream Team 2' deve atuar com intensidade o jogo todo; técnico Don Nelson elogia a equipe brasileira  
  Do enviado especial  
 Não dar chance ao adversário e atuar com intensidade o jogo todo . 
 Essa deve ser a postura do «Dream Team 2» a partir de hoje . 
 Uma péssima notícia para o time do Brasil, o adversário desta tarde . 
 «Será um grande teste para nós», afirmou o técnico Don Nelson, do «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), formado por profissionais da National Basketball Association, a liga de basquete profissional dos EUA, que reúne a elite mundial dos jogadores da modalidade . 
  34 cidades apóiam PSDB  
  Da Folha Vale  
 A maioria (89%) dos prefeitos do Vale do Paraíba e litoral norte do Estado apóia o candidato do PSDB . 
 Mário Covas obteve a adesão de 34 dos 38 prefeitos da região . 
 O candidato Francisco Rossi tem o apoio de dois prefeitos . 
 Um prefeito afirma não apoiar nenhum dos dois candidatos e outro não se manifestou oficialmente . 
 Covas tem ainda o apoio do deputado federal eleito José de Castro Coimbra (PTB), de São José dos Campos . 
  Nas regiões  
 Detalhe curioso da pesquisa aparece na divisão regional das intenções de voto . 
 O PSDB buscou a coligação com o PFL pensando em captar votos no Nordeste . 
 Pois bem: a pesquisa mostra que a região mais fraca para o PSDB não é o Nordeste, mas o Sul . 
 Para sustentar em janeiro as vendas que neste Natal foram 40% maiores que em 93 a rede optou por uma campanha de saldos . 
 Ela começa na terça-feira, dia 3, com descontos entre 5% e 30% . 
 O Ponto Frio tem estratégia semelhante . 
 Já na segunda-feira parte das lojas estarão abertas com uma campanha que mantém os preços do Natal . 
 Sérgio Giorgetti, diretor da rede, diz que os produtos custam de 5% a 15% menos que a concorrência . 
 Além da boate, o Caravan of Dreams oferece bar com mesas ao ar livre e jardins . 
 É ponto de encontro dos «news caubóis» e das «cowgirls» pós-modernas . 
  (SGa)  
  Rio rejeita rede federal falida  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Com a maioria dos hospitais sucateados, faltando profissionais, remédios e equipamentos, a rede do Ministério da Saúde no Grande Rio se tornou um enorme abacaxi . 
 Um problema, de cara manutenção, que a Secretaria Municipal de Saúde do Rio se recusa a assumir o que vem impedindo a implantação do SUS (Sistema Único de Saúde) no município . 
 Enfim, depois de dez minutos de sacrifícios e de humilhações, como as revistas sucessivas, inclusive por cães farejadores, chegam à ilha da torpe fantasia . 
 Porque choveu durante todo o combate entre a Argentina e a Grécia, ninguém pôde trabalhar os reservados da imprensa não têm cobertura, foi impossível instalar telefones ou laptops e até escrever . 
 Em novembro, este setor já havia registrado reajuste de dois pontos percentuais acima do IPV médio do mês . 
 Em 12 meses, os remédios lideram os aumentos com 4.302% de alta, bem acima do IPV médio de 3.073% do período . 
 Os bens duráveis e semiduráveis também subiram acima do IPV médio, mas Hage atribui esta aceleração também à «inflação-calendário» . 
 Ou seja, a pressão do início de mês não deve se repetir nas próximas semanas . 
 Segundo a Fuvest, o resultado foi a não-convocação de cerca de 6.000 candidatos que obtiveram um número de acertos pouco significativo . 
 No lugar deles, foram chamados cerca de 4.000 que alcançaram índice de acertos superior a 50% . 
 A Unimed é uma cooperativa, onde os donos são os próprios médicos . 
 As regras para seu funcionamento são ditadas pelo Ministério da Agricultura . 
 «No Brasil, acredita-se que cooperativa é sempre ligada à atividade agrícola», queixa-se Edmundo Castilho, presidente da Unimed do Brasil . 
 Castilho é o criador da primeira Unimed do país, em Santos (SP), inaugurada em 1967, no auge da ditadura militar . 
 «Acabamos com a violência controlando as fronteiras e as drogas», dizem orgulhosos os guias que acompanham os turistas . 
 A forca é a pena máxima para entrar no país com chiclete no bolso ou esquecer de dar descarga em banheiro público . 
 As multas vão de US$ 100 a US$ 2.500 . 
  Folha distribui convites para 'Beijo 2348/72' .  
  Da Redação  
 O filme «Beijo 2348/72», de Walter Rogério, tem pré-estréia amanhã, às 21h, no Cinesesc (r . 
 Augusta, 2.075) . 
 À partir das 13h de amanhã, serão distribuídos gratuitamente na portaria da Folha 50 convites para a pré-estréia . 
 Cada convite dá direito a entrada para duas pessoas . 
 A redução foi obtida após o início pela Feema, em julho de 91, de levantamento e fiscalização das principais indústrias poluidoras do local . 
  Fiscalização  
 Com um parque industrial de cerca de 6.000 empresas na bacia de drenagem da baía, a Feema selecionou 455 indústrias que representam 90% do potencial poluidor da área . 
 Fiscalizadas, cerca de 12% das 455 já instalaram estações de tratamento . 
 O gerente do supermercado, Luiz Carlos Barcelos, afirmou que não podia atender à solicitação porque o cheque-conversão foi uma decisão da diretoria da empresa para evitar a demora de atendimento nos caixas . 
 À noite, o diretor do Barateiro João Almeida Filho procurou a Folha para informar que, em função do ocorrido em São Mateus, a empresa decidiu abrir alguns caixas para receber cruzeiros reais . 
  Poder de compra  
 A equipe econômica, disse, considera que o aumento do poder de compra dos salários é um fato positivo . 
 Por isso, afirmou, o ministro Ricupero quer aumentar a oferta, por via da redução das alíquotas de importações . 
 Depois de um grande concerto comemorativo em Nova York, três meses atrás, as próximas festividades da Verve vão acontecer em 13 e 14 de julho, em meio ao Montreux Jazz Festival, na Suíça . 
 Da série norte-americana «Jazz Masters», lançada inicialmente com 19 volumes, a Polygram brasileira escolheu 12 títulos . 
 Todos são coletâneas, em geral reunindo gravações realizadas nas décadas de 50 e 60, que marcaram o período áureo da Verve . 
  (Da Agência Folha, em Maceió)  
 A primeira-dama de Alagoas, Denilma Bulhões, abandonou o Palácio dos Martírios, de onde expulsara o governador Geraldo Bulhões em junho passado . 
 Ela deixou a sede e residência oficial do governo, na quarta-feira, e se alojou no hotel Salinas (cinco estrelas), localizado em Maragogi, litoral norte de Alagoas . 
 Denilma deixou o palácio e há três dias está fazendo sua campanha a deputada federal com o helicóptero do governo . 
 Os exportadores ouvidos pela Folha acreditam que houve uma diminuição natural de doações financeiras para esta campanha . 
 Os percentuais usados para comparar a redução a outras campanhas variam de 20% a 40% . 
 No caso dos exportadores, a queda será ainda maior por causa do fortalecimento do real . 
  Amazonas 3  
 Segundo a EMTU, o preço da passagem custa hoje CR$ 800,00 e muitos cobradores, segundo denúncia dos passageiros, estão cobrando CR$ 1.000,00, alegando falta de troco . 
 Segundo a EMTU, se a denúncia for comprovada, os responsáveis serão punidos . 
  Amazonas 4  
 O presidente da Associação Amazonense de Supermercados, Celso Assayag, descartou a possibilidade de desabastecimento com a entrada do real . 
 Ele admitiu aumento do consumo na última semana, mas acredita que isso foi em razão do pagamento salarial . 
 A Sharp também aposta na linha popular . 
 No final de 93, lançou o videocassete Facit por US$ 380 . 
 O Sharp custava US$ 440 . 
 A idéia da empresa é estender a marca Facit para outros produtos . 
 A Philco e a Semp Toshiba também querem disputar o mercado mais popular . 
 Mas ambas estão fazendo alterações de marca não tão perceptíveis aos olhos do consumidor . 
 A Philco tirou a assinatura Hitachi dos videocassetes, para valorizar a marca Philco . 
  (Fátima Fernandes)  
 Ontem, os jogadores fizeram exercícios físicos no Parque do Piqueri (zona leste de São Paulo) . 
 O lateral-direito Paulo Roberto, o meia Souza e os atacantes Viola e Casagrande foram poupados . 
 Viola, que sente fortes dores na tíbia direita, passou boa parte do dia fazendo tratamento no departamento médico do clube . 
 Assim faz a TVA no futebol . 
 Cinco câmeras registram as imagens e cinco especialistas cuidam de tirar o espectador das trevas . 
 Há um narrador, um comentarista, um convidado especial e dois repórteres . 
 Profissionais capacitados, oferecem abordagens diferenciadas . 
 O formato pode e deve ser aperfeiçoado, porém . 
 A TVA quer ter mais uma câmera, para fazer closes dos jogadores . 
 José Trajano, editor de esportes da emissora, fala em montar um estúdio nos estádios para que o espectador veja os comentaristas e narradores e em associar o Datafolha às transmissões, abastecendo a equipe de estatísticas sobre o jogo . 
 'Slides' com as fichas dos jogadores também serão usados . 
 Piquet bateu durante um treino quando era piloto da Williams . 
 O acidente aconteceu na curva Tamburello, logo depois da reta dos boxes . 
 Naquele trecho, os carros de Fórmula 1 ultrapassam a marca dos 250 km/h . 
 Santos, 39, foi preparador físico do Vasco nos anos 80, quando Romário jogava no clube carioca . 
 Em 1990, foi levado pelo atacante para a Holanda na função de seu preparador particular . 
 Santos abandonou a profissão de preparador físico e hoje diz que é empresário . 
 Santana é animador de festas infantis e ator nas horas vagas . 
 Trabalhou nas novelas «Mico Preto» e «Perigosas Peruas», da Rede Globo . 
  Tambaba é melhor motivo para ir à Paraíba  
  Praia dos adeptos do naturismo inaugurada há três anos vira uma das principais atrações turísticas do Estado  
  ANDRÉ PIVA DE CARVALHO  
  Free-lance para a Folha  
 O Estado da Paraíba, preocupado em se colocar definitivamente no roteiro turístico do Nordeste, tem em Tambaba um de seus principais argumentos . 
 Cercada de lendas e já classificada entre as praias mais belas do país, Tambaba possui um conjunto de várias pequenas praias contínuas concentradas em uma área de pouco menos de dois quilômetros de extensão . 
 Selvagem e intocada, Tambaba somente se tornou mundialmente conhecida porque, mesmo ousando ser tão bela, foi ao máximo da ousadia ao se permitir ser uma praia oficial de nudismo, a primeira do Nordeste . 
 Ela possui, por exemplo, uma praia de mar aberto protegida por falésias . 
 De cima, a visão é panorâmica as praias de Coqueirinho e Tabatinga também merecem ser conhecidas . 
 Mas suas principais fontes de origem são o Orçamento da União e o (FSE) Fundo Social de Emergência . 
 O FSE foi criado durante a gestão de FHC no Ministério da Fazenda . 
 Berlusconi, proprietário do segundo grupo privado de comunicações da Europa, lidera coalizão conservadora formada pelo seu partido Força Itália, a autonomista Liga Norte e a Aliança Nacional . 
 Três ministros de seu governo são membros do Movimento Social Italiano, o partido neofascista que lidera a Aliança Nacional . 
  tudo que reluz É PRATA  
 Está claro que o lance agora é a prata . 
 Citado em nove dos dez editoriais das revistas internacionais de moda mais respeitadas do momento, o metal nunca foi tão precioso . 
 Versátil, aparece em algodões e lãs . 
 Discreto, surge só em acessórios, como sapatos . 
 Convencido do seu brilho, em look total, chega mesmo para ofuscar.Patricia Carta 
 Em um dos casos deste ano, a família de Mampo Rasemola não conseguia explicar como é que ele havia ficado doente em um dia e morrido logo no dia seguinte . 
 Durante o enterro circularam boatos de que Sinna Mankwane, mulher de um pequeno construtor local, teria feito alguma bruxaria . 
 Ainda na faculdade fiz estágio na Sabesp e na CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais) . 
 Hoje trabalho com sistemas de informações geográficas . 
 Adoro o que faço, entrei de cabeça . 
 No Brasil é uma pena que ninguém dê prioridade, falta cultura sobre o assunto e só agora está começando . 
  Tragédias mudam legislação sobre incêndio  
  Só após o Joelma os prédios foram obrigados a ter escada de incêndio, alarme e iluminação de emergência  
  Da Reportagem Local  
 A legislação sobre segurança em prédios é movida à tragédia . 
 A discussão sobre leis, segundo o diretor do Contru, Carlos Venturelli, que trabalha com o assunto há 20 anos, começou depois do incêndio no Andraus, em 72, na avenida São João, no centro da cidade . 
 Foram 16 mortos e 300 feridos . 
 De acordo com Venturelli, os estudos sobre segurança em edifícios já estavam esfriando, quando ocorreu o incêndio do edifício Joelma, em 74, provocando a morte de 188 pessoas . 
 «Naquele ano, a prefeitura baixou o decreto municipal que obrigava os prédios, num prazo de 90 dias, a executar as obras de segurança», diz . 
 Para ir à Justiça e fazer valer seus direitos, a criança precisa procurar um advogado, por meio de seu pai ou representante legal . 
 Para Chaves, o Estatuto da Criança e do Adolescente é uma boa iniciativa, mas «é difícil sua aplicação, pois está longe da realidade do país.» 
  (Antonio Rocha Filho)  
 O delegado-geral de Polícia Civil, Jorge Miguel, nomeou o delegado Gerson de Carvalho para conduzir o inquérito a partir de hoje . 
 Carvalho é delegado da 1.ª Delegacia Seccional de São Paulo (que coordena o trabalho das delegacias da região central de São Paulo) . 
 Até as 19h de ontem Carvalho também não havia sido encontrado para falar como vai conduzir as investigações sobre o caso . 
 Uma parte do show chegou a ser medonha, como a malharia de perua européia ou os infelizes terninhos e boininhas à la parisiènne . 
 Mas o longo desfile foi muito bom, se observado sob a ótica de como foram trabalhados os temas, ou seja, a sensibilidade e propriedade como Castelbejac interpreta . 
 A eclética combinação de materiais, com pesos e caimentos bem diversificados, das peles sintéticas aos casacões de couro, foram sempre associados às cores superintensas . 
 Não se deve pensar que o contrato coletivo, uma vez adotado, exclui ou substitui a legislação . 
 «Mesmo em países onde vigoram contratos coletivos, há uma legislação geral, de suporte», afirma Flávio Benites, 32, assessor jurídico do sindicato dos metalúrgicos do ABC . 
  Suflê  
 Não causará exatamente danos à campanha de Oretes Quércia a provável adesão de Leonel Brizola . 
 O marido de Alaíde já recebeu um alô de Roberto Marinho dizendo que por ele, tudo bem . 
 O advogado David Marques Muniz Rechulski, que defende Zezé, vai pedir intervenção do juiz Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, de Santo André, para revogar a prisão temporária de seu clinte, decretada no último dia 7 . 
 Na última quarta-feira, Rechulski solicitou, sem sucesso, a revogação da prisão ao delegado Nélson Guimarães e ao juiz Francisco José Galvão Bruno, do Dipo (Departamento de Inquéritos da Polícia Judiciária da Capital), que decretou a prisão . 
  RELATOR É CONTRÁRIO A DIVISÃO DA REVISÃO  
  Para Jobim, eleição pode distorcer votações, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), criticou ontem a proposta do presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), de realizar a revisão constitucional em duas etapas, uma delas no final deste ano, depois da eleição . 
 Na opinião de Jobim, o resultado da eleição vai distorcer a revisão . 
 «Se o futuro presidente tiver maioria no Congresso, vai querer fazer uma revisão para seu governo . 
 Se não tiver a maioria, o Congresso vai querer tirar seus poderes», afirmou o relator . 
 «Na Vila Madalena, devemos retirar o toldo de pelo menos 50 bares», disse . 
 Dominguez se baseia na Lei 10.021 que determina que as instalações de mesas e toldos ao ar livre, «não poderão, em caso algum, dificultar o trânsito, nem impedir a passagem pública pelo logradouro» . 
 Na área de crédito, foram dois os efeitos: 1) começaram a aumentar os «spreads» (diferença) entre a taxa paga na captação e a cobrada no crédito em alguns casos, o «spread» era de 0,2 ponto percentual e passou a ser de 1,5; 2) os prazos dos financiamentos começaram a encurtar . 
 É que o risco aumentou . 
 Algumas instituições estavam captando dinheiro no curto prazo e emprestando no longo estavam descasadas . 
 Dado como certo na Williams em 1995, para onde seria levado pela Renault, Alesi teve que colocar panos quentes na história toda . 
 Já o acidente de ontem, a Ferrari considerou um «infortúnio», lamentando a perda dos pontos que Alesi poderia somar ao time no Mundial de Construtores, onde ocupa o segundo lugar . 
  (JHM)  
 Após ser apresentado ao público, tomou o microfone e puxou um coro: «Ê ô, ê ô, o Viola é um terror.» 
 A partir daí só foi descer no final da noite . 
 Ficou o tempo todo em cima do palco, dançando e cantando . 
  (VS)  
  Tapeação enfraquece 'Morte' .  
  Da Redação  
 MORTE POR ENCOMENDA . 
 Bandeirantes, 21h45 . 
 EUA, 1994, 94 min. Direção: John Dahl . 
  Costura mineira  
 A chapa apadrinhada por Hélio Garcia para enfrentar Hélio Costa na eleição de Minas será anunciada até dia 15 . 
 Dia 3, em Uberaba, Garcia e Itamar tentarão acertar seus ponteiros na política estadual . 
  Mineirice  
 Para evitar que Hélio Garcia aproveite dissidência do PMDB, Aloísio Vasconcelos propõe que disputem a convenção duas chapas, com Tarcísio Delgado e José de Alencar ora para governador, ora para senador . 
 Para evitar briga . 
 Segundo Vera, a prefeitura paga por mês para a Nipenpe cerca de US$ 30 mil . 
 O contrato com a Nipenpe, diz ela, só venceria em julho de 95 . 
 Mas a secretaria deve publicar até o final do mês edital de licitação para contratar uma nova empresa de limpeza, de acordo com Vera . 
 «Fizemos um acordo com a Nipenpe para que ela fique trabalhando até nós contratarmos outra empresa.» 
 Na próxima segunda-feira, conforme a Folha apurou, o Banco do Brasil concluirá um parecer jurídico considerando que os exportadores não têm direito à recompra do produto . 
 O Ministério da Indústria, Comércio e Turismo (MICT), entretanto, teme possíveis ganhos de causa pelos exportadores, se estes ingressarem na Justiça . 
 «O empresariado está vendo que o Lula caminha para a direita até com uma velocidade grande.» 
 Mario Amato, presidente da Confederação Nacional da Indústria CNI, ontem na Folha . 
 As doações foram feitas em sacolas encartadas nos exemplares da Folha de terça-feira destinados ao Estado de São Paulo . 
 Mais uma empresa aderiu à campanha ontem . 
 A Usina Santa Elisa, da região de Ribeirão Preto, doou dez toneladas de açúcar . 
  Patricia Carta  
 1ª DUPLA: 
  Toda tropical e de havaianas, a moça exibe saia de retalhos (R$ 192) da Forum e camisa Zoomp com aspecto de pergaminho (R$ 71,50)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Forum: r . 
 Oscar Freire, 916, tel. 853-6269 . 
 Zoomp: shopping Eldorado, 2º piso, tel. 814-3057 . 
 «As empresas não sabem, a esta altura, sequer as acusações que pesam contra elas», disse Mário Pinto, dirigente da ACCE (Associação de Construtoras de Centrais Energéticas) . 
 Pinto é um dos porta-vozes das dez empreiteiras acusadas pela CEI e reivindicará hoje ao ministro dos Transportes o direito de responder às acusações . 
 Tudo gira em torno da preocupação com a construção de uma forma de vida mais digna, um trabalho estético feito sobre si mesmo no culto da amizade e de valores como fidelidade e generosidade . 
 O próprio autor é a matéria em que se realiza esse trabalho estético . 
 É ele, também, a expressão mais exemplar dessa obra . 
  (Bernardo Carvalho)  
  Estabilização  
 Comenta ainda o plano de estabilização econômica e aponta a preocupação em relação à livre concorrência de preços . 
 «Não será temerário falar de 'livre concorrência' referindo-se à realidade do mercado no Brasil, onde 70% dos negócios são dominados por cartéis e oligopólios?», diz em um trecho . 
 Para o bispo de Imperatriz, o texto do padre Pinheiro reflete o pensamento da maioria dos bispos . 
 Após a leitura do texto em plenário, houve aplausos dos bispos . 
 Apesar de não haver pesquisas unificadas, espera-se que o domínio dos socialistas aumente, principalmente pelo crescimento dos votos da esquerda no Reino Unido . 
 O mandato dos deputados é de cinco anos . 
 As pautas de discussão dependem dos futuros mandatários, mas alguns pontos certamente estarão presentes . 
 Além do papel de vítima, FHC também vai tentar limitar os efeitos das declarações de Ricupero ao próprio ex-ministro . 
 O candidato vai dizer que não tem nada a ver com elas . 
 Mas o fato é que FHC está muito preocupado com as consequências da fala de Ricupero em sua campanha . 
  Powerbook com minicâmera vai à guerra  
  Exército dos Estados Unidos testa nova 'arma'; equipamento vai auxiliar em combate e primeiros socorros  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Capacetes, armas e granadas não são mais as únicas armas que os soldados americanos estão tendo que checar antes de entrar em operação . 
 Alguns batalhões do país já estão usando minicâmeras Sony e Powerbooks Macintosh camuflados em verde e marrom como instrumentos de guerra . 
 O cunhado de Clinton, Hugh Rodham, perdeu a eleição para o Senado na Flórida, costa leste do país, para o senador Connie Mack . 
 As pesquisas de boca-de-urna também mostravam que os índices de aprovação de Clinton entre os eleitores que votaram são menores do que entre os cidadãos em geral . 
 Na região sul, só 36% dos votantes aprovam o trabalho do presidente; no oeste e no meio-oeste, apenas 44% . 
  Israel e Jordânia iniciam diálogo inédito na fronteira entre os países  
  Das agências internacionais  
 Representantes de Israel e Jordânia iniciaram ontem uma rodada histórica de negociações para normalizar as relações bilaterais . 
 Os dois países estão em estado de guerra há 46 anos, pois nenhum tratado de paz foi assinado ao fim do conflito que culminou na fundação de Israel, em 1948 . 
  Luxemburgo não vai à reunião sobre Edmundo  
 UBIRATAN BRASIL* . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo não participa da reunião de hoje, entre os dirigentes do Palmeiras e da Parmalat, que vai decidir o futuro do meia Edmundo . 
 Magnolli afirmou que o fim da Guerra Fria e a globalização da economia são os dois «eixos» responsáveis pelas mudanças . 
 A consequência seria a revalorização do espaço geográfico e das diferenças étnicas, que haviam sido desvalorizadas na Guerra Fria . 
 Arbex se disse «impressionado» com o fenômeno provocado pelo atlas Folha e ressaltou que o sucesso reflete a demanda social por informação . 
 Um trauma que ficou mais claro no final de seu pronunciamento, antes das perguntas, quando falou em «sentar» e depois mudou para «entrar» no Palácio do Planalto . 
 Ainda é a cadeira . 
 Mas, entre real e cerimonial, Fernando Henrique deixou sem resposta o que havia de concreto, ontem na entrevista . 
 A fome do PFL ficou sem resposta; o fim do IPMF, idem; até as privatizações restaram em dúvida . 
 No carro de Duran, foi encontrado um mapa da capital dos EUA com as palavras «Matar o presidente» escritas à mão . 
 Duran, 26, foi ontem pela segunda vez ao tribunal que vai julgá-lo . 
 Ele se recusa a falar e não colaborou com os psiquiatras que o avaliaram . 
 Sua defesa é feita por uma advogada pública . 
  Brougère fala em seminário  
  Da Reportagem Local  
 O seminário «Brinquedos e brincadeiras na educação infantil: limites e possibilidades» começou ontem e vai até amanhã no auditório do Senai (av . 
 Paulista, 750, região central de São Paulo) . 
 A inscrição pode ser feita no local e custa R$ 50 . 
 Segundo a polícia, os extremistas entraram no prédio principal do jornal em Tsukiji (centro da cidade) através do anexo após renderem os seguranças . 
 Eles chegaram a atirar, sem ferir ninguém . 
 Com 12 milhões de exemplares diários nas suas edições matutina e vespertina, o «Asahi» é o segundo maior jornal do Japão . 
 O primeiro é o «Yomiuri Shimbun» . 
 Telê segue à risca o que diz rebaixou o lateral Vítor a segundo reserva, atrás de Pavão, substituto natural de Cafu . 
 «Ele não tem se aplicado.» 
 Garantiu também que Muller só volta se provar estar melhor que Caio . 
 O atacante reclama de dores lombares e não pôde atender o pedido do presidente Fernando Casal de Rey para retornar . 
 Veja se na embalagem tem o selo do Inmetro . 
 Ele garante que o brinquedo passou por testes de qualidade e que não é perigoso . 
 Procure comprar o brinquedo de acordo com sua idade . 
 A causa dessa queda é o cansaço . 
 Aparentemente, a Alemanha foi a seleção que mais sentiu o calor dos EUA . 
 O mais surpreendente desse fato é que os alemães têm sido por décadas quase símbolos de ênfase na preparação física, até em detrimento da técnica . 
 Para chegar até aqui, 143 países disputaram em torno de 500 jogos . 
 Se tudo der certo por aqui, o futebol chegará ao final do século como o maior espetáculo da terra . 
 Desde Galileu Galilei que o mundo nunca foi tanto uma bola . 
 É o primeiro ex-militante fascista a ter um posto de destaque desde o início do governo de Berlusconi, há duas semanas . 
 A escolha de Tremaglia foi recebida com apreensão por deputados de centro e esquerda . 
 Assim, no dia 30 de junho, o juro do CDI será o do over do dia 1º de julho (que já vai embutir uma expectativa de inflação muito mais baixa) . 
 Isto significa que, no acumulado do mês de junho, a taxa do CDI ficará menor do que a taxa do over . 
 Policiais disseram acreditar que a nuvem de gás tóxico surgiu quando o homem ouvido ontem misturava produtos diferentes para produzir um inseticida doméstico . 
 Uma das versões veiculadas pela imprensa japonesa diz que ele teria jogado a mistura no lago de peixes ao perceber, assustado, que ela emanava um gás tóxico . 
 O governo japonês enviou 250 técnicos a Matsumoto, cidade turística situada na região centro-oeste do país, para estudar o incidente . 
 Nenhuma conclusão havia sido divulgada até ontem . 
 Com Roberto Jábali subindo ao posto nº 146 do ranking da ATP, o Brasil passa a ter quatro representantes entre os 150 primeiros . 
 Os outros três são Luiz Mattar (nº 60), Fernando Meligeni (nº 95) e Jaime Oncins (nº139) . 
 A piada do ano: Adriano Panatta fazendo anúncio de aparelho de ginástica na TV italiana . 
 O ex-tenista era famoso nos anos 70 por não fazer nenhum exercício fora das quadras . 
 «Suar é para idiotas», dizia . 
  Companhias aéreas têm ICMS suspenso  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por seis votos a quatro, o Supremo Tribunal Federal manteve a decisão liminar do ministro Francisco Rezek suspendendo a cobrança de Imposto de Circulação de Mercadorias sobre companhias aéreas . 
 Com esta decisão, São Paulo deixa de arrecadar em torno de R$ 2 milhões por mês com este imposto . 
 Os pagamentos ficam suspensos até que o STF tome a decisão final sobre a ação . 
 O problema do Imposto de Renda, porém, é diferente . 
 Há anos já foi publicado também, inclusive aqui, que Quércia precisou apresentar à Receita Federal várias retificações dos seus ganhos e do seu patrimônio . 
 Se esta informação e o que o disse o ex-presidente Geisel, no mesmo sentido, não correspondem à verdade, Quércia não precisa mais do que pedir à Receita um atestado negando qualquer retificação de suas declarações de renda e patrimônio . 
 E exibi-lo . 
 Se puder . 
  La cumparsita  
 O ministro Rubens Ricupero encontrou em Buenos Aires o ambiente ideal para o seu tango de sempre, que entoou tão logo chegou: lamuriou-se portenhamente dos aumentos de preços na adoção do real e prometeu que não vai tolerar la traición . 
 Enquanto o ministro atacava de milonga, a sua cumparsita Sunab informava que encontrou, em pesquisa nos supermercados cariocas, diferenças de mais de 300% dos preços de um mesmo produto . 
 O tango, como dizem seus apreciadores, continua imorredouro . 
  PT quer restituição de tempo  
  Da Sucursal de Brasíliae da Reportagem Local  
 O PT deve entrar hoje com um pedido de restituição de tempo no horário eleitoral de seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 No horário de ontem o ínicio do horário do partido foi cortado em 11 segundos . 
 O início do programa criticava o ex-presidente Fernando Collor . 
 Enio Monte, cujo haras Itapuã fica na cidade de Arandu (283 km a oeste de São Paulo), é considerado, junto com Toni Pereira, um dos maiores importadores de andaluz de Portugal e da Espanha . 
 Ele considerou «satisfatório» o resultado de seu leilão . 
 «Esteve dentro das expectativas», disse . 
  Errei, mas sou o mais experiente, diz Sarney  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) revelou ontem seu lema de campanha na disputa ao Palácio do Planalto . 
 «Sou o homem público mais experiente que existe no Brasil», afirmou . 
 Para ele, seu mandato na Presidência da República (1985-1990) foi um laboratório . 
 « Errei muito e foi um importante aprendizado . 
 Agora estou muito mais preparado para tirar o país da crise» . 
 A rede de TV por cabo CNN obteve uma cópia da confissão de Smith . 
 A mãe dos meninos diz que dirigiu a esmo seu carro com as crianças durante horas, em meio a uma crise nervosa, e então resolveu se matar com elas . 
 Smith, 23, afirma ter dado partida no automóvel duas vezes para afundá-lo num lago próximo à pequena cidade de Union, onde vivia . 
 Mas acabou por decidir sair do carro e deixar que os filhos se afogassem . 
 Do terror à insanidade, passando pela fria indiferença em relação aos destinos de toda uma população, tudo contribuiu, de parte a parte, para fomentar ainda mais um ódio irracional entre os dois povos, que muito têm em comum: desde a terrível experiência da diáspora à crença num Deus comum . 
 O cenário é ainda mais preocupante quando se considera que ambas as partes têm em suas fileiras um considerável exército de radicais que não pouparão esforços para sabotar o processo de paz, como o atestam o sangrento massacre da Tumba dos Patriarcas e o ataque suicida de anteontem contra um ônibus civil de israelenses . 
 Desde a assinatura do acordo, 140 palestinos e 40 judeus já foram mortos . 
 E não foi apenas o senador . 
 «A Câmara absolveu também o deputado Ézio Ferreira», foi a manchete seguinte, no Jornal da Record . 
 Absolvição até mais acintosa, com tentativas de barrar a votação, «surrupiando as cédulas do `sim' à cassação», na descrição irônica do TJ . 
 Indecente, não resta dúvida . 
 Inqualificável, com certeza . 
 Mas até essa indignação com o Congresso, hoje, vai virando rotina tediosa, cansativa . 
 A meta proposta pelo 1º PNRA seria o assentamento de 1,4 milhão de famílias de trabalhadores sem-terra . 
 O PRRA (Plano Regional de Reforma Agrária), de 86, determinava que toda área rural do Estado de São Paulo seria prioritária para fins de reforma agrária, prevendo o assentamento de 106.900 famílias até 89 . 
 A idéia de descentralização através da celebração, em 88, do convênio entre o Mirad (Ministério da Reforma e do Desenvolvimento Agrário) e o Governo do Estado de São Paulo, através da recém-criada Secretaria de Estado de Assuntos Fundiários, indicava o desenvolvimento das necessárias ações para sua implantação, que, por falta de regulamentação dos dispositivos constitucionais vigentes à época, não avançou . 
 «Por enquanto é apenas um projeto», disse Nuzman . 
 «Até a Olimpíada de Atlanta não podemos fazer nada», acrescentou o dirigente . 
 Nuzman também disse que a CBV vai apresentar uma proposta de mudança do calendário mundial de competições durante o Congresso Esportivo da Federação Internacional de Vôlei (FIVB), que acontece em janeiro do próximo ano na Suíça . 
 Segundo o coordenar do grupo, Paulo Mardock, uma tonelada de latas foram recolhidas e vendidas às siderúrgicas, rendendo ao todo CR$ 1 milhão . 
 A prioridade é dar comida a famílias que sejam dirigidas por viúvas e por mães solteiras sem renda . 
 Segundo Antunes, a Nestlé está redobrando investimentos na prestação de serviços ao produtor de leite . 
 «Prestamos assistência técnica e estamos em estrita parceria com nossos fornecedores; nesse mercado, ninguém pode ficar parado» . 
 Apesar de tradicionalmente completar seu abastecimento com leite em pó importado, a Nestlé se colocou favorável ao recente aumento da alíquota de importação do produto, de 20% para 35% . 
 Os suplentes eleitos foram: Raymundo Magliano Filho, da corretora Magliano; Rene Topfstedt, da Bradesco e Fernando Luis Nabuco de Abreu, da Baluarte . 
 Da chapa da situação apenas Rene Topfstedt foi eleito . 
  Candidato a técnico  
 Lula dá sinais de querer comandar outras áreas além do governo federal . 
 Disse que, se fosse Parreira, escalaria o corintiano Viola no ataque da seleção brasileira . 
 Mas não explicou quem sairia do time para ele poder fazer a mudança . 
  Melhores inimigos  
 De um quercista roxo, ao saber que Ciro Gomes (PSDB-CE) arqui-rival de Quércia contraiu dengue: 
 «Se o governador está assim, imagine o resto do Estado» . 
 «É também nessas pequenas coisas que garantimos a satisfação do funcionário», argumenta Gerson Handro, 46, gerente de RH . 
 Na Microsoft, com 70 funcionários, quem quiser pode assistir ao jogo no local de trabalho com certo conforto . 
  Virtuoses marcam a temporada erudita  
  Isaac Stern, Rostropovitch, Menuhin, Rampal, Maria João Pires e Kathleen Battle se exibem até o fim do ano  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O ano promete ser agitado em concertos e recitais . 
 Associações culturais como Mozarteum Brasileiro, Cultura Artística e Patronos do Theatro Municipal ainda estão para fechar as principais estrelas da temporada . 
 No entanto, já é possível destacar atrações . 
 Certeza, uma: este é o ano dos grandes solistas . 
 A Cultura Artística está ultimando o contrato para o recital da soprano norte-americana Kathleen Battle para o fim do ano, provavelmente setembro ou outubro, no teatro Cultura Artística . 
 A SCA fixou seus patrocinadores e já não depende dos assinantes para trazer medalhões . 
 Lucrou no último ano com a vinda da soprano neo-zelandesa Kiri Te Kanawa . 
 Battle é um nome de peso na cena lírica e deve fazer um recital com piano . 
 Sua especialidade é Gershwin e impressionistas . 
 Seu cachê, menos salgado que o de Kiri: US$ 100 mil contra os estimados US$ 350 mil da «dame» maori . 
  Sai 'WordStar' em português  
  Free-lance para a Folha  
 O processador de textos «WordStar para Windows» finalmente ganhou versão para o português . 
 É comercializado pela Brasoft, que traduziu o programa . 
 A instalação completa no disco rígido exige 15 Mbytes de espaço . 
 Traz corretor ortográfico, e na tela vários «botões» facilitam o acesso a simples funções como sublinhar palavras ou frases inteiras . 
  Morre o físico russo Anatoli Alexandrov  
 O físico russo Anatoli Alexandrov, considerado o pai da propulsão nuclear em navios da ex-URSS, morreu ontem em Moscou aos 90 anos . 
 Alexandrov dirigiu desde 1960 o Instituto Kurchiatov de Energia Nuclear e presidiu a Academia de Ciências Soviética de 75 a 86 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ERRAMOS  
  SP cria 'fiscal' eletrônico  
  Sistema de controle informatizado será instalado em 11 mil ônibus na cidade  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo inicia neste mês um inédito controle do sistema de ônibus urbano na cidade . 
 Em vez dos tradicionais fiscais, que nas últimas décadas se escondiam nas esquinas para acompanhar a movimentação dos veículos, surge agora um sistema automatizado para fiscalizar o tráfego através de campos magnéticos e ondas de rádio, sem nenhuma intervenção humana (veja quadro) . 
 Participam o geógrafo e professor da USP Milton Santos, o antropólogo Muniz Sodré, o diretor de TV Walter Avancini, a senadora eleita Benedita da Silva (PT) e o rapper Big Richard . 
 O debate será mediado pela editora da revista «Imagens» e colaboradora da Folha Lúcia Nagib . 
 Na ocasião, será exibido o vídeo «Retrato em Preto e Branco», de Joel Zito Araújo . 
 É um amontoado de curiosidades que parece esgotar o assunto TV . 
 Mas acredite: um segundo volume está sendo preparado para o ano que vem . 
  (GBJ)  
  Título: Santa Pergunta, Homem Morcego  
  Autores: Sergio Martorelli e Sylvio Gonçalves  
  Editora: Editora 34  
  Preço: R$ 10,50  
 Seu objetivo original era compensar o fim de incentivos fiscais para o esporte, gerando uma nova fonte de receita para os clubes e entidades desportivas . 
 De acordo com o decreto 981, 65% do total de recursos arrecadados em cada bingo são destinados aos prêmios e aos tributos . 
 Os 35% restantes têm de ser utilizadas pelo clube ou entidade organizadora em investimentos no esporte e nas despesas de administração . 
 «A maior burrice do não-racista é afirmar que não existem raças . 
 Alguns dizem isso porque o racista usa a palavra 'raça' para se referir a 'raça pura»', diz . 
 «Raça pura» seria um grupo populacional em que certos genes seriam os mesmos em todas as pessoas, sem falha . 
 «Isso não existe», conclui . 
 Marco Antonio Zago, da Faculdade de Medicina da USP em Ribeirão Preto, afirmou no seminário que «93% da variabilidade dentro da espécie humana já está presente dentro de cada população» . 
 Portanto, uma raça diferiria da outra em no máximo 7% . 
 Para ele, ter ou não ter um determinado gene ou característica não enquadra ninguém em uma raça . 
  Potencial é desenvolvido com objetivos comuns  
  Da Redação  
 A abordagem contemporânea da criatividade na empresa se volta para resultados: todos têm um potencial a ser desenvolvido com objetivos concretos e comuns no plano da organização . 
 José Leão de Carvalho, diretor do Ilace, lembra que na década de 70, «em meio a uma enxurrada de ondas», predominou o enfoque conhecido como «expressivo-catártico» dramatizações, por exemplo . 
 «Isso é muito confortante no plano pessoal, mas gera produtos pobres nos planos organizacional e social», avalia . 
 O Ilace difunde no Brasil a Resolução Criativa de Desafios (RCD), à qual já foram expostas 83 empresas nacionais e multinacionais instaladas no país . 
 Quando completarmos essa grande virada que começou com a chegada do real, o Brasil terá dado o grande salto qualitativo no seu desenvolvimento econômico e social . 
 Com a estabilidade que está começando, vamos poder fazer as reformas indispensáveis para corrigir as outras distorções estruturais que concentraram a renda social e regionalmente no Brasil, que depauperaram o Estado, diminuindo-lhe a eficiência como agente promotor da justiça social e da segurança do cidadão, e que nos tiraram grande parte da nossa competitividade internacional justamente quando a história enterrou as disputas ideológicas para centrar a competição na áurea econômica, comercial e tecnológica . 
 Será o trabalho para mais de um governo, para mais de uma geração, talvez, mas o importante é que começamos, com fé, com confiança, com firmeza, todos unidos, com a garantia de uma moeda que finalmente representa, junto com a bandeira, a soberania que só assim vamos fortalecendo . 
 ITAMAR FRANCO, 63, é presidente da República . 
 Na prática, lembra Llach, este instrumento ainda é utilizado pelo governo argentino para controlar o consumo, mais de três anos após o Plano Cavallo . 
  (Sônia Mossri)  
 A cheia é o elemento revigorante do Pantanal . 
 O solo, pobre, é fertilizado pela matéria orgânica em decomposição que é levada pelas águas . 
 Nessa época, diversas espécies de peixes passam a povoar os campos inundados e, quando o nível da água desce, são aprisionados nas lagoas, baías e banhados, fornecendo uma fonte de alimentação inesgotável para aves, mamíferos e répteis . 
 O período da vazante, de abril a junho, é um dos melhores para a observação da fauna do Pantanal . 
 É quando os animais começam a sair das regiões mais altas morros e as chamadas cordilheiras, com até seis metros acima do nível da planície e as aves se concentram em torno dos lagos com abundância de peixe . 
 Um resultado muito diverso daquele, por exemplo, de uma apresentação de «Romeu e Julieta», com o grupo Galpão, dirigido por Gabriel Villela, na violenta e pouco inspiradora praça da Sé, a duas quadras dali . 
 No caso, o lugar espantou o melhor do espetáculo . 
 Mas «No Mesmo Barco A Paixão de Chico Mendes», título completo da peça, nas suas apresentações finais, até domingo, nem vai prosseguir no Páteo do Colégio . 
 Vai para outros pontos de São Paulo, com uma apresentação que merece ser vista, por menos que seja, pelo simplismo, pelo didatismo ecochato que denuncia a si mesmo, no que tem de pior . 
 Segundo a Folha apurou, esse critério deverá ser mantido após a conversão para a URV . 
 Ou seja, os valores dos contratos seriam aumentados, depois do congelamento por 12 meses, pela elevação dos custos hospitalares em real . 
 Para as seguradoras que operam com seguro-saúde, o uso da TR (Taxa Referencial) nesses contratos, o que permitiria reajustes mensais, tornaria a operação cara demais para o segurado . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho não foi localizado ontem pela Folha . 
 Segundo sua assessoria, o governador estava despachando fora do Palácio dos Bandeirantes . 
 A assessoria de Fleury informou que o Dersa fala em nome do governo sobre a Carvalho Pinto . 
  Luisinho fica de fora da equipe  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Luisinho não faz sua estréia hoje diante do Flamengo . 
 Motivo: sua documentação não foi enviada pela Federação Espanhola liberando o jogador para atuar pelo Corinthians . 
 «Gostaria muito de estrear jogando contra o Flamengo no Maracanã», afirmou o jogador, que viajou para o Rio para tentar acelerar o envio da liberação . 
 Segundo Campos, o TQC (Total Quality Control) ou Controle da Qualidade Total método de gestão empresarial criado pelos norte-americanos e desenvolvido e difundido pelos japoneses pode ser uma boa opção para o desenvolvimento do Brasil . 
 Campos esteve na Folha na última segunda-feira para falar sobre «O estilo japonês de gerenciamento» . 
 A palestra integra o ciclo «Qualidade Total», promovida pelo jornal e realizada sempre às segundas-feiras . 
 Participaram aproximadamente cem pessoas . 
  Capitão Guimarães é transferido para o Rio  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O banqueiro do jogo do bicho carioca Ailton Guimarães Jorge, o «Capitão Guimarães», foi transferido ontem à tarde de Manaus (AM) para o Rio (RJ) . 
 O bicheiro havia sido levado a Manaus para uma acareação com quatro homens acusados de roubo de mercadorias de uma indústria da Zona Franca de Manaus . 
 O jogo não respeitou regras . 
 A equipe amarela (de Leonardo e Branco), com nove jogadores, venceu a vermelha (de Raí e Muller), com oito, por 17 a 8 . 
 Jogadores como Cafu e Viola imitaram o gesto com que o time do New York Knicks se cumprimentava nas finais da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, batendo um peito contra o outro . 
 A carreira de juiz e a de promotor ou procurador são uma só . 
 As pessoas prestam o mesmo concurso público . 
 Os aprovados optam pela magistratura judicante (juiz) ou pela magistratura inquirente (Ministério Público) . 
 Essa unidade garante uma independência maior e dificulta as pressões exercidas pelos demais poderes da República . 
  PHILIPS MONSTERS OF ROCK  
 O evento acontece no ginásio do Pacaembú, dia 27 de agosto, com as bandas: Kiss, Black Sabbath, Slayer, Suicidal Tendencies, Raimundos, Viper, Dr. Sin, Angra . 
 Os ingressos para o festival já estão à venda na Woodstock Discos (rua Dr. Falcão, 157, metrô Anhangabaú) e na Planet Music (shoppings Eldorado, Ibirapuera e Jardim Sul; rua da Consolação, 2854; e av. Moema, 50) . 
 As entradas para as arquibancadas custam R$ 25,00; para a pista R$ 30 e R$ 50 para as cadeiras cobertas . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 255-1351 e 256-0984 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Receita Fedral de Corumbá arrecadou CR$ 128,3 milhões com um leição de mercadorias apreendidas em 93 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Federal de Mato Grosso do Sul vai incinerar 671,56 quilos de drogas . 
 As novidades incluem CD-ROM baseados em desenhos animados como «O Rei Leão» e em educativos da TV caso de «Vila Sésamo» . 
 A «National Geographic» oferece programas sobre a vida de animais, também em CD-ROM . 
 O restaurante chinês não é o único investimento da Sadia fora do país . 
 Há cerca de um ano, a empresa se instalou na Argentina com a Sadia Trading Sur, distribuidora de produtos industrializados naquele país . 
  (Aline Sordili)  
 E para acabar, uma imagem (da Manchete) que ficou: aquele mulato grisalho desesperado, aos prantos, com a quebra dos carros da Império Serrano que fez um belo desfile . 
 Que força, meu Deus . 
 ESCOLAS NÃO ARRANCAM GRITO DE 'JÁ GANHOU' . 
 O novo presidente prometeu dar «especial atenção» à construção da nova sede social do clube . 
 Ele disse que tem intenção de edificar um centro de treinamento para o futebol amador . 
 A obviedade da frase reflete a preocupação do piloto de 30 anos, que já participou de 80 GPs e tem a melhor oportunidade de sua vida para obter a primeira vitória . 
 Seu companheiro de equipe, Gerhard Berger, foi o segundo mais rápido, desbancando Damon Hill, da Williams, dono do posto na sexta-feira . 
 «Era difícil obter informações, as enfermeiras não falavam inglês e eram frias», diz Vivian . 
 Após 15 dias o médico informou que Linda tivera morte cerebral . 
 Para ela, a noção de que o tratamento médico no exterior é melhor do que no Brasil «é um mito» . 
  (SM)  
 É em computador que a Redação da Folha escolhe e trabalha graficamente as fotos . 
 É em computador também que as fotos são arquivadas definitivamente . 
 Desde o ano passado, a íntegra de todos os textos da Folha é armazenada em rede de computadores no Banco de Dados . 
 Os jornalistas têm acesso instantâneo a essa base de dados, podendo acessá-la da Redação, já que as redes são interligadas . 
 Fora o fato de ter 1,80 de altura, ela é uma menina de 16 anos como outra qualquer: ouve Guns'n'Roses e adora animais . 
 Poderia ser tranquilamente uma estrela «teen» de cinema, com seus cabelos castanhos e sua tatuagem no ombro . 
 Seu problema agora é continuar conseguindo bons resultados nas piscinas, superando as chinesas o novo fenômeno coletivo na natação mundial . 
 O dono da Confecções Gislau, de São Paulo, Francisco Reinaldo, 62, afirma que a produção média da indústria está entre 50 mil e 60 mil camisolas e pijamas por mês . 
 Em março do ano passado, pelas suas contas, esses números eram 30% inferiores . 
 A mesma variação é apontada em relação ao número de funcionários . 
 Agora, a Gislau emprega 53 pessoas na produção e outras cinco na administração . 
 A média dos salários pagos na Gislau, em valores de janeiro, estava em CR$ 100 mil . 
 «Nós nunca obedecemos a lei salarial à risca . 
 Sempre pagamos um pouco mais», diz Reinaldo . 
 Ele diz que a empresa está retomando o crescimento de olho no mercado externo . 
  Rondônia  
 Manifestantes fecharam a avenida Rio de Janeiro, em Porto Velho, na manhã de ontem, e queimaram pneus na altura do bairro Nova Porto Velho . 
 Eles protestavam contra as condições do asfalto da avenida . 
 Os moradores reclamam há meses dos buracos . 
  Dados sobre cursos devem ser resumidas ao máximo  
  Da Reportagem Local  
 A primeira recomendação que a consultora Sandra Guedes, 40, da Mariaca & Associates, faz à leitora Marcia Massumi Utida, estagiária, é sobre a extensão de seu currículo . 
 «Ela tem um currículo muito interessante, mas ele pode tranquilamente ser reduzido de quatro para duas páginas», diz a consultora . 
 Isso pode ser conseguido se a leitora resumir as informações sobre cursos extracurriculares e encontros técnicos . 
 Sua viúva Fanny vendeu a casa ao comerciante russo-alemão Gustav Kunst, em 1896 . 
 O imóvel pertenceu ainda aos governos da Nova Zelândia e de Samoa Ocidental . 
 Castigada por ciclones em 1990 e 1991, a casa está sendo restaurada por missionários norte-americanos a um custo de US$ 5 milhões . 
 «O risco que corre o pau, corre o machado . 
 Eu não serei bonzinho nesta campanha», disse . 
 Quércia comunicou oficialmente ao PMDB paulista que é candidato a presidente da República . 
 Disse haver «possibilidade de entendimento» entre ele e o governador do Rio, Leonel Brizola (PDT) . 
 No discurso feito na sede do PMDB, Quércia atacou Lula: 
 «Apertem os cintos que o piloto sumiu» . 
 Referia-se ao fato de Lula ter abandonado reunião do PT para decidir se a bancada participa ou não da revisão constitucional, sem votar . 
 O ex-presidente do PMDB demonstrou contrariedade com declaração de Lula, de que a direita estava indecisa entre ele e Paulo Maluf . 
 «Candidato de direita é o Lula, com esse seu partido fascista», afirmou . 
 E disse que ele era a opção de centro-esquerda . 
  Falta espaço  
 Outro pedido de Gallassini é a desocupação dos armazéns com produtos em EGF especial e AGF, a fim de que recebam a nova safra de trigo . 
  Suíno em alta  
 O preço médio do quilo vivo de suíno em Santa Catarina subiu 17% em setembro, atingindo R$ 0,82 . 
 Atualmente, prefiro me dedicar a caçar aves" . 
  Chamot (zagueiro da Argentina)  
 «Fomos favoritos por um tempo e seremos mais ainda na próxima Copa . 
 Desta vez, as coisas não foram bem para Maradona e para nossa equipe.» 
 28 de novembro a 2 de dezembro Roosevelt, Churchill e Josef Stálin reúnem-se na Conferência de Teerã, no Irã, e confirmam a decisão de realizar um desembarque na França . 
  1944  
 16 de janeiro O general Dwight Eisenhower assume o Supremo Comando das Forças Aliadas para a invasão da Normandia (Operação Overlord) . 
 Filho de um pastor adventista gaúcho e uma mineira, Malcolm nasceu no Rio de Janeiro . 
 Um ano e meio depois a família se radicou na Suíça, sendo que entre meados dos anos 70 e dos 80 viveu no Senegal, na África . 
 «Quando estive no Brasil, em 1990, reencontrei minhas raízes . 
 Agora eu quero integrá-las às minhas outras informações», diz o brasileiro-suíço, que tem projetos musicais inusitados . 
 Algumas deformidades da estrutura óssea podem ser corrigidas ou amenizadas se o acompanhamento é feito desde os três anos de idade . 
 Nesses casos, é possível evitar a realização de uma cirurgia futura . 
 «O mais importante é ver o paciente como um todo», explica Scanavini, responsável pelo Centro de Tratamento das Deformidades Dento-faciais e Maxilo-mandibulares de Araras (170 km a noroeste de São Paulo) . 
 Não é necessário usar cordas . 
 Saindo pela madrugada, pode-se estar de volta no final da tarde . 
 Os cenários são deslumbrantes . 
 Nos arredores da cidade há uma programação mais leve: o banho na cachoeira do Fraga, à qual se chega por meio de uma pequena estrada de terra percorrida a pé . 
 Lula -- Não, não, não, não . 
 Todo candidato tem em mente o time que ele quer colocar em campo . 
 Você não vai deixar para pensar essas coisas no dia 29 de dezembro . 
 Mas você tem alianças políticas e quer fazer novas alianças . 
 Sempre defendi a idéia de que seria prudente mostrar o ministério no mínimo uns 15 dias antes das eleições para o povo saber qual é o time que vai entrar em campo . 
 «Recebemos cem pessoas por dia durante a semana e de 50 a 60 pessoas no final de semana.» 
 O Instituto do Coração (Incor) recebeu anteontem 70 pacientes . 
 Segundo o supervisor da emergência, David Pamplona, esse número esta 20% acima da média, mas não pode ser relacionado com a Copa . 
 Pela proposta, o mínimo teria aumentos mensais progressivos a partir de setembro . 
 Paim fixou um piso para o mínimo de R$ 80 em outubro, R$ 90 em novembro e R$ 100 em dezembro . 
 O projeto foi aprovado na comissão pelos 20 integrantes presentes (são 29), por unanimidade . 
 A torcida norte-americana pouco se importa se o time é defensivo ou não . 
 Comemorou como se a seleção tivesse chegado às finais da Copa do Mundo . 
 Os mais fanáticos, que formam um grupo de no máximo 500 pessoas, ficaram no Rose Bowl de Pasadena, na Grande Los Angeles, por meia hora depois do jogo, gritando «USA! 
 USA! 
 USA!» 
 Ele lembra que os exportadores, através de operações de ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) podem ter fôlego para os próximos 90 dias . 
 Uma saída, diz Martins, é o governo acenar com alguma compensação para o setor, como a redução de impostos . 
 «Somos o único país que exporta impostos.» 
 Segundo a organização, a vinda por vôo fretado aconteceu apenas por problemas de agenda e não por exigência dos tenistas . 
 Eles também não fizeram nenhum pedido especial para a estadia no país . 
 Connors e McEnroe ficarão hospedados no Hotel Transamérica e devem partir às 13h de sexta-feira para a Argentina, onde continuarão a excursão pela América do Sul . 
 Os dois tenistas já se enfrentaram 33 vezes em partidas oficiais . 
 McEnroe venceu 20 vezes . 
 O primeiro confronto foi na semifinal de Wimbledon, em 1977, quando Connors ganhou . 
 O último, a semifinal do Torneio de Basiléia (Suíça), em 91, na qual McEnroe foi o vencedor . 
 Folha Por favor, eu queria falar com a pessoa responsável pelo setor de doações para a campanha, com quem eu falaria? 
 . 
 Funcionária do Comitê Pode falar comigo ou com o sr. Teófilo (tesoureiro da campanha), mas o que seria... 
  Itamar participa de exposição rural  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco viaja amanhã para Uberaba (MG) e Rio de Janeiro . 
 Pela manhã, ele participa da abertura da 60ª Exposição Nacional de Gado Zebu e na hora do almoço segue para o Rio . 
 O programa da viagem ao Rio prevê, à noite, a participação na solenidade de reabertura do Museu do Itamaraty . 
 Na quarta pela manhã, Itamar assina protocolo de intenções para devolução do terreno da sede da UNE à entidade . 
 Ele disse que o time precisa manter o mesmo espírito de luta e disposição, que vem demonstrando desde que assumiu o comando técnico da equipe, em 8 de março . 
 Nesse sentido, Serginho acredita que as modificações feitas no time não alterarão o padrão de jogo que vem sendo apresentado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Novo modelo  
 O desempenho da comércio exterior brasileiro vem revelando mudanças estruturais importantes e positivas . 
 Foi-se o tempo em que se discutiam e se condenavam os «megassuperávits» como resultado forçado pela recessão ou como obrigação de gerar recursos para saldar a dívida externa . 
 A dívida externa deixou de ser um fantasma, a economia cresceu em 93 e o comércio externo continuou saudável . 
 A principal mudança estrutural revelada no comércio exterior brasileiro tem sido o progressivo abandono do modelo protecionista de substituição de importações . 
 A novidade dos últimos anos tem sido não apenas o desmonte da máquina protecionista, mas, igualmente importante, a diversificação das exportações e a conquista de novos mercados . 
 Em vez da substituição de importações, a substituição (e sofisticação) das exportações . 
 Assim, sem protecionismo, promove-se com vigor (e menores custos) a estrutura produtiva do país . 
  Ranieri Pipes, R$ 144  
 9. Apetrechos Savinelli para cachimbo, em aço escovado . 
  Tabacaria Caruso, R$ 36  
 10. Máquina Rizla para confecção de cigarros, com cinco filtros e um maço de sedas . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variando entre 62,10% e 63,0% ao mês, contra 62,20% e 63,50% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): entre 85% e 115% ao ano em URV, contra 93% e 117% ao ano no dia anterior . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,9375% . 
 Lady Bug -- Não gostamos de nos relacionar diretamente a nenhum movimento, mas no que diz respeito às roupas, o que vestimos é muito importante . 
 Não gostamos da idéia de uniformes, mas conforto e estilo são fundamentais para nós como indivíduos . 
 É claro que estamos longe do que foram os músicos de jazz dos anos 50, não temos toda aquela classe . 
 Mas para quem não fez nenhuma pesquisa de estilo, acredito que nos vestimos de maneira cool e «hip» . 
 Folha -- De onde vem a inspiração para as roupas? 
 Das ruas? 
  Repetência  
 Para ele, a grande prioridade de FHC neste campo não será construir novos prédios, mas tentar reverter o quadro de repetência que hoje existe nas escolas . 
 Pesquisas mostram que 4 milhões de crianças com idade entre sete e 14 anos estão fora das escolas . 
 Logo que chegou, cumprimentou com um abraço, um beijo e um «parabéns!» o aniversariante Jorge da Cunha Lima, com quem conversou bastante . 
 Vestia uma elegante roupa preta, com colar e brinco . 
 Preferiu conversar sentada com os mais amigos a passear pelos salões com o marido . 
 Tudo o que ele precisava era de uma chance América . 
 Conseguiu . 
 O futebol é uma mistura mágica de elementos racionais e irracionais . 
 Poucos esportes podem ser um feixe tão complexo de recordações, cálculos, sonhos, esperanças, alegrias, tristezas, depressões . 
  Ulysses falha em dois pênaltis no jogo  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Ulysses Tavares da Silva Filho foi um dos piores em campo ontem na final da Copa São Paulo . 
 Marcou um pênalti inexistente de Carlinhos em Toninho, que resultou no gol do São Paulo, deixou de marcar outro sobre o mesmo Toninho no final do 2º tempo, logo antes de o jogador ser substituído, e causou a expulsão do atacante campineiro Mauricinho . 
 «Marquei com convicção . 
 Se errei foi porque só tenho uma fração de segundo para decidir . 
 Não vou ficar com remorsos», disse o árbitro antes da prorrogação . 
 Na hora do lance, Ulysses estava perto da área, mas não deu atenção ao fato de que Carlinhos estava fora da área . 
 Não se trata de uma descoberta, pois há muitos anos a maioria dos publicitários conhece muito bem mágicas e, sem nenhum pudor, temos feito uso dela e ganho muitos Leões de Ouro . 
 É um trambique que se pratica em muitos países, alguns exageram na dose, outros fazem mudanças dentro de certos limites éticos . 
 Mas é bom que os jovens, que os leitores em geral, conheçam esses truques, talvez até algum deles terá a chance de ganhar um Leão de Ouro, mesmo sem ser publicitário . 
 A categoria mais fácil para caçar Leões é a institucional . 
 Aqui vale tudo, principalmente temas polêmicos, mais ou menos como o Toscani faz para a Benetton . 
 Os EUA terão um novo campeonato de futebol este ano? 
  Alan Rothenberg (presidente do comitê organizador da Copa 94)  
 «Vamos criar a Major Soccer League . 
 O interesse pelo futebol nunca foi tão grande . 
 O estudo constatou ainda a exploração do trabalho de crianças e adolescentes de 7 a 14 anos nos canaviais, o que é proibido pela Constituição Federal . 
 Segundo os pesquisadores, os canavieiros são transportados em caminhões sem nenhuma proteção e correm riscos de vida . 
  FAMÍLIAS DOMINAM AS ESCOLAS DE SAMBA  
  Carnaval paulistano é rico em sugestões temáticas e é o que mais se redefine no país, diz titular de história da USP, LUIZ CARLOS DUARTE (Da Reportagem Local)  
 Em busca de uma identidade própria, que lhes tire o peso de sepultura ou simulacro de Carnaval, as escolas de samba paulistanas desfilam hoje no Sambódromo mais uma bateria de contradições . 
 «É o Carnaval que mais se redefine no país», proclama José Carlos Sebe Bom Meihy, 50, professor titular de história da USP e autor do livro «Carnaval, Carnavais» . 
 Fiéis a algumas características originais e sensíveis às influências externas, as escolas paulistanas preparam-se para produzir um desfile onde não faltam Sambódromo, torcida de futebol, agremiações dirigidas por «dinastias carnavalescas», empresários abnegados e até bicheiro (veja textos abaixo) . 
 Lins e Silva foi chefe do Gabinete Civil e ministro das Relações Exteriores em 1963 durante o governo de João Goulart . 
 Para ele, Bisol está sofrendo por suas ações na deposição de Collor e na CPI do orçamento . 
 De um labirinto daqueles, era quase impossível sair mas não para quem tem um fio de linha . 
 Teseu e Ariadne partiram juntos no navio de volta a Atenas e teriam sido felizes para sempre não fosse o deus Dioniso, que apareceu no meio do caminho e ameaçou Teseu com mil horrores se não lhe entregasse Ariadne . 
  Ex-senadora é feita refém na Colômbia  
 A ex-senadora e ex-candidata a presidente Regina Betancourt de Liska foi sequestrada por guerrilheiros marxistas perto da cidade de Cali, disse ontem a polícia colombiana . 
 Eles exigem resposta à oferta de negociação de um acordo de paz . 
  Empresário e jornalista são mortos na Argélia  
 Pistoleiros sequestraram e assassinaram o diretor-geral da companhia estatal de açúcar do país, Mohamed Maddi, disse ontem a agência de notícias «APS» . 
 O jornalista Tayeb Bouterfis, da rádio estatal, foi morto em Baraki, subúrbio da capital, Argel . 
  Centopéia  
 A Nestlé já avisou seus clientes que só vende em URV . 
 O Makro distribuiu circular comunicando que só compra em cruzeiros reais . 
  O PRODUTO  
 Antártica muda rótulo de três cervejas . 
 A cerveja Antártica vai mudar o rótulo de três marcas de cerveja: Pilsen Extra, Munchen e Malzbier . 
 A intenção é de modernizar o produto . 
 A criação é da Seragini Design . 
  Ataque a Cabul mata 100  
 Pelo menos 100 pessoas morreram e 600 ficaram feridas em ataques de tropas do primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatya a áreas residenciais de Cabul, a capital do Afeganistão . 
 Jatos do governo bombardearam ontem a cidade de Bagrami, controlada por tropas de Hekmatya . 
 O premiê se opõe ao presidente Burhanuddin Rabbani, que se nega a deixar o poder . 
  Prazo desconhecido  
 A indústria de base não sabe quando será devolvido o compulsório sobre o fechamento antecipado de câmbio . 
 Esse mecanismo tem sido usado para financiar o ciclo de produção . 
  Data limite  
 Assessores de Itamar admitem a hipótese de o presidente mudar sua equipe para acolher nomes indicados por FHC . 
 Mas tal operação só seria viável a partir de 10 de dezembro, após uma semana da volta do presidente de Portugal . 
  Olho no futuro  
 Aliados de FHC no Congresso acham que o grupo de Juiz de Fora têm peso fundamental na resistência do presidente às movimentações do sucessor . 
 Itamar precisaria manter a imagem de «comandante» com vistas à eleição de 98 . 
 O pai do estudante chegou ontem de manhã do Maranhão e foi até a delegacia, mas não deu qualquer informação aos policiais que pudesse esclarecer o acidente . 
 Este é o segundo acidente com mortes envolvendo carros importados em São Paulo em uma semana . 
 No domingo passado, uma Ferrari 348 TS cruzou o canteiro central da ligação Leste-Oeste e bateu em um Monza do outro lado da pista . 
 O motorista do Monza, Disnei Bueno Arambul, 32, e um homem que viajava como passageiro na Ferrari morreram . 
 O motorista da Ferrari, Antônio Carlos Guilhermino, 38, ficou ferido em estado grave . 
 O motivo do acidente, segundo a polícia, foi a alta velocidade da Ferrari . 
 Todd Martin, integrante da equipe norte-americana que disputa no próximo fim-de-semana a semifinal da Copa Davis contra a a equipe da Alemanha, prometeu o título do torneio para homenagear o amigo morto . 
 Gerulaitis integrou a equipe dos EUA na Davis entre 1977 e 1980, sendo bicampeão em 78 e 79 . 
 Em 1989, as obras foram interrompidas pela prefeita Luiza Erundina . 
 Mas o contrato feito com a administração Jânio Quadros foi renegociado . 
 Com isso, a licitação não perdeu a validade em razão do tempo e o prefeito Paulo Maluf pôde reiniciar as obras com base no novo contrato . 
 De acordo com o contrato original, a obra custaria US$ 51,5 milhões . 
 Até 1º. de janeiro de 1989, apenas 20% das obras estavam concluídas, mas a prefeitura já tinha pago cerca de 65% do contrato e ainda acumulava uma dívida de cerca de US$ 20 milhões . 
  Gnomo procura árvore encantada  
  Da Redação  
 Em «O Gnomo e a Árvore Encantada», os amigos Tuti e Tuco descobrem que existem gnomos no terreno do vizinho . 
 Tuti fica conhecendo o gnomo Sbrigh . 
 Ele está preocupado, porque o vizinho é um vilão que quer destruir as árvores e construir um edifício . 
 FHC frisou a «tolerância e o trabalho de aproximar forças divergentes» de Juscelino . 
 Para FHC, JK é uma «unanimidade» . 
 Louvou a «vitalidade de suas idéias» e sua capacidade de «articulador de consensos» . 
 Lamentou que a ação de JK tenha ficado incompleta . 
 O que é certo, no entanto, é que o Cruzado poderia ter funcionado, apesar de ter havido ganho salarial no momento de sua decretação . 
 Esse é o ponto central . 
 É justamente o contrário do que diz o atual ministro da Fazenda . 
 Não se trata de uma discussão vencida . 
 A insistência e até o orgulho com que o ministro e sua equipe dizem que o plano FHC não é um plano de distribuição de renda, mas apenas de estabilização, não pode usar o Cruzado como escudo para se justificar . 
 Ao contrário, o Cruzado só provou que é possível iniciar um processo que beneficie o salário sem dinamitar a economia, desde que, é lógico, se faça a coisa certa também na área das contas públicas . 
  Inflação aumenta na China  
 O governo chinês informou que os preços no varejo subiram 20% no país no primeiro bimestre do ano . 
 O assunto está sendo debatido no Congresso Nacional Popular . 
 O premiê japonês, Morihiro Hosokawa, encerrou visita de três dias a Pequim . 
 A última edição da revista «Newsweek» foi proibida na China por trazer entrevista com o dissidente Wei Jingsheng . 
 O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) também recebeu várias missões . 
 As principais missões recebidas foram na área de financiamentos de projetos sociais . 
 Os efeitos dos aumentos dos impostos, aliados a outros fatores, são desastrosos . 
 A taxa de inflação em janeiro, segundo a publicação «Dinheiro Vivo-Inflação», está sendo estimada em 40,08% . 
 Entre os itens que mais têm contribuído para esta alta estão os alimentos essenciais: arroz, feijão e carnes . 
 O presidente da Associação de Pessoas de Baixa Estatura, Patrick Petit-Jean, também não toca no problema ético . 
 ``A decisão cabe aos pais . 
 A pesquisa contou com a colaboração da associação, que reúne pessoas atingidas pelo nanismo na França . 
 Atualmente, o diagnóstico pré-natal da acondroplasia só pode ser feito a partir da 30ª semana de gravidez . 
 Com a descoberta do gene, o diagnóstico poderá ser feito já na10ª semana de gravidez . 
 A ala incentivou os petistas da Paraíba a desacatarem orientação da cúpula petista para a retirada da candidatura própria ao governo local, inviabilizando assim o apoio do senador Antônio Mariz (PMDB) a Lula . 
 A avaliação do grupo mais próximo a Lula é de que a militância petista voltou a participar da campanha, mas que a falta de organização e de agilidade do comando da campanha estavam impedindo a recuperação eleitoral do candidato . 
  Sucessor precisa contentar Itamar  
  Do Painel, em Brasília  
 A autonomia que o presidente Itamar Franco diz conceder ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para indicar seu sucessor, não quer dizer muita coisa . 
 O comportamento irritadiço e errático do presidente, gera, na equipe econômica, dúvidas sobre a persistência de seu apoio a qualquer nome que venha a ocupar a Fazenda . 
 O perfil ideal de sucessor buscado por Fernando Henrique, associa conhecimento técnico, sensibilidade política e, sobretudo, capacidade para conquistar a simpatia de Itamar . 
 Os três antecessores de Fernando Henrique dispuseram de uma ou outra dessas qualidades . 
 Mesmo assim, nenhum deles completou três meses no cargo . 
 Considerando a hipótese de que apenas Senna e Schumacher vão se revezar na primeira e segunda colocações das próximas corridas, é de se imaginar que o título será disputado palmo a palmo . 
 Faltam 14 corridas para o fim do campeonato . 
 O GP da Argentina deve ser substituído por outra corrida na Europa . 
 As buscas dos policiais na região para tentar encontrar os assassinos duraram até as 4h . 
 Nenhum suspeito foi preso ou detido . 
 O delegado Sérgio Luiz Gianuzzi, 27, disse que conversou com familiares de Silva que teriam dito que o rapaz era viciado em drogas . 
 A Digicon, por exemplo, empresa do setor de automação, vai mostrar quatro modelos de plotters desenvolvidos e fabricados pela Hewllet Packard . 
 O plotter é um traçador gráfico usado para elaboração de projetos de arquitetura e engenharia, substituindo a tradicional prancheta . 
 Uma atração à parte é a casa que sedia a exposição . 
 Construída em 1937 pelo engenheiro R. M. Harding, o sobrado pertence à família do industrial Giannicola Matarazzo, que a comprou em 1938 . 
 Amplo e geométrico, seu estilo espanho abre espaço para detalhes em art decô nas ferragens das janelas e no piso do living . 
 Chamam também a atenção as dezenas de armários amplos, do chão ao teto, e os tanques enfileirados, sinais de outros tempos . 
 Esta é a oitava residência a abrigar o evento -- a primeira Casa Cor aconteceu em 87, num imóvel da rua Dinamarca, com a participação de apenas 19 profissionais . 
 Em seus sete anos de história, o projeto superou sua proposta original (valorizar o trabalho do decorador) e transformou-se no principal canal de comunicação entre os profissionais e o público . 
 Em 87, foram 6.200 visitantes; no ano passado, 32 mil pessoas viram a mostra paulistana . 
 Os novos fascículos são um projeto editorial da Folha e do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Durante cinco domingos de 3 a 31 de julho, os fascículos vão ensinar, através de textos didáticos e ilustrados, a abrir e administrar uma pequena empresa . 
 «Seu negócio na nova era» vai tratar a questão da abertura do negócio próprio segundo as tendências do final do século . 
 Segundo Berlusconi, Bossi pôs à prova a paciência dos italianos que trabalham e «se viram bombardeados por insultos, acusações caluniosas, mentiras e discursos pouco construtivos» . 
 «Sabemos que durante esses longos sete meses de governo foi preparado o terreno para a ofensiva final, o grande roubo eleitoral» . 
 Além deles, passarão pelo hospital os alunos internos da escola e os médicos residentes do Hospital São Paulo . 
 De acordo com Santos, os alunos deverão ter um aprendizado mais sofisticado no Hospital São Paulo e adquirir experiência em atendimento básico na Vila Maria . 
 Além da Holanda, outras seleções européias estão sofrendo com o forte calor do verão americano . 
 Os jogadores italianos, por exemplo, perderam em média 2,5 quilos no treino de ontem, em Martinsville . 
 Outras cidades da região como Casa Branca, Sumaré, Hortolândia, Nova Odessa, Santa Bárbara d'Oeste, Cordeirópolis, Itu e Águas de Lindóia também adotaram o racionamento de água . 
 Começou ontem o racionamento de água em 50% dos bairros de São José do Rio Preto (SP) . 
 Os eleitos não podem acreditar na lua-de-mel da razão com o egoísmo, a ilusão de que a direita se reformou e que tudo poderá ser resolvido só com o diálogo e o bom senso . 
 O novo governo tem de estimular a formação de uma sociedade civil com uma consciência política mais moderna . 
  União esquerda-direita  
 A coligação encabeçada por Gabriel (PSDB), 62, reúne direita e extrema-esquerda: PFL, PTB, PDT, PSB, PPS, PC do B e PCB . 
 A campanha bate no passado de Passarinho, 74, signatário do AI-5, que oficializou a repressão . 
 Apoiado por PMDB e PP, Passarinho venceu o primeiro turno por uma diferença de 5.000 votos . 
 A umidade ambiente, por outro lado, dificilmente condensa e pode ser evitada com um sistema natural de arejamento . 
 Isso significa captar as brisas através da localização de janelas e portas em todas as faces . 
 Vence aquele que opta por uma casa transparente . 
 O mesmo acontece com quem adota para combater o excesso de calor a seguintes soluções: 
 Desde essa época, diz ele, 33% dos funcionários se capacitaram para controlar o estresse e 50% trocaram a rotina sedentária por atividades físicas (veja quadro abaixo) . 
 Em uma primeira etapa, a equipe de saúde da empresa inclui no exame médico periódico uma entrevista com cada funcionário . 
 Em um hotel de lazer como o Club Med, a atenção aos detalhes vai «das flores e das cores de um salão às filas de 'check-out', para ficar seguro que essa fila não vai atrapalhar todo o trabalho que se desenvolve em uma semana», disse Morgues . 
 Nishimura e Bonadona afirmaram detectar um aumento nas taxas de ocupação na hotelaria de São Paulo e da região Sul, indicando uma recuperação econômica . 
 «Os hotéis ligados ao segmento dos executivos sentem com muita antecedência o que vai acontecer na economia», disse Nishimura . 
 Os «salvos-condutos» eram fornecidos pela direção do MST e os militantes precisavam comprovar a necessidade de sair . 
 Quem ia consultar médicos precisava levar na volta o registro da consulta . 
 Uma invasão equivale e uma operação militar . 
 A fase de preparação leva pelo menos três meses . 
 Até cinco mil pessoas são mobilizadas para a invasão e resistência . 
  Secretário defende promoção  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista irritou-se diante da observação de que o comandante da ação na favela Nova Brasília quando 13 supostos traficantes foram mortos , Maurílio Moreira, 61, foi promovido . 
 «Ele está respondendo interinamente pelo DPGE . 
 Individualmente, não há nada contra ele», disse . 
 Os interessados devem retirar convites a partir das 9h, na portaria do jornal . 
 A lotação do auditório da Folha é de 99 pessoas . 
 No dia 14, próxima segunda-feira, Vicente Falconi Campos, consultor da Fundação Christiano Ottoni, fará palestra sobre «O estilo japonês de gerenciamento» . 
  Lista de convocados da Fuvest tem falhas  
  Pelo menos quatro candidatos foram aprovados para próxima etapa sem estar na relação dos convocados  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos quatro candidatos aprovados na primeira fase do vestibular da Fuvest não tiveram seus nomes publicados na lista divulgada pela instituição, quinta-feira passada, dia 22 . 
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) que organiza o vestibular para USP (Universidade de São Paulo), Universidade Federal de São Carlos (Ufscar), Fundação Getúlio Vargas (FGV), Escola Paulista de Medicina e Santa Casa seleciona 139.369 candidatos para 8.401 vagas . 
  Skate  
 Mauro Durante estreou ontem temporada de moita radical . 
 Isso depois que seu melhor inimigo Henrique Hargreaves retomou o posto de um dos poderosos da turma . 
 Dagoberto Callegaro, coordenador do ambulatório de esclerose múltipla do Hospital das Clínicas da USP, explica que os sucessivos surtos deixam sequelas . 
 As mais comuns são fraqueza nas pernas e braços, alteração da sensibilidade, formigamentos, dificuldade de coordenação motora, problemas visuais e falta de controle urinário . 
 A gota d'água veio quando a namorada descobriu o problema e o rejeitou . 
 Annie, mãe de Marc, o matou com um tiro de fuzil, a seu pedido, segundo ela . 
 O time ainda não perdeu um set na competição . 
 Will não quis comentar erros indiscutíveis como o do árbitro Peter Mikkelsen no jogo entre Colômbia e Suíça . 
 Valderrama acertou uma cotovelada no rosto do atacante suíço Sforza, sem ser punido . 
  Foro adequado  
 Acatando voto do ministro Homero Santos, o TCU rejeitou proposta de arquivamento baseada na alegação de que não competiria à Corte fiscalizar atos de empresa cujo controle foi transferido para a iniciativa privada . 
  Ação privada  
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, promete que vai estudar, junto com a Receita Federal, mudanças tributárias que estimulem os negócios com produtos agrícolas nos mercados futuros . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  UNNATURAL SELECTION -- (d)  
 É um simulador de ciência genética . 
 O jogador assume o papel do cientista Ted Jackson, que acaba criado uma raça de animais grandes, os Theroids . 
 São dóceis e servem de fonte de alimentação barata para a humanidade . 
 O problema é que uma assistente do cientista acaba transformando as criaturas em monstros assassinos . 
 Esse animais vão espalhar o terror pelo sul do Pacífico . 
 Para contra-atacar, cabe a você criar novos Theroids para destruir a raça de monstrengos . 
 É importante definir as características dos animais . 
 Com seu exército pronto, o jogo que era de aventura transforma-se em um game de guerra . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  WALLOBEE JACK -- THE BINGI BURRA STONE -- (w,m)  
 Se a garotada entende inglês pode ser uma boa pedida, pois há vários diálogos entre os personagens Francesca Fellini e Wallobee Jack . 
 Nessa aventura em desenhos animados, a dupla tem que percorrer a Austrália em busca da pedra Bingi Burra Stone . 
 É preciso ser rápido para cumprir essa missão . 
 Vale lembrar que os protagonistas correm contra o tempo, pois o crocodilo Dagon também quer a pedra . 
 A violência das torcidas, dentro e fora dos estádios, pode ser apontada como o principal motivo da fuga dos torcedores . 
 Os esquemas especiais de segurança da polícia não foram suficientes para tranquilizar o torcedor . 
 O caso mais recente -- a morte de um corintiano na última quinta-feira, com um tiro na cabeça, quando voltava para casa é o melhor exemplo de que o policiamento nas proximidades do campo não é suficiente . 
 Conseguiu uma promessa de voto, mas teve de ouvir desaforos: 
 «Na senhora até voto, mas no barbudo não», disse o frentista Gilmar Geraldo da Silva, referindo-se a Lula, o presidenciável do PT . 
 Menos sucesso ainda fez Jacinto Figueira Jr., repórter do sensacionalista «Aqui Agora», do SBT . 
 A articulação de Arraes é confirmada pelo PSB do Rio Grande do Sul . 
 Segundo o secretário-geral do PSB gaúcho, Ebrain Shain, Arraes se transformou em «cabo eleitoral» de Freire e quer vê-lo como substituto de Bisol na chapa de Lula . 
  (Stephen Kinzer)  
 Tradução de Clara Allain . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.503,00 . 
 Primeiro porque a Ufir pode ficar abaixo dos 2% estimados, reduzindo os rendimentos líquidos dos fundos . 
 Segundo porque as projeções podem não se confirmar, diminuindo a distância em relação à poupança . 
  (FM)  
 O meio-de-rede Douglas, por exemplo, é um deles . 
 Ele deixa Atenas como um dos reservas que tiveram bom desempenho no time . 
 Apesar de não admitir, ele é o substituto natural de Paulão, que, pela experiência acumulada, ainda deve disputar sua última Olimpíada em Atlanta (EUA), em 1996 . 
 A recessão econômica e a redução do déficit público reduziram a taxa de inflação de 87,8%, em 1964, para 28,8%, em 1967 . 
 O governo estimulou a entrada de capital externo e a oligopolização da economia . 
 A Lei de Remessa de Lucros foi revogada, e o novo governo teve acesso a créditos internacionais . 
 Apesar das cassações, a oposição não tinha sido silenciada . 
 Surpreendida pelo golpe, não esboçou reação militar imediata . 
 Passados alguns meses, Leonel Brizola e militares nacionalistas tentam organizar uma guerrilha no sul do país, sem sucesso . 
 Em 1967, começam as primeiras ações armadas de grupos de extrema esquerda . 
 Os assaltos a banco se tornam mais frequentes em 1968 . 
 Só em 13 de novembro de 1968 a polícia descobriu que os assaltos eram feitos por grupos de esquerda . 
 Cobrou R$ 2,00, o preço do papelote mais barato, e R$ 0,45 de «taxa de serviço» . 
 Em menos de cinco minutos reapareceu com a cocaína . 
 Perguntou ao cliente se estava «polícia» (ou seja, sem problemas) e entregou o papelote . 
 Os dois saíram em seguida . 
 Os usuários da droga que não conseguiam esperar para consumir a cocaína em outro lugar cheiravam-na no próprio Buraco Quente, um largo cercado por uma igreja e por um pequeno comércio . 
 3) Danilo de Castro (PSDB-MG) ex-presidente da CEF no governo Itamar, se aproximou dos ruralistas durante sua passagem pelo Executivo . 
 4) Nélson Marchezan (PPR-RS) ex-líder da Arena e do PDS, sempre integrou a bancada ruralista e retorna à Câmara após oito anos de ausência . 
 Em setembro, a central vai agir em duas frentes: 1) negociação salarial de gabinete, liderada pelos sindicatos dos bancários e dos petroleiros; 2) encontros nacionais, passeatas e protestos de rua . 
 Para engrossar a campanha salarial de bancários e petroleiros a CUT vai «antecipar» a data-base de outras categorias . 
 Toda a equipe terá folga de cinco dias . 
 Na próxima segunda-feira, as meninas já se reapresentam ao técnico Bernardo Rezende, provavelmente no Rio de Janeiro . 
 A seleção começa, então, a se preparar para o Mundial de Vôlei Feminino, que acontece no Brasil no final do mês de outubro . 
 O Uruguai também reforçou a segurança nas entidades judaicas . 
 Em Nova York, o Conselho Mundial Judaico recomendou precauções especiais às organizações judaicas em todo o mundo . 
 «Temos procurado instalar novas agências em regiões pouco assistidas no interior do país», diz Armando Trivellato, diretor de patrimônio do Bradesco . 
 O banco já abriu 24 agências este ano e prepara-se para inaugurar outras 51 em Estados como Goiás e Pernambuco, que representam apenas 6% das redes . 
  Reduzindo carga  
 Omar Fontana está interessado em vender parte de suas ações na Transbrasil, onde tem participação de 75% . 
  À venda  
 Embora as negociações com o consórcio Air Group não tenham avançado, Fontana continua disposto a negociar cerca de 40% do controle da empresa . 
  Folha debate hoje assembléia exclusiva  
  Da Reportagem Local  
 A viabilidade jurídica de uma assembléia revisora exclusiva é o principal tema do debate «A revisão exclusiva, sob o ponto de vista jurídico», que a Folha promove hoje às 19h30 . 
 O debate contará com a presença dos professores titulares da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) Dalmo de Abreu Dallari, Tércio Sampaio Ferraz Júnior e Fábio Konder Comparato e do professor titular da Faculdade de Direito da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) Celso Antônio Bandeira de Mello . 
  Haverá sorteio de 50 camisetas durante o jogo  
  Atração: pagode com o Sabe Sambar  
  LIMELIGHT  
 End: r . 
  Franz Schubert, 93  
  Ingresso: R$ 20,00 com direito a camiseta, bufê de frios e cerveja à vontade ou R$ 10,00 sem a camiseta  
  Atração: elenco da peça «Blue Jeans»  
 Bia -- É uma geografia, não um cenário . 
 Tenho a platéia clássica e coloquei uma arquibancada dentro do próprio palco . 
 Esta plátéia, composta pelos espectadores, que poderão escolher onde vão querer ficar, terá máquina fotográfica e binóculo . 
 Ela é platéia e cenário . 
  (Marco Chiaretti)  
 Mas o mais espetacular acidente acontecido no circuito foi protagonizado pelo italiano Alberto Ascari, em 55 . 
 Ele perdeu o controle de sua Lancia em uma chicane, que foi lançada contra uma barreira e depois ao mar Mediterrâneo . 
 Sofreu apenas ferimentos no rosto . 
 Acabou perdendo a vida quatro dias mais tarde, durante um treino para a Ferrari, em Monza . 
 Agradecimento 
 Mas uma pesquisa de Gunnel Biberfield, do Instituto Sueco para Controle de Doenças Infecciosas, que deve ser apresentada hoje em Yokohama, sugere que essas vacinas ainda podem funcionar . 
 Ele mostrou que macacos vacinados contra um vírus semelhante ao HIV foram imunizados, mesmo sem terem exibido nenhum dos indicadores usuais . 
 Já o Bugre, finamente orientado por Carlos Alberto, seguiu a linha do vento . 
 E coube a Júlio César e Valdeir, os dois que saíram do banco, definirem o jogo com gols estratégicos . 
 De qualquer forma, foi um jogo de arrepiar, corrido sobre um fio de navalha, até o apito final do juiz, aliás, impecável . 
 Inicialmente ligado ao grupo AAA (American Abstract Artists -- criado em 1936), De Kooning abandonará o movimento nas primeiras reuniões, recusando o dogmatismo da abstração defendida por seus membros: 
 «Não pinto com idéias preconcebidas da arte» . 
 Em 1948, o crítico Clement Greenberg dirá, sobre uma exposição de telas em preto e branco, que de Kooning «é um pintor totalmente 'abstrato'; não há nenhuma imagem identificável nos dez quadros da exposição» . 
 Para o teste, o Ital utilizou goiaba, manga e mamão . 
 As compotas passam por um processo de assimilação de açúcar por osmose (transferência) . 
 Segundo a pesquisadora, o produto final apresenta 16 graus brix (medida de doçura), contra 22 a 25 graus brix das compotas encontráveis no mercado nacional . 
 Dez graus blix equivalem a 112 gramas de açúcar dissolvidos em um litro de água . 
 O processo de produção da compota consiste em colocar a fruta fresca na embalagem, que é completada com um xarope de água e açúcar aquecido à temperatura de 90 graus centígrados . 
 Depois, o produto é colocado em banho-maria . 
 A quantidade de açúcar no xarope é determinada através de cálculos matemáticos . 
 O material é resfriado com jatos de água e agitação, em tanques de 200 litros . 
 O processo completo leva 15 a 20 dias . 
 «Se eu pudesse escrever meu próprio roteiro, eu esperaria que meu marido se afastasse com a sua mulher e deixasse minhas crianças comigo para carregar o nome de Gales até que William suba ao trono», disse Diana, segundo o livro . 
 Morton diz que ainda não houve acordo sobre provável divórcio do casal, mas que já há negociação . 
  LIBERTADO PELO CV PODE SER O LÍDER (Da Sucursal do Rio)  
 A suspeita de que o foragido Luís Carlos Gonçalves de Lima, o Inseto, tenha chefiado o assalto frustrado ao carro forte em Curicica partiu do delegado-titular da 32.ª DP (Delegacia de Polícia), Maurílio da Silva . 
 «O Inseto andava muito no morro São José Operário . 
 Ele e o Carlinhos Fubá mandavam no tráfico de entorpecentes na favela», disse o delegado, há 15 dias à frente da principal delegacia da zona oeste . 
 Alguns fãs mais ousados já subiram no telhado do ginásio para ver os jogadores em ação . 
 O Centro de Treinamento fica na rua Maris, 100, Jardim Califórnia . 
  (SK)  
  Maluf vistoria obra para verticalizar favela  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) foi ontem de manhã à favela Zaki Narchi (zona norte de São Paulo) vistoriar a implantação do canteiro de obras de seu projeto de verticalização de favelas . 
 A Zaki Narchi vai ser a primeira de um total de 14 favelas paulistanas a ser verticalizada . 
  O NÚMERO  
 50... novos municípios serão criados na Paraíba . 
 O governador do Estado, Cícero Lucena Filho (PMDB), sancionou projetos de lei do Poder Legislativo propondo a criação dessas cidades . 
 O total de municípios da Paraíba aumentará de 171 para 221, a partir de 1996 . 
 Neste encontro estarão presentes professores da área de fotografia do Centro de Comunicação e Arte do Senac-SP . 
 Eles darão dicas aos participantes da caminhada sobre equipamentos adequados à fotografia noturna e técnicas possíveis de serem utilizadas . 
 O centro já organizou várias caminhadas diurnas por São Paulo . 
 Os participantes já fotografaram o centro histórico da cidade, a Estação da Luz (região central) e o parque Ibirapuera (zona sul), entre outros locais . 
 A caminhada fotográfica do dia 9 será a última organizada pelo centro este ano e a primeira a ser realizada à noite . 
 As mulheres são as que parecem ter desenvolvido melhor o mecanismo do disfarce . 
 «Sempre fui muito ciumenta mas me controlo bastante . 
 Ele me provoca», diz Jany Brufatto, 18 . 
 «Hoje a mulher já está contando com essa irritabilidade contida . 
 A grande maioria é assim . 
 Ciúme dosado faz parte . 
 Nunca fiz cena, mas morro de vontade de fazer só para ver como é», diz Bárbara Barros, 28 . 
 Zinho -- Já superamos isso . 
 Folha -- Muita gente diz que o Palmeiras vive de suas estrelas e o Luxemburgo estaria longe de comandá-las... 
 Acaba de aterrissar no Brasil as elegantes lingeries italianas La Perla . 
 A primeira loja da marca que fatura cerca de US$ 600 milhões por ano mundo afora abre suas portas hoje na Oscar Freire, comandada por Maria Alessandra Selvi Lima e Noreen Gagliani . 
 Vigilante diz ter sido procurado na semana passada por dois ex-funcionários da Sérvia: a secretária Ana Lúcia Duarte e o motorista Otair de Oliveira . 
 Eles teriam prestado um depoimento por escrito no qual acusam a empreiteira de pagar propinas a parlamentares que apresentavam emendas de interesse da empresa ao Orçamento da União . 
 A taxa de fecundidade no Brasil em 60, segundo esse dados, era de seis filhos por mulher e, em 91, três filhos . 
 «Quem tem mais filhos são os que têm menor renda e estudo, por isso o ministério escolheu como ponto alvo de seu programa de natalidade a família», disse . 
 Segundo Zilda, de todas as mulheres que fazem a prevenção de filhos no país, a maioria opta pela laqueadura, com 44,4% . 
 As pílulas vêm em segundo, com 41% . 
 No encrave muçulmano de Tuzla (área de segurança estabelecida pela ONU, no nordeste da Bósnia), os sérvios voltaram a lançar bombardeios, deixando pelo menos três civis feridos . 
 Cinco obuses foram disparados contra o centro da cidade . 
 A ONU quer reabrir o aeroporto da cidade para permitir a chegada de ajuda humanitária, mas os sérvios se opõem . 
 Tropas holandesas com 11 tanques Leopard se dirigiam ontem a Tuzla, aparentemente com o objetivo de pressionar os sérvios . 
 «Da nossa parte, vamos trabalhar para promover essa esperança, para que a paz se transforme num fato», declarou o presidente . 
 Ele reafirmou a exigência síria pela retirada completa das tropas israelenses das colinas do Golã, tomadas na guerra de 1967 . 
 Em Israel, o discurso foi recebido como um esforço de Assad para preparar o público interno da Síria para a abertura de um processo de negociações . 
 «Foi uma declaração de paz», reagiu o ministro das Relações Exteriores, Shimon Peres . 
  Disparos protegem Baggio da imprensa  
 Segundo o jornal argentino «Clarín», sempre que alguém tenta se aproximar da fazenda onde o atacante italiano descansa em Rivera (600 km a sudoeste de Buenos Aires), disparos são ouvidos . 
 A polícia de Rivera, porém, nega ter recebido qualquer queixa . 
  Argelino bate recorde dos 3.000 m  
 O atleta Nourredine Morceli, da Argélia, conseguiu o recorde da prova no Grande Prêmio de Monte Carlo, com o tempo de 7min25s11, quatro segundos mais rápido que o recorde anterior, que pertencia ao queniano Moses Kiptanui . 
  Andrade Vieira critica propostas de Betinho contra o desemprego  
  Da Sucursal do Rio  
 O pré-candidato do PTB à Presidência, senador José Eduardo Andrade Vieira, afirmou ontem que «falta conhecimento necessário» para o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, dar receita sobre o problema do desemprego no país . 
 «Betinho não conhece e esse é o problema do Brasil . 
 Temos muita gente falando sobre coisas que não conhece, como qual é a real situação das empresas, dos bancos, da economia como um todo, da classe trabalhadora», declarou o ex-ministro da Indústria e Comércio do governo Itamar Franco . 
 Títulos hereditários raramente são concedidos hoje em dia . 
 Um desses casos é lorde Montgomery, um nobre de segunda geração . 
 Ele é filho do marechal-de-campo Bernard Montgomery, um dos principais comandantes militares britânicos na Segunda Guerra Mundial, que ao fim do conflito recebeu o título de visconde . 
 Alguns membros da família real, como o príncipe Charles, são membros da Câmara dos Lordes, mas raramente comparecem às dessões . 
 O mesmo acontece com os bispos e arcebispos da Igreja Anglicana . 
 (HuSa) . 
  COMO FUNCIONA  
 O processo de «brainstorming» é conduzido por um grupo de 6 a 12 participantes, bem acomodados, com um coordenador e um secretário escolhidos . 
 Cada participante recebe, antes da reunião, o enunciado do problema com todas as informações disponíveis . 
 A sessão começa com a orientação aos participantes sobre as regras do jogo, a origem e o motivo do problema a ser estudado . 
 Se o grupo não está acostumado a sessões de «brainstorming», deve-se fazer um breve aquecimento e, se preciso, redefinir o problema . 
 Apesar de ainda ser vista por muitos como causa de cortes, a reengenharia nem sempre implica demissões (leia textos abaixo) . 
 «Em uma autêntica reengenharia, é o time de funcionários envolvidos no processo que define a necessidade de cortes», diz Roberto de Lacerda, 36, sócio-diretor da Arthur Andersen . 
  Cultura não é nem precisa ser lucrativa  
  O cineasta Paulo Thiago responde a artigo de Arnaldo Jabor sobre as leis de mercado para os produtos culturais  
  PAULO THIAGO  
  Especial para a Folha  
 «Cultura tem que dar lucro», é a última panfletagem intelectual neoliberal, em estilo palavra de ordem, que o cineasta Arnaldo Jabor expressou no artigo publicado na Folha em 25 de julho passado . 
 O articulista incorre em dois equívocos: o pragmático nascido da realidade palpável e o conceitual . 
 Fora a indústria televisiva apoiada por maciços recursos estatais (satélites, investimentos em telecomunicações etc.) no período militar, com seu mercado oligopolizado, e recebendo enormes verbas publicitárias, as atividades culturais no país não estão conseguindo dar lucro . 
  Candidatos mantêm não-agressão na Bahia  
 Os candidatos ao governo da Bahia, Paulo Souto (PFL) e João Durval Carneiro (PMN), cumpriram a promessa de não se agredir no horário eleitoral do segundo turno . 
 Carneiro destacou o caráter suprapartidário de sua candidatura, que tem o apoio de partidos como o PPR e o PT . 
 Paulo Souto prometeu dar continuidade à administração do ex-governador Antonio Carlos Magalhães . 
  Programa de Roseana fala de FHC seis vezes  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) foi citado seis vezes no programa da candidata Roseana Sarney (PFL), ontem pela manhã . 
 «Com o prestígio nacional de Roseana e o apoio de Fernando Henrique, o Maranhão vai vencer o desemprego», anunciou o locutor do programa . 
 Se proibida sua produção na França (o que por lá daria luto nacional), sorte dos húngaros, que já produzem boa parte do foie gras consumido na França . 
 Quanto a nós, temos como nos virar: aproveitando a produção de foie gras de pato . 
 Pode-se encontrá-lo nos melhores restaurantes franceses de São Paulo e são de boa qualidade . 
 Kevin Arnold adota, na maior parte do tempo, uma postura de crítica complacente, ao contrário, para retomar o exemplo, do estilo arrasa-quarteirão de Bart Simpson . 
 «Anos Incríveis» situa a adolescência como a fase da quebra de expectativas, da desilusão, e não dos questionamentos . 
 Daí seu tom um tanto melancólico . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação teve alta de 0,90%, já que o dólar «black», fator de influência interna na formação do preço, ficou na mesma . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 11,23, contra R$ 11,13 uma semana antes . 
  Coréia limita inspeção nuclear  
 A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) acusou a Coréia do Norte de ter restringido o acesso de uma missão da AIEA a suas instalações nucleares . 
 A inspeção, encerrada ontem, foi permitida após acordo com os EUA . 
 A Coréia do Norte ameaçou não permitir novas inspeções porque os EUA não cancelaram exercícios militares com a Coréia do Sul . 
 O promotor afirma que, para obter autorização do aborto, em maio último, Gollop «induziu a Justiça a erro» . 
 A lei só permite aborto em caso de estupro ou risco de vida para a mãe . 
 Nesses casos, é necessário autorização judicial após um parecer médico . 
 Melluso é acusado de ter falsificado fichas de filiações para ajudar o seu partido, o PL . 
 Além dos casos de natureza criminal, os cartórios de Barra Bonita registram a existência de 24 ações cíveis contra o assessor de Tuma . 
 São execuções de cobranças por não ter cumprido pagamento de dívidas . 
 A instalação do kit de injeção em carros com carburador é possível, mas não é aconselhada . 
 «Seriam necessárias várias mudanças no motor . 
 Por isso, é melhor comprar um carro que já possua injeção», afirma La Gatto . 
 Folha -- O diagnóstico convenceu você? 
 Mozer -- Não . 
 Eu realmente não sinto nada, e vinha jogando normalmente há dois anos . 
 Não tenho problema nenhum . 
 Isso as pessoas vão ficar sabendo . 
  PODER DE NEGOCIAÇÃO DO CLIENTE  
 Eles estão atrás de suas necessidades e expectativas . 
 Mas procuram fornecedores que lhes ofereçam menores preços e melhores serviços . 
 São os clientes, razão de ser da empresa . 
  QUANDO O PODER DE NEGOCIAÇÃO DO CLIENTE É MAIOR  
 . 
 É comprador significativo de um fornecedor . 
 São ministros das Relações Exteriores de seus países os 13 latino-americanos e três europeus (Espanha, Portugal e Grécia) . 
 As outras delegações são chefiadas por vice-ministros responsáveis por questões européias . 
 Itamar e Wasmosy assinaram quatro acordos no Palácio do Planalto . 
 Os outros tratam de controle da pesca na fronteira, combate ao contrabando de madeira e regras para uso da ponte entre Foz do Iguaçu (PR) e Ciudad del Este . 
 Daqui a três meses, segundo Wasmosy, será aberto processo de licitação para construção da segunda ponte sobre o rio Paraná . 
 Há, primeiro, um mal entendido . 
 Uma sociedade individualista (cf . 
 I. Dumond, «Ensaios Sobre Individualismo») é uma associação de humanos que valoriza antes de mais nada o indivíduo, sua autonomia, sua diferença . 
 O termo não comporta nenhum juízo moral . 
 Ora, nós sempre ouvimos «individualista» como um sinônimo de egoísta, interesseiro . 
 E acabamos assim interrogando a modernidade a partir de um preconceito . 
 Mas o mal entendido não surge por acaso . 
 Nossa cultura individualista já nasceu culpada, e continua convencida de ser uma progressiva degeneração, um declínio do que teria sido, no passado, uma idade de ouro onde o bem comum seria o supremo valor para todos . 
 A corrida à poupança traz consigo, entretanto, o risco de desilusão no futuro . 
 À exceção de uma surpresa, o rendimento real das aplicações financeiras, aí incluída a caderneta de poupança, deve ser alto após a introdução da nova moeda . 
 Seus valores nominais, porém, cairão drasticamente se a inflação despencar, como se espera . 
 Iludidos com aquela parte dos rendimentos que hoje apenas corrige a inflação e que responde por quase 95% do total, muitos poderão decepcionar-se com os menores valores nominais em um período de estabilidade da moeda . 
 Caso isso ocorra, os depósitos excepcionais deste mês se transformarão em saques excepcionais nos primeiros meses de vigência do plano, provocando grandes desequilíbrios . 
 O mais imediato deles que pode ser previsto é a possibilidade de fuga para o consumo, que pressionaria os preços . 
 O fim da ilusão monetária provocaria esse efeito de qualquer maneira, mas quanto maior for essa ilusão (gerada pelas altíssimas taxas inflacionárias e de correção monetária), maior deverá ser a decepção depois . 
 «Recentemente mandei uma carta para o caderno Veículos, pois estava precisando do manual do proprietário do MP Lafer 78 . 
 A carta foi publicada e um leitor gentilmente me enviou o manual . 
 Agradeço e aproveito para sugerir que publiquem reportagens com esportivos nacionais fora de série.» 
  (Edilaércio Martins de Oliveira -- Monte Azul Paulista, SP)  
 «Gostaria de saber quais são os equipamentos e acessórios que acompanham o Corsa GL 1.4 e quais devem ser pagos.» 
 (Djalma Proni -- Ribeirão Preto, SP)O painel e as calotas do modelo GL são diferentes . 
 Ele vem com conta-giros, friso lateral, apoio de cabeça no banco traseiro e bandeja sob o porta-luvas . 
 São opcionais oar-condicionado; pintura metálica; trava/espelho/vidro elétrico e alarme; central de travas elétricas mais alarme; banco do motorista com regulagem de altura do cinto; rádio AM/FM com toca-fitas; rodas de alumínio e pneus radiais; pintura perolizada; desembaçador e limpador traseiros e desembaçador com ar quente . 
 Com o trabalho de dispersão das pequenas quadrilhas, o Exército acredita que os traficantes possam tentar algum tipo de associação para conseguir sobreviver . 
 Não há informação de que os traficantes já tenham tentado uma cartelização . 
 Mas o centro de inteligência da Operação Rio tem o objetivo de alertar o general no caso de existir qualquer movimentação nesse sentido . 
 Susan Smith, 23, confessou seu crime depois de ter sustentado que as crianças haviam sido sequestradas por um homem negro . 
 Pelas estatísticas policiais, 62% dos 1.200 casos anuais de assassinatos de crianças nos EUA são praticados por pais ou parentes das vítimas . 
  Servidores  
 A linha de servidores Mythus começa com um modelo DX2 de 66 MHz e inclui ainda um DX4 (um dos mais recentes lançamentos de processadores da Intel) e um Pentium . 
 Os servidores têm gabinete torre e o sistema operacional programa que controla as operaçoes da máquina DOS já vem instalado . 
 Os computadores funcionam também com Unix ou «Windows NT», da Microsoft . 
  Irmão crê em extermínio  
  Da Reportagem Local  
 O assessor parlamentar Luis Carlos Reis, 38, irmão do vereador Cláudio Reis, disse acreditar que um grupo de extermínio está atuando na região de Franco da Rocha e de Francisco Morato . 
 «Eu sempre disse que, para essa situação mudar, seria preciso que alguém importante fosse morto . 
 Só assim esses matadores profissionais seriam descobertos.» 
 Será usado, também, para custear o transporte e a organização da distribuição dos alimentos, que atenderão cerca de 100 mil famílias . 
 Além disso, vai financiar a troca de produtos in natura (arroz, trigo e milho) por produtos beneficiados (como macarrão e fubá) . 
 Nessa segunda etapa, a prioridade de distribuição é para 58 municípios do Vale do Jequitinhonha (no norte de Minas Gerais), considerado um dos maiores bolsões de miséria do país . 
 Renata é a felizarda que entra em campo na final da Copa, em Los Angeles, dia 17 de julho . 
 Leda vai carregar a bandeira da Fifa antes da partida entre Suíça e Colômbia, dia 26, na cidade de San Francisco . 
 Folha -- Ela havia mudado? 
 Estava triste com tudo o que aconteceu à sua família? 
 Ingrid -- Ela sentia muita angústia com os problemas de meu pai . 
 Até por que ela sempre foi contra que meu pai entrasse em política . 
 Contudo, mesmo com todos esses problemas, ela nunca mudou em relação a mim e ao meu irmão . 
 Lula tentou negar que a aprovação inicial ao Plano Real esteja embalando o crescimento de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «O que está acontecendo é mais propaganda pelo real na imprensa do que resultado do real», disse . 
 Em Los Angeles, a Itália está hospedada no hotel Marriot Inn Torrance . 
 O time fará treinamentos para o jogo na Loyola University . 
  Costacurta  
 Os italianos vão jogar contra o Brasil sem o zagueiro central Alessandro Costacurta, que ficará de fora por ter levado seu segundo cartão amarelo no jogo contra a Bulgária . 
 Mingardi afirmou que o problema está na falta de tradição judicial em se descartar provas obtidas ilegalmente a partir de uma escuta que venha a ser negada depois . 
 «Uma confissão obtida no pau-de-arara, se acompanhada de prova material, não é descartada no Brasil», disse . 
 Os outros produtos que têm equivalência preço-produto são algodão, trigo, arroz, feijão e mandioca . 
 Para garantir os recursos para a safra, o governo vai editar uma MP (medida provisória) ampliando para os bancos privados a equalização de juros hoje restrita ao Banco do Brasil . 
 O Tesouro Nacional vai gastar US$ 500 milhões com a equalização . 
  SP Interior 1  
 O prefeito de Bauru, Antônio Tidei de Lima (PMDB), assinou decreto reajustando a tarifa do ônibus urbano da cidade para CR$ 500,00 . 
 O transporte coletivo em Bauru é monopolizado pela ECCB (Empresa Circular Cidade de Bauru) há mais de 50 anos . 
  SP Interior 2  
 Começa hoje em Bauru (345 km de São Paulo) a 1ª Feira de Alimentos e Tecnologia do Oeste Paulista . 
 A feira, que vai até a próxima sexta, será realizada a Associação Luso-Brasileira . 
 O evento é uma promoção da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 O curso procura formar o profissional para trabalhar na área de processos metalúrgicos . 
 A indústria metalúrgica é constituída pelas usinas siderúrgicas, que cuida de as fundições e laminações . 
 Trabalha basicamente com extração de minérios e produção de produtos . 
 A USP criou, para 95, um curso de engenharia de materiais . 
 «Há uma tendência mundial de utilizar materiais não-metálicos . 
 O engenheiro de materiais vai avaliar alternativas para todas as áreas da engenharias», conta o professor Wolynec . 
 No caso, Zagalo optou erradamente por Marques para ocupar a função que causou certa espécie ao Marcelo Damato a de ponta-de-lança . 
 Essa é uma figura dos tempos que antecederam à entrada em campo do próprio Zagalo, nos juvenis do Flamengo . 
 Naquela época, virada dos 40 para 50, chamava-se assim um dos meias mais avançado, aquele que jogaria mais próximo dos atacantes . 
 O outro meia era o armador, que haveria de compor o meio-campo com o volante, no que se configurou mais tarde como 4-2-4 . 
 Falando nisso, me vem à memória Ademir de Menezes, ídolo vascaíno dos anos 40 e 50, cujo estilo parece ter sido herdado por Marques . 
 Quando Marques dispara pela esquerda, corta pra dentro e faz aquela jogada aguda de gol, sempre me lembro de Ademir, embora este fosse canhoto e muito mais veloz . 
 Folha A Fiat, a maior importadora de veículos do país, é a favor de cotas para importação, como a Autolatina? 
 Paoli O governo deve estabelecer regras . 
 Mas preferimos não entrar em detalhes sobre o que deve ser feito . 
 E enquanto essas regras não existem seria besteira deixar que só os outros importem . 
  «Tem muita coisa não-pensante»  
 Brasileiro: 
 «Muita gente diz na Europa que o brasileiro é preguiçoso . 
 Não creio . 
  Na maioria dos casos, é só questão de organizar melhor»  
 Português: 
 «A estrutura é muito diferente! 
 Às vezes, olho para o cão do meu amigo e penso: ele entende português melhor que eu!» 
 Em 62, tivemos a famosa substituição de Pelé por Amarildo, tão somente, e em 66, mudou-se tudo, tanto que virou bagunça e voltamos mais cedo pra casa . 
 Em 70, as mudanças vitais foram feitas em casa, pouco antes da despedida contra a Áustria . 
 Aí entraram Rivelino na ponta-meia e Tostão no comando do ataque, contra a vontade de Zagalo e por imposição da opinião pública . 
 As alterações durante a Copa, uma aqui outra ali, deram-se por conta de contusões dos titulares, que voltaram logo a seguir . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Páscoa animada! 
 Mulher usa cueca, Ruth Cardoso quebra o braço, o marido quebra o país e a Carmen Mayrink Veiga quebra geral! 
 A falida mais falada do país! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Sem Terra ganham espaço . 
 No jornal, é claro! 
 Na mídia! 
 Diz que os sem terra entram na campanha do Lula! 
 E um amigo meu que é sem banco diz que vai invadir banco! 
 E o sem mulher? 
 Aliás, e os sem Mercedes! 
 Tem que ter MSM, Movimento dos Sem Mercedes . 
 Com o apoio do Jorjinho Guinle Carmen Mayrink Veiga! 
 Ela vai trocar o salmo com salmão por um sonho de padaria . 
 De nervoso! 
 Sabe aqueles que o creme sempre cai no tailleur e a goiabada no sapato? 
 Moral da história: o pesadelo da Carmen é comer um sonho! 
 É verdade, tem uma amiga minha que quando fica nervosa manda o filho comprar um pão doce na padaria, aqueles com creme e coco ralado em cima! 
 Tanto para a Espanha quanto para o Japão, tratava-se de uma receita de }afrouxamento monetário por parte dos bancos centrais, o Banco da Espanha e o Banco do Japão (ou seja, fim do controle rígido sobre a quantidade de moeda em circulação) . 
 2. No caso do Japão, também era preciso um estímulo de política fiscal: uma redução acentuada nas alíquotas do Imposto de Renda, que não deve ser acompanhada no futuro próximo por mudanças compensatórias nos impostos sobre o consumo ou em gastos orçamentários . 
 As equipes sanitárias jogavam cloro sobre os corpos dos mortos para tentar deter a epidemia . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ontem que seu governo implemente um «plano prático de ação» para Ruanda . 
  Festa na Paulista tem arrastões  
  Da Reportagem Local  
 Arrastões, pancadaria e feridos . 
 O saldo da violência durante o jogo Brasil x Itália na avenida Paulista foi de 13 presos e pelo menos dez feridos um em estado grave . 
 Cinco homens foram presos pela Polícia Militar ainda no primeiro tempo da partida, acusados de iniciar «arrastões» para furtar e roubar torcedores que assistiam a partida no telão da Rede Globo, instalado sob o vão do Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 Todos os dramas dos EUA nos últimos 40 anos são vividos por Gump: o movimento pelos direitos civis, a Guerra do Vietnã, a contracultura, a Guerra Fria, o vazio existencial dos anos 70, a ambição material da década de 80, a Aids . 
 Considerado por muitos críticos como uma apologia do conservadorismo, Gump, talvez por isso mesmo, agrada à maioria dos espectadores . 
  Cesta básica do paulistano tem queda de 1,82% em dezembro  
 O custo da cesta básica do paulistano voltou a cair e fechou dezembro 1,82% abaixo do de novembro . 
 A pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, registrou custo de R$ 103,27 ontem . 
 Neste patamar, a cesta termina o primeiro semestre do Real com queda acumulada de 2,94% e fecha o ano com variação de 16,4%, se convertidos os valores do primeiro semestre para a URV . 
 A maior alta de preços em dezembro ficou para os produtos de higiene pessoal, que subiram, em média, 4,81% para os paulistanos . 
 Os produtos de limpeza passaram a custar 2,47% mais no mês, enquanto os alimentos tiveram queda de 2,89% . 
 As maiores altas ontem foram da carne de segunda sem osso/músculo (1,51%), óleo de soja Liza (1,01%) e arroz tipo 2 (0,78%) . 
 As quedas mais acentuadas foram da liguiça fresca (4,82%) e biscoito de maisena Tostines (2,04%) . 
 Estréiam em São Paulo oito filmes de gêneros para todos os gostos . 
 Os destaques vão para «O Alvo Duplo», segundo filme do chinês John Woo, revelação dos filmes de ação, exibido no Brasil, e «Os Novos Monstros», comédia italiana em episódios dirigidos pelos veteranos Dino Risi, Ettore Scola e Mario Monicelli . 
 Outra alternativa é pegar um avião entre Salvador e Ilhéus . 
 De Ilhéus são apenas 107 km de estrada até Itacaré . 
 Há também ônibus regulares para o município, partindo de Ilhéus, Itabuna e Ubaitaba . 
  (MDJ)  
 «Quando se tem uma moeda mais estável dá para saber quanto o gasto com roupas e com outros setores vai comprometer o orçamento», afirma . 
  Vitrines  
 É cada vez mais comum encontrar lojas que anunciam o preço já dividido em duas, três e até cinco vezes . 
 As placas, estrategicamente, mostram as parcelas em algarismos pequenos e o preço de cada uma delas em números grandes . 
  Programa que mudou o Brasil -- 9  
 Em fins dos anos 80, observou-se externamente uma mudança sensível no pensamento do BNDES, que o transformaria, nos anos seguintes, no principal centro de pensamento inteligente do país ocupando o vácuo deixado pela politização espúria da academia . 
 Mas o processo, que permitiu ao banco tornar-se o grande instrumento de mudança do padrão industrial brasileiro, havia se iniciado bem antes, por volta de 1984 . 
  Inverno chegou mais cedo em 94  
  Da Redação  
 Se por um lado os lojistas querem queimar tudo o que sobrou, por outro, sobrou muito pouco . 
 Quem deixar para depois pode acabar ficando na mão . 
 Esse «inverno precoce», em termos de moda, foi comprovado por estudos feitos na Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), no último mês . 
 Publicado anteontem, o artigo diz que «toda criança tem direito de nascer de família normal formada por um homem e uma mulher» . 
 A Receita ainda não definiu como será feita a devolução do IPMF cobrado indevidamente no ano passado, inclusive sobre as restituições do Imposto de Renda . 
  Sexto lote  
 No próximo dia 7 a Receita Federal envia pelo correio o sexto lote de restituições do Imposto de Renda referente ao exercício de 1993, ano-base de 1992 . 
 A minuta da MP estabelece que a mesma regra pode ser aplicada, quando couber, nas demais operações contratadas com base na TR . 
 Os depósitos em contas-correntes e os depósitos à vista nas instituições financeiras serão convertidos para o real com base em paridade a ser fixada pelo governo . 
  Ivanisevic é suspenso por 2 meses  
  Das agências internacionais  
 O croata Goran Ivanisevic, nº 4 do ranking mundial, está proibido de jogar tênis até o próximo dia 16 de janeiro . 
 A suspensão de dois meses foi determinada pela ATP (Associação dos Tenistas Profissionais) porque o jogador excedeu o limite de US$ 10 mil em multas na temporada . 
 A explosão do fragmento K, ontem de manhã, provocou uma mancha de luz com três vezes o tamanho da Terra . 
 A maioria dos astrônomos tinha previsto que os impactos trariam vapor de água para as camadas superficiais da atmosfera de Júpiter . 
 Na próxima semana, a entidade deve começar a distribuir também as cédulas para inscrição . 
 As candidaturas de nomes para concorrer ao Juca Pato devem ser apresentadas por no mínimo 30 sócios da UBE . 
 Podem ser inscritos intelectuais que publicaram livro de relevância cultural, em primeira edição, durante o ano passado . 
 Segundo Fábio Lucas, o nome mais cogitado até o despejo da sede para ter sua candidatura apresentada era o do crítico teatral Décio de Almeida Prado . 
 A programação do pedetista previa, para a tarde de ontem, visitas a quatro municípios vizinhos a Porto Alegre . 
 Roteiro semelhante foi percorrido por seu adversário do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, há cerca de duas semanas . 
 Assim, se uma seguradora quiser contratar um seguro diretamente com um segurado ela pode, só que ela fica obrigada a pagar a comissão normal daquele seguro para um fundo especial gerenciado pelo Instituto de Resseguros do Brasil . 
 Ora, desde que o pagamento da comissão tem de ser feito para um corretor, ou para o fundo, então é mais sensato as seguradoras, inclusive nos negócios diretos, indicarem um corretor, que pode ser desde um corretor cativo, ou seja, um corretor diretamente controlado pela seguradora (o que na lei é proibido, mas na prática é normal), até um corretor de sua confiança, que vai retribuir a indicação, dando outros seguros para ela . 
 Se São Paulo fosse uma mulher quem seria: Não sabe . 
 Com que cidade São paulo se parece: Nova York . 
 O «point» do esporte fica em Sumaré (130 km a noroeste de São Paulo) . 
 O Hangar Um, o paraíso do ultraleve, é uma pista de decolagem com hangares para guardar o equipamento . 
 A vantagem do ultraleve é poder voar com mais agilidade e dirigibilidade . 
 O passeio custa US$ 50 (CR$ 68,5 mil) a hora e a matrícula para o curso, US$ 100 (CR$ 136,9 mil) . 
 O aprendizado exige no mínimo 12 horas de prática . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
  Pará 1  
 Os índios que falam tupi do Pará, Maranhão, Amapá e Mato Grosso estão reunidos na aldeia Tembé (oeste do Estado) para discutir seus problemas . 
 A aldeia foi escolhida para o encontro como forma de apoio à luta dos tembés contra os invasores de suas terras . 
  Pará 2  
 A Fundação da Criança e do Adolescente do Pará enviou relatório ao Ministério Público sobre a fuga de quatro meninas do Centro de Internação de Adolescentes Femininas, em Belém . 
 A fuga ocorreu após a invasão do centro por um grupo de 30 homens armados . 
 As cantoras búlgaras vão embora hoje, deixando uma lição de jovial furor uterino para as cantoras brasileiras, hoje incapazes de sentir ou transmitir prazer em palco . 
 Mas considerar o coro algo renovador no século 20, como quer a organização do festival, está errado . 
 Esse tipo de apresentação coral foi inventada pelos comunistas nos anos 50 para conservar o folclore . 
 É um portento do canto orfeônico jdanovista preservado para as futuras gerações . 
 A partir do ano seguinte e até a suspensão do tratado por emenda constitucional, em julho de 1991, os chefões do tráfico os «extraditáveis» travaram guerra aberta contra o Estado colombiano . 
 Eles o fizeram não tanto para defender seus negócios, que floresciam, mas para reverter uma medida que violava os entendimentos tradicionais entre narcotráfico e governo e colocava em perigo sua sobrevivência . 
 DIREITO PORTUÁRIO, de Francisco Carlos de Moraes Silva, Del Rey, 245 páginas, R$ 22,00 . 
 O autor tem experiência prática na área da navegação marítima e dos serviços portuários, estes como modalidades de serviço público, remunerados mediante preços públicos e não por taxas . 
 O texto discute a exploração dos portos, os operadores portuários, os trabalhadores e as relações portuárias . 
 A contar da página 117 vêm a legislação e as normas de pré-qualificação de operador portuário nos Estados . 
 Para Gomes, «o individualismo está fora de moda . 
 Atualmente, todo o trabalho tem que ser feito em equipe, porque as coisas ficaram mais complexas» . 
 As mudanças atingem também a forma de remuneração da empresa . 
 «Em um trabalho de equipe, um representante de vendas, por exemplo, não ganha mais em função dos seus resultados, mas em função dos resultados obtidos pela sua equipe», diz Gomes . 
 Mas quando fala de seu trabalho na seleção brasileira, Parreira não consegue esconder a mágoa . 
 Na véspera de embarcar para a Espanha, onde atualmente dirige o Valencia, o técnico do tetra concedeu entrevista à Folha em sua casa na Barra da Tijuca, no Rio . 
 Folha -- Você rezou muito durante a Copa? 
 E se fizermos uma coletânea de lembranças desse tipo, lembranças como pontas soltas, porque uma autobiografia tem de apoiar-se naquilo que não pode ser e não é lembrado, juntamente com aquilo que é lembrado: nasci; tive coqueluche antes dos três anos; meus pais vieram de Syracuse para Sunnydale num Ford sedã . 
 A peça de Howard Hoagland «Learning to Eat Soup» apreende perfeitamente essa característica, composta como é de parágrafos formados de memórias, balões em que se soprou o passado: 
 Elas tomaram a decisão depois de manter contato com o grupo argentino «Mães da Plaza de Mayo», que faziam protestos semanais para encontrar os filhos desaparecidos na ditadura militar . 
 As mães criaram um símbolo para o movimento: uma boneca de pano, que elas pretendem reproduzir em cartazes e panfletos . 
 Com a preocupação de reforçar a política de incentivo ao desenvolvimento tecnológico, lanço ao debate a proposta de constituição de um mecanismo de geração de recursos que me parece conciliável com a lei 8.861 e com outras formas de financiamento feitas diretamente com recursos do Tesouro . 
 Em linhas gerais, proponho a formação de fundos de capitalização, administrados por instituições financeiras privadas, cujas cotas representassem a participação de seus detentores no retorno potencial de programas de desenvolvimento tecnológico (royalties derivados da comercialização de patentes geradas pelos programas) . 
  Roriz distribui lotes para eleger Campelo  
  Governador licenciado do DF contrata veículos para transportar eleitores e traz cabos eleitorais de Volta Redonda  
  LUCIO VAZ RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador licenciado Joaquim Roriz deflagrou uma ofensiva que inclui distribuição de lotes e contratação de transporte de eleitores para eleger o candidato do PTB ao governo do Distrito Federal, Valmir Campelo . 
 O candidato de Roriz disputa a eleição com Cristovam Buarque (PT) . 
 O empate técnico nas últimas pesquisas e as denúncias de crimes eleitorais tornaram o clima da eleição tenso . 
 Sabatini enfrentará nas oitavas-de-final outra norte-americana, Lindsay Davenport, que eliminou a alemã Barbara Rittner por 6/4, 3/6 e 6/1 . 
 Compatriota de Sabatini, Florencia Labat, manteve sua trajetória inédita de vitórias e derrotou a veterana Pam Shriver, dos EUA, por 6/4, 4/6 e 6/2 . 
 A partir daí, estava decretada a temporada de enquadramento dos fundos estatais . 
 Espera-se que, com ele, esteja encerrada a temporada de impunidade, através do levantamento do enorme passivo de infrações praticado na era Collor . 
  Ajuste público  
 O CrediReal de Minas Gerais tornou-se o primeiro banco estatal a proceder a um amplo ajuste interno . 
 Reduziu em um terço as agências e em 36% o número de funcionários . 
 Um ano depois, seus depósitos à vista são US$ 65 milhões maiores do que no início do processo . 
 O binoclinho era muito do meu afeto e a lanterna, o objeto mais prezado dos meus netos, gêmeos . 
 Voltei, agora com certo ressentimento, ao livro de Wilson e pesquisei a vida de Proudhon numa enciclopédia, chegando à conclusão de que de fato ele nunca teve a casa assaltada . 
 Ou, se teve, não contou a ninguém, para não perder a frase . 
  Pobres ricaços  
 A mídia brasileira deu muito maior destaque à fundação, por Steven Spielberg, de um estúdio que promete tomar conta da indústria cinematográfica do que à doação por ele feita, de nada menos que US$ 2 milhões, ao Museu do Holocausto, de Washington . 
 O máximo que governos e políticos podem fazer a respeito é acelerar ou retardar um pouco, muito pouco, o ritmo dessas forças gigantescas que atuam em escala internacional . 
 Consideradas desse ângulo, as eleições perdem dramaticidade e os apelos apopléticos caem no vazio, pois o que está em jogo é muito menos o futuro do país do que o prosaico amanhã dos candidatos . 
  Presidente eleito faz convite ao PP para integrar seu conselho político  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso convidou o PP (Partido Progressista) para integrar a base de apoio ao futuro governo e seu conselho político . 
 FHC pretende ampliar o conselho, que funcionou durante a campanha com os partidos da coligação (PSDB-PFL-PTB), para transformá-lo em um mecanismo de consulta e participação dos partidos no futuro governo . 
 Jill Porter, do Departamento Jurídico do Comitê, disse que nenhum jornal tem «a autorização de ninguém para ser considerado representante oficial da Copa do Mundo» . 
 O chefe de imprensa do Comitê Organizador, John Griffin, afirmou que possivelmente alguns jornais americanos, com sede nas nove cidades onde os jogos vão acontecer, terão «alguma ligação oficial» com o evento . 
 Ele afirmou que ainda não tem o nome das mídias que ocuparão essa posição privilegiada . 
  Procura cresce 25% com o real, prevê Abac  
  Da Reportagem Local  
 A nova moeda do país, o real, vai provocar aumento de 25%, em média, na procura pelo sistema de consórcio no Brasil . 
 A previsão é de Egidio Airton Modolo, presidente da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcios) . 
 Mas na era do ministério possível é preciso certo jogo de cintura . 
 Especialmente quando o veto provém não do Itamaraty (cujo lobby perde para a Liga das Senhoras Católicas), mas de quem manda no Itamaraty . 
 Quanto ao caso Weffort, está havendo nítida intransigência . 
 Chegar à posição de ministro é uma oportunidade de ouro para qualquer pessoa ansiosa por realizar seus ideais . 
  Precaução  
 Avalia-se nos meios financeiros que Ricupero adotou discurso mais duro em relação a preços para evitar que o Planalto leia-se Itamar decidisse assumir de vez o controle da questão . 
  Camisa 12  
 Um jornalista quis saber quem FHC gostaria de ver entrar na seleção . 
 «Ronaldo», respondeu rápido o tucano, orientado pela assessoria . 
 Mas o tropeço veio na hora de dizer no lugar de quem: 
 «Do Branco» . 
 O jogador está no banco . 
  Governo aguarda 1º turno para adotar medidas  
  FERNANDO GODINHO  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo aguarda uma eventual vitória do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) no primeiro turno da eleição presidencial para iniciar uma série de correções no Plano Real . 
 As medidas já executadas até agora são insuficientes para garantir uma estabilidade econômica duradoura, reconhecem integrantes do próprio governo . 
 Passarinho considerou a investigação destas contas um «abuso» da subcomissão . 
 Para ele, se a Subcomissão de Bancos tinha conhecimento de dados sobre contas cujo sigilo não foi quebrado é porque tinha invadido esta conta . 
 «Não sou obrigado a regularizar bandalheira», disse . 
 A subcomissão de bancos afirma que recebeu estes dados oficialmente do Banco Central . 
 A CPI teria pedido ao BC que rastreasse depósitos e pagamentos feitos da conta de Roriz . 
 Esta investigação teria revelado as contas de Vanderlan e Valdivino . 
 O BC informou oficialmente ontem que não recebeu da CPI nenhum pedido oficial de investigação do esquema Roriz . 
 «Vou cantar sucessos das Supremes como 'Baby Love' e 'Stop in The Name of Love', muitas baladas, um pouco de jazz e músicas do meu último LP», disse Diana em entrevista em Nova York . 
 O público pode esperar uma homenagem especial a Billie Holiday, cantora interpretada por Diana no filme «Lady Sings the Blues» (1972), em um papel que lhe valeu uma indicação ao Oscar . 
  Ver para crer  
 A revista britânica «The Economist» comenta com profundo ceticismo as chances da reforma constitucional . 
 «Acredite quando acontecer», recomenda, em editorial . 
 «E então espere para ver até onde as mudanças das regras mudam o mundo real.» 
 Os roquinhos mais inocentes também têm vez na coletânea . 
 Beach Boys («Sloop John B») mostram como era o rock rápido e «light», que antecedeu o que se chama de surf music, ideal para ouvir na praia . 
 The Mamas and the Papas ensinam como se fazia música mais lenta e um pouco boba, como em «California Dreamin' » . 
 Uma das portas de acesso do setor privado à telefonia celular é o sistema «trunking» que já está privatizado no Brasil . 
 Trata-se de um sistema de telefonia móvel (muito parecido com o celular) destinado ao uso interno de empresas . 
 O governo já distribuiu 22 concessões de «trunking», que somam 400 canais de frequência, para a grande São Paulo . 
  Procon defende negociação  
  Da Reportagem Local  
 «Se isso realmente acontecer, as escolas vão conseguir legalizar tudo que fizeram de errado nos últimos anos», afirmou o coordenador do Procon (Coordenadoria de Defesa e Proteção do Consumidor), Marcelo Sodré, 36 . 
 Para ele, além de ser ilegal as escolas reajustarem seus preços mensalmente, elas teriam de negociar com os pais para alterar os contratos que estão regendo as mensalidades deste ano . 
 «A lei diz que conversão não pode ser feita unilateralmente», afirma, no mesmo sentido, a presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo, Hebe Tolosa . 
  ALVES E GENEBALDO SÃO OA MAIORES IMPLICADOS  
 Os dois deputados são os únicos mencionados nos quatro relatórios das subcomissões da CPI do Orçamento . 
  (Da Sucursal de Brasília  
 O cruzamento das informações das quatro subcomissões da CPI mostra que, entre os envolvidos no escândalo do Orçamento, os deputados João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), Genebaldo Correia (PMDB-BA), Manoel Moreira (PMDB-SP), José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) estão em situação mais complicada . 
 A Varig tem hoje uma dívida de US$ 1,9 bilhão . 
 «Estamos fazendo todos os esforços para salvar um empreendimento», afirmou ele, sobre o processo de reestruturação da empresa . 
 A companhia teve um prejuízo de US$ 97 milhões em 1993 e outro de US$ 380 milhões em 1992 . 
 Thomas prevê que a Varig deve fechar com lucro operacional somente em 1995 . 
 Folha -- «Waynes World 2» é um filme sobre filmes? 
 Myers -- É um filme sobre nossas referências culturais . 
 Nós de Waynes World gostamos de fazer filmes nos quais colocamos nossas referências . 
 A diretoria do clube vai entrar com um pedido junto à Federação Paulista de Futebol, pedindo o adiamento do jogo contra o Guarani, na próxima semana . 
 A partida está marcada para a próxima quarta-feira, mesma data do amistoso entre Brasil e Islândia . 
 «Tentaremos alterar para quinta-feira», disse Carlos Nujud, diretor de futebol . 
 Apesar de ter sido criticado por alguns, vejo que as idéias, mesmo aquelas que atingem diretamente o corporativismo, podem ser apoiadas quando são em benefício da maioria . 
 O relator Nelson Jobim (PMDB) acatou a emenda da redução do número de vereadores e a discussão está nas ruas . 
 Minhas propostas refletem, na verdade, o desapego aos cargos e mandatos que o Parlamento brasileiro ou a melhor, parte dele irá demonstrar . 
  31% dos adolescentes se orientam sobre sexo em livros e revistas  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 A principal fonte de informações de adolescentes sobre Aids e doenças sexualmente transmissíveis (DSTs) são as revistas e livros (31,6%) . 
 A constatação é de uma pesquisa feita pelo serviço de DSTs e Aids da Clínica Ginecológica do Hospital das Clínicas da USP . 
 Esse desempenho significa um aumento de 24% sobre o resultado de 1992 e permitiu amortizar os prejuízos acumulados até 1989 . 
  No planalto  
 Em seu balanço, a Sasse registra que houve acréscimo das despesas administrativas com a transferência da área operacional do Rio de Janeiro para Brasília . 
  São Paulo permite o empate no final  
  Telê ainda não venceu no Paulista  
  Da Reportagem Local  
 Telê Santana não conseguiu sua primeira vitória no Paulistão . 
 A equipe do São Paulo permitiu o empate (1 a 1) da Ponte Preta nos descontos, ontem à noite, em Campinas . 
 Os gols foram marcados por Guilherme, artilheiro do time com seis gols, e Hélio . 
 O São Paulo dominou o primeiro tempo, mas apesar de alguns sustos como uma bola no ângulo de Anderson Luiz aos 30min, o gol saiu de um cruzamento para trás de Euller, que correu mais que o zagueiro . 
  Sindicalismo eleitoral  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Imagino a seguinte cena: A Fiesp reúne seus tubarões no bonito prédio da avenida Paulista . 
 Na pauta da reunião, entre outros temas, resolve-se incluir a discussão sobre a ajuda financeira da entidade a um dos candidatos à Presidência . 
 Não importaria o nome do candidato . 
 Poderia ser Orestes Quércia, Fernando Henrique Cardoso, Esperidião Amin ou qualquer outro . 
 O mundo viria abaixo . 
 Logo se denunciaria a trama do poder econômico para influir na eleição . 
 A EDS é uma das maiores companhias do mundo no mercado de processamento de dados para empresas de grande porte . 
 Antes de fechar o acordo com a EDS, a Xerox vinha negociando o mesmo tipo de associação com a IBM e a Computer Sciences, da Califórnia . 
  (Fernando Canzian)  
  Petroleiros podem parar  
  Da Sucursal do Rio  
 A diretoria da FUP (Federação Única dos Petroleiros) saiu de reunião com o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, dizendo que a plenária da categoria marcada para o fim-de-semana deve decidir a retomada da greve . 
 Segundo o coordenador da FUP, Antonio Carlos Spis, «a greve será marcada, mas provavelmente não será para o dia seguinte» . 
 3a. Acho que quis dizer que o povo não é o conselheiro que ele prefere, mas acho que ele está enganado num ponto: o sentimento popular é muito autêntico . 
 b . 
 Não sei se o povo é uma caixa de ressonância, mas não há dúvida de que a imprensa realmente influencia muito a opinião pública . 
 «Queria começar já em setembro, mas não sei se vai dar porque é muito caro.» 
 O skatista não tem o menor medo de competir com as feras americanas . 
 «A gente está no mesmo nível . 
 Eles só têm mais prestígio», afirma . 
  Os benefícios da modernização no setor de GLP  
  MARCOS SWENSSON REIS  
 A decisão do governo federal de eliminar o preço único nacional de venda do gás de cozinha, mantido através do frete de uniformização de preços (Fup), representa um passo significativo na busca de transparência e eficácia para este serviço, que atende mais brasileiros do que qualquer outro . 
 Instituído em 1976, o subsídio ao frete contou com a oposição das empresas distribuidoras desde o projeto até sua extinção, pela inviabilidade de adequado controle, pelas distorções econômicas e pelo desestímulo a investimentos em modernização que provocava . 
 Sua eliminação, além disso, reduziu o preço da gasolina e do óleo diesel, cujos consumidores pagavam pelo transporte de GLP, sem o saber . 
 Da mesma forma, o subsídio ao consumo do gás em botijões de 13 kg, que fez o preço cair de US$ 780/t, na década de 70, para menos de US$ 300/t em 1993, provocou redução dos investimentos e afastou dos consumidores brasileiros as novas tecnologias de engarrafamento e distribuição . 
 Além de também introduzir distorções, como o preço do quilo de gás no botijão de 13 kg para uso doméstico ser mais barato do que a mesma quantidade em cilindros de 45 kg, usados em prédios residenciais . 
 Em agosto de 1992, tropas georgianas invadiram a Abkházia para impedir que essa região se separasse . 
 Treze meses depois, os separatistas acumularam vitórias numa guerra que deixou centenas de mortos e 250 mil refugiados . 
 Em julho passado, tropas russas foram enviadas à região como forças de paz . 
 Por enquanto, prosseguem na Suíça as negociações entre governo georgiano e os separatistas . 
  (Jaime Spitzcovsky)  
 Para se contrapor ao mundo mesquinho a que se assite na janela da TV, existe a maquiadora Kika (Verónica Forqué, um poço de ingenuidade e boa disposição com a vida . 
 Ela conhece Nicholas ao maquiá-lo para o programa . 
 E conhece Ramon (Alex Casanovas), o enteado dele, ao maquiá-lo para ser enterrado . 
 Ramon, fotógrafo de lingeries, ressuscita nas mãos de Kika e os dois iniciam um romance . 
 O que ela tem também com Nicholas . 
 E o que Nicholas tinha também com a mãe de Ramon antes de ela se suicidar e que tem agora ainda com sua melhor amiga, Amparo (Anabel Alonso) . 
 É um filme de Almodóvar . 
 Ele diz achar possível que algumas empresas tenham condições de colocar o troco em real nos ônibus que começarão a circular logo depois da meia-noite de hoje . 
  Padarias  
 Já o presidente da Associação da Indústria de Panificação do Estado de São Paulo, Frederico Maia, disse que muitas das 10 mil padarias paulistas incluindo a sua, que pediu R$ 2 mil em cédulas e moedas não tinham recebido as moedas do real até ontem . 
 Relativamente nova é a onda de clubes infantis que têm proliferado no mercado americano . 
 A Burger King, por exemplo, criou o seu em 1990, a partir de uma de suas lojas franqueadas de Los Angeles . 
 Na ocasião, um porta-voz do grupo fez questão de deixar claro que a iniciativa se caracterizaria por «approaches» discretos e não «pelos princípios mercenários do marketing infantil» . 
 Acredite se quiser: de lá para cá, o Kids Club da Burger já conta com três revistas para veicular suas promoções e filiou 4 milhões de pré-adolescentes como associados . 
 Em menos de quatro anos, o consumo de lanches para crianças, nas lanchonetes da cadeia BK apresentou um crescimento acumulado de 300% . 
 Como montar uma fábrica de sacos plásticos? 
  Regina Célia A. A. Silva, Santana, AP  
 A indústria de embalagens plásticas situou-se entre as de maior crescimento no país . 
 No período de janeiro de 1992 a janeiro de 1993, o setor cresceu 20%, de acordo com a Associação Brasileira de Embalagens Plásticas Flexíveis . 
  Amorim  
 Amorim, que está em Roma a convite de autoridades judiciais italianas, se reuniu ontem com o ministro da Justiça daquele país, Giovanni Conso . 
 No encontro, o desembargador enfatizou a necessidade de intensificar os contatos com os juízes italianos para melhorar a cooperação entre os judiciários dos dois países . 
 Ele mencionou a possibilidade de se fazer um tratado de assistência judicial Brasil-Itália . 
 Com essa finalidade, foi marcado um novo encontro entre os juízes italianos e brasileiros, a ser realizado no próximo mês de outubro . 
 Após a reunião com o ministro, foi divulgado um comunicado sobre o encontro, que não fez qualquer menção à denúncia feita anteontem por Amorim . 
 Com Agências Internacionais 
 D) Prática do futebol ostensivamente para a frente, ofensivo . 
 Inconformado com os rumos defensivos que o futebol, principalmente na Europa, tomou, Cruyff usou todo o poderio do Barça para uma cruzada pelo jogo ofensivo . 
 Agora, como candidato, preparava-me para louvá-lo com todo o coração . 
 Ele vem brilhantemente recusando os conselhos dos fazedores de vitória . 
 Não me refiro aos seus sapatos e gravatas . 
 Publicitários, técnicos disso e daquilo, os PhDs de vencer eleições querem ensinar-lhe como se ganha votos . 
 E FHC tem resistido, prefere continuar sendo ele mesmo . 
 Pode não dar votos essa autenticidade, mas pelo menos ficamos sabendo em quem vamos ou não vamos votar . 
 Os papos aqui são cabeça, dizem respeito ao equilíbrio, à contemplação, ao bem-estar sem nunca esquecer mamãe natureza . 
 Ivaldo Bertazzo, o dançarino-beleza, deve adorar isso aqui . 
 Afinal, Esalen tem o jeito de seus cursos e os frequentadores do instituto, de seus alunos . 
 A ânsia é compreensível . 
 Até agosto o IPMF serviu para colocar nas mãos do governo mais de R$ 3 bilhões ou 7,7% do total arrecadado . 
 Para se ter idéia do que isso representa em termos de arrecadação, o IPMF rendeu ao governo, no mesmo período, cerca de 41% do Imposto de Renda retido na fonte . 
 Argumentam os assessores que é preciso garantir o caixa do futuro governo . 
 Mas o Fundo Social de Emergência, aprovado por dois anos, não era afinal apresentado à sociedade como um mal menor e provisório, mas justificado como garantia mínima de equilíbrio fiscal para o novo governo, fosse quem fosse o presidente? 
  Mangueira 'invade' desfile das campeãs  
  Com faixas contra o resultado do Grupo Especial, integrantes da escola pegam carona no desfile do Salgueiro  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 A diretoria da Mangueira aproveitou a exibição do Salgueiro, no desfile das escolas de samba campeãs do Carnaval do Rio, para protestar contra o resultado dos jurados, que deixou a escola da Estação Primeira em 11º lugar . 
 A escola não conseguiu a classificação suficiente para desfilar entre as seis primeiras do Grupo Especial do Rio, mas mesmo assim esteve no Sambódromo, na madrugada de ontem, desfilando no meio do Salgueiro, a vice-campeã do desfile deste ano . 
 O viaduto Boa Vista foi projetado pelo arquiteto Oswaldo Bratke, pai de Carlos Bratke, que assina boa parte dos prédios da avenida Luís Carlos Berrini (zona sul) . 
 Fora do centro, o prédio do Instituto Biológico, no Ibirapuera (zona sul), é outro exemplo do art déco de São Paulo . 
 Lembra, de alguns ângulos, uma fortaleza . 
 «A importância do Instituto Biológico para o art déco está nos seus volumes soltos . 
 A maioria dos prédios concentra tudo em um mesmo volume . 
 A Biblioteca Mário de Andrade e o Instituto Biológico se diferenciam e espalham os volumes», afirma Carlos Lemos . 
 Robert John Van Dijk, vice-presidente da Bolsa de Valores de São Paulo, diz que o mercado acionário está refletindo o momento político e suas consequências econômicas . 
 O mercado está com opiniões divididas sobre as tendências inflacionárias e de outras variáveis econômicas, o que está provocando fortes oscilações nas Bolsas . 
 O governo definiu que anunciará com 35 dias de antecedência a entrada em vigor da nova moeda (o real), mas o mercado está com dúvidas sobre o lastro da nova moeda e os critérios de sua emissão . 
 Quem teve a paciência de acompanhar os desfiles de São Paulo (que não é tão mau assim, mas foi muito atrapalhado pela chuva) e de Manaus (uma coisa estranhíssima, aquele enorme sambódromo amazônico) com certeza notou a diferença quando sintonizou a Sapucaí . 
 Globo e Manchete dividiram as transmissões, de um modo geral discretas, com apoio de comentaristas que entendem do negócio e medianamente informativas fracas em detalhes paralelos, como o esquecimento de Itamar durante o desfile da Mangueira, quando esperavam-se acenos de e para Gal Costa . 
 Roberto Campos já foi senador pelo Mato Grosso e acaba de ser reeleito deputado federal pelo PPR do Rio de Janeiro . 
 Foi também embaixador do Brasil em Londres . 
 Lançou no último mês de setembro o seu livro de memórias «A Lanterna na Popa» . 
 A obra mescla a sua vida pessoal com a história econômica do Brasil desde a época de Getúlio Vargas . 
 Em suas pesquisas, Raquel entrevistou 650 motoristas profissionais . 
 Ela mostrava a cada um deles um cartão com dez placas variadas . 
 Os motoristas deveriam responder o nome oficial da placa e seu significado . 
 Apenas uma placa foi lembrada por todos os motoristas: a de aeroporto . 
 «O Congresso vive um momento inédito de fracasso . 
 Nós não temos a menor iniciativa política e vivemos a reboque dos acontecimentos.» 
 Miro Teixeira, deputado federal pelo PDT-RJ, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Em meio a tudo isso, olhar para as mochilas, em questão . 
 Modernas, em tons de marrom e preto, com couro trabalhado e de quando em quando com detalhes em vermelho . 
 Se precisava tudo isso, precisava . 
 Uma coleção que passaria despercebida em mais um lançamento de estação, mas que, com essa parafernália armada, vira produto «avant-garde» em busca de seu público . 
  (Erika Palomino)  
 Lula também criticou o presidente Itamar Franco . 
 Segundo ele, «ao invés de ficar vendendo terrorismo», o presidente deveria negociar aumentos salariais com os trabalhadores da iniciativa privada nos mesmos moldes dos concedidos aos funcionários públicos . 
 O candidato também voltou a responsabilizar o seu principal adversário, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), e a «extrema-direita» pelas «mentiras» e «insinuações» divulgadas contra o PT através de panfletos que estão circulando pelas principais cidades do país . 
  Isonomia pode custar R$ 198 mi a mais por mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso recebeu ontem do ministro-chefe da SAF (Secretaria da Administração Federal), Romildo Canhim, um relatório sobre custo da próxima etapa da isonomia dos servidores . 
 A SAF calcula que será preciso cerca de R$ 198,3 milhões por mês, a partir de janeiro, caso o governo decida concluir a primeira etapa da equiparação salarial . 
 O cálculo só leva em conta os civis . 
  Anistia entrega relatório a candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma comissão da Anistia Internacional entregou ontem aos candidatos FHC e Lula o relatório da entidade sobre violência urbana no Brasil . 
 «Queremos um compromisso com os direitos humanos para que depois, se o candidato for eleito, possamos cobrá-lo», afirmou Francisco Panizza, investigador do chamado «Programa das Américas» . 
  Líder trabalhista é enterrado  
 O líder trabalhista John Smith foi enterrado anteontem na ilha escocesa de Iona . 
 Mais de 40 antigos reis escoceses estão enterrados no cemitério de Oran . 
 Os partidos britânicos começaram ontem a traçar estratégias para as eleições européias do mês de junho, com o fim da trégua política estabelecida com a morte de Smith, a 13 de maio . 
 Segundo ele, as pessoas que estão enriquecendo na Rússia querem investir em arte . 
 Rostropovich disse que nunca viu um número tão grande de orquestras surgindo em seu país . 
  Concerto Série DellÁrte: Mstislav Rostropovich (cello) e Lambert Orkis (piano)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Onde: Teatro Municipal do Rio de Janeiro (Cinelândia, centro, tel. 021/ 297-4411)  
  Quanto: de R$ 35 (galeria) a R$ 600 (camarote ou frisa)  
  Em São Paulo: quarta e quinta-feira, às 21h, com ingressos de R$ 10 a R$ 100, no Teatro Cultura Artística (011/ 256-0233)  
 O casal Clinton parecia genuinamente comovido em sua entrevista coletiva nos jardins da Casa Branca, pouco antes de viajar para a Califórnia . 
 Logo após embarcarem, Bill e Hillary telefonaram do avião presidencial para os filhos e o namorado de Jackie para expressar condolências . 
 Clinton colocou o governo dos EUA à disposição da família de Jackie para qualquer necessidade na preparação do funeral . 
 A seguir a relação dos membros das CCJs: 
 Câmara -- PMDB: João Natal, José Dutra, José Luiz Clerot, José Thomaz Nonô, Maurici Mariano, Luiz Soyer, Mendes Ribeiro, Nelson Jobim, Nestor Duarte, Nilson Gibson, Roberto Rollemberg; PFL: Antônio dos Santos, Jesus Tajra, Messias Góis, Ney Lopes, Paes Landim, Ricardo Murad, Roberto Magalhães, Tourinho Dantas, Vilmar Rocha; PPR: Gerson Peres, Ibrahim Abi-Ackel, João de Deus Antunes, Osvaldo Melo, Paulo Mourão, Prisco Viana; PDT: Benedito de Figueiredo, Beth Azize, Dércio Knopp, Vital do Rego; PSDB: Helvécio Castelo, Luiz Máximo, Moroni Torgan, Sigmaringa Seixas; PT: Edésio Passos, José Dirceu, José Genoino, Hélio Bicudo; PP: Benedito Domingos, Reditário Cassol; PTB: Gastone Righi, Mendes Botelho, Nelson Trad; PRN: Raul Belém, Tony Gel; PDC: José Maria Eymael; PL: Robson Tuma; PSB: Roberto França; PC do B: Haroldo Lima; PSD: Irani Barbosa; PSC: Augusto Farias . 
 A solução é remanejar: pegar produtos de lojas com menor movimento e transportá-los para as mais procuradas . 
 A rede comprou 1.000 caixas de bombons da Garoto para o Rio de Janeiro . 
 As Lojas Americanas compraram 7,2 mil toneladas de ovos e outros itens, aproximadamente 60% da produção nacional . 
 Nessas impressoras, os caracteres são gerados a partir de padrões pré-fixados (denominados «fontes», que são os tipos de letras que podem ser usados) . 
 Cada caractere é representado por um número e esse número estabelece um conjunto de pontos a serem impressos . 
 Dessa maneira, a impressora «enxerga» o papel como se fosse quadriculado e trata de «pintar» os pontos a fim de «desenhar» o caractere . 
 Cinco anos mais tarde, graças ao prêmio de viagem recebido no Salão Nacional de Belas Artes, encontra-se na Europa, estudando com Giorgio de Chirico, em Roma, e com André Lhote, em Paris («Foi a experiência mais proveitosa na minha formação de pintor», diria mais tarde, lembrando uma frase sempre repetida por Lhote: 
 «Il faut refaire les anciens maîtres») . 
 De volta ao Rio de Janeiro, Iberê enfrenta sua segunda grande batalha, ao liderar um movimento dos artistas brasileiros em favor da livre importação dos materiais de pintura . 
 A polêmica teve início com a decisão do governo de taxar os materiais, os papéis e demais acessórios essenciais ao trabalho artístico com ágios iguais aos dos carros de luxo, perfumes e bebidas finas . 
 O deputado estadual Arnaldo Chinaglia (PT-SP), que esteve no enterro, disse que «a responsabilidade pelo que acontece no sindicato é de toda a diretoria, inclusive de seu presidente» . 
 Clodovil concordou que «todas as deliberações eram tomadas em reunião de diretoria» . 
 Segundo ele, os recursos para campanha eram dados quando havia aprovação da maioria dos diretores . 
 «As vezes, a colaboração era feita contra a vontade do presidente e, às vezes, com o seu aval», observou . 
 Vicentinho disse que o PT e a CUT querem uma apuração rigorosa do crime . 
 Medeiros estave no velório durante a manhã e dirigente cutista acompanhou o enterro . 
 O presidente da CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores), Canindé Pegado, esteve no velório durante a tarde . 
 Se não for o caso, a empresária recomenda a contratação de um profissional especializado . 
 O salário varia de R$ 200 a R$ 250 . 
 Com o trabalho de duas pessoas e uma máquina de costura dá para fazer 2.000 peças por mês . 
 Para esse volume é preciso um investimento inicial de R$ 1.500 . 
 Folha -- O que vocês falavam sobre arte? 
 Dias -- Naquele tempo ele pintava «Guernica» e falava sempre sobre o uso do preto e branco . 
 Discutia muito: 
 «Será que aquele quadro tem que levar cor?» 
 Mas o percurso guarda surpresas . 
 Depois de corrermos uns cinco quilômetros, um de meus amigos avistou um grupo de meninas . 
 Não teve dúvidas . 
 «Vou ficar por aqui», disse ele . 
 E saiu correndo em direção a elas . 
 Nós continuamos, mantendo o ritmo . 
 Já no centro da cidade, comecei a cansar . 
 Uma senhora, que assistia à corrida da sacada de sua casa, viu minha situação e me atirou um balde de água . 
 Apesar do susto, me recuperei e consegui completar o trajeto . 
 Foi a 15ª vitória em 17 jogos do Indiana, que conseguiu eliminar o segundo melhor time da primeira fase do torneio o melhor, o Seattle, já foi eliminado . 
 Na Conferência Oeste, as séries estão equilibradas . 
 Tanto Denver e Utah quanto Phoenix e Houston decidirão quem irá para a final na sétima e última partida do playoff . 
 A agência já executa na Argentina trabalhos para um cliente brasileiro, a Sadia, exemplifica . 
 O publicitário destaca Argentina, Colômbia e Venezuela como mercados promissores em 1994 . 
 «Este será um ano difícil para o Brasil», opina Olesen . 
 «O crescimento vai depender do êxito do plano econômico» . 
 O médico Sérgio Almeida de Oliveira, chefe da equipe que realizou o transplante em Mussum, acredita que a divulgação do estado de saúde do comediante pelos meios de comunicação facilitou o encontro do doador . 
  Ficção  
 Em 92 um efeito semelhante, aumento no número de doadores, pôde ser notado quando estreou a novela «De Corpo e Alma», da Rede Globo . 
 Na trama da novela, a personagem Paloma (Cristiana Oliveira) recebia o coração de Betina (Bruna Lombardi) . 
 Como pode ser observado, o planejamento e a montagem desse tipo de empreendimento são bastante complexos e, por isso, necessitam de uma assessoria especializada . 
 O Sebrae-Ceará (tel . 
 085-231-3144) publicou este ano um livro sobre o assunto, com o título «Embalagens», de Albert Brasil Gradvohl . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Justine Frischmann -- Acho que é uma coisa estúpida, fabricada pela imprensa . 
 Folha -- E o que você acha de bandas como S*M*A*S*H? 
  USP comemora 60 anos com nostalgia  
  Dossiê da revista 'Estudos Avançados', que será lançado na quarta-feira, retrata antigos mestres da universidade  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A USP (Universidade de São Paulo) comemora 60 anos cultivando, como boa sexagenária, indisfarçável nostalgia pelo passado . 
 Mesmo que algumas de suas crias estejam prestes a governar o país . 
 Um número especial da revista «Estudos Avançados», publicação quadrimestral do IEA (Instituto de Estudos Avançados), que será lançado na quarta-feira, dá o tom do aniversário uspiano . 
 Falando sério, ele diz preferir o Brasil . 
 «A temperatura em San Francisco não é tão alta quanto em Chicago e nossso esquema funciona melhor contra times latinos.» 
 O zagueiro Alexi Lalas diz que Brasil e Alemanha são «times tão difíceis de ganhar que tanto faz» . 
  Como o chefe  
 O vice Marco Maciel (PFL-PE) faz hoje à tarde seu discurso de despedida do Senado . 
 Vai dizer que, como FHC, em 12 anos de casa defendeu a tolerância e procurou sempre a conciliação . 
  A favor  
 Para tranquilidade dos militares e dos americanos, que ganharam a concorrência de US$ 1,8 bi, FHC não só é simpático ao projeto do Sivam (sistema de radares para monitorar a Amazônia) . 
 Diz ter «bastante interesse» por ele . 
 A seleção deve fazer pelo menos seis amistosos antes do Mundial, contra Argentina (23 de março em Recife), França (20 de abril em Paris), Inglaterra (12 de maio em Londres), Canadá (5 de junho no Canadá) e contra clubes dos EUA, em 2 e 8 de junho . 
 Só as partidas contra Argentina e Canadá estão confirmadas . 
 A convocação para a Copa será em 13 de maio . 
 No dia 17 começam os treinos em Teresópolis . 
 O embarque para os EUA será no dia 27 . 
  Volkswagen produz nova Parati  
  Da Folha Vale  
 A fábrica da Volkswagen em Taubaté (134 km a Noroeste de São Paulo), está produzindo a nova Parati, que entra no mercado no ano que vem . 
 O produto terá as mesmas linhas do novo Gol faróis ovalados e frente rebaixada lançado em setembro . 
 Apesar do conforto interno, é bom lembrar: o motorhome pode se tornar um inconveniente para passeios, uma vez que o turista não pode se livrar da estrutura, como faria com um trailer . 
 Angela Trailer . 
 Av. dos Bandeirantes, 2.625, Campo Belo, zona sul . 
 Tel. 542-3424/535-5317 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Sábado: 9h/13h . 
 Preço por dez dias: US$ 628 (Safari, com 100 km livres/dia) . 
 Na década de 60 Quércia foi locutor de uma rádio de Campinas . 
 Quando foi governador de São Paulo, voltou às origens com o «Bom Dia Governador», programa sobre sua administração que ia ao ar três vezes por semana . 
 Brizola tem uma longa história com o rádio, que começa no final da década de 40 com a apresentação de alguns programas . 
 É um primeiro lugar aparentemente cômodo, que pode contudo ser visto também pelo lado negativo para o PT . 
 Se não caiu, Lula tampouco subiu, embora seja o único candidato que se comporta como tal, cruzando o país em sucessivas caravanas . 
 Reforça essa leitura negativa o fato de que se reduziu a vantagem que Lula obteria nas várias simulações de segundo turno . 
 Em contrapartida, ajuda o PT o fato de que não surgiu, nesses quase três meses, nem a segunda via nem a terceira via, expressões criadas no mundo político para designar eventuais alternativas ao candidato do PT (a primeira via) . 
 Para ela, «isso aparece nessa escala porque o voto é obrigatório . 
 Fazendo as comparações adequadas, o Brasil não está tão longe dos padrões mundiais» . 
  Escolaridade  
 A desconfiança em relação aos candidatos ao governo é maior entre as pessoas como maior grau de escolaridade, segundo o Datafolha . 
 Folha Como você se prepara, psicologicamente, para um jogo de Copa do Mundo? 
 Márcio Eu me concentro muito . 
 Na noite de véspera, vou para meu quarto, fico pensado no jogo, no adversário, no nosso time . 
 Mentalizo tudo isso . 
 E rezo também . 
 Normalmente, sou muito falante, brincalhão, converso com todos . 
 Mas, já no estádio, vou para um canto e fico em silêncio . 
 A concentração é muito importante . 
 É ela que me faz entrar em campo com aquilo que considero melhor em mim: a atenção . 
 Nunca me desconcentro do jogo . 
 Ontem, a Câmara dos Deputados aprovou a versão final do Orçamento de 95 . 
 Berlusconi foi eleito prometendo reduzir drasticamente o déficit público . 
 O Orçamento aprovado no entanto é bem menos radical nos cortes de gastos do que a versão original proposta . 
 Espera-se que o déficit do governo em 95 fique em US$ 90 bilhões . 
 O projeto inicial era reduzi-lo a US$ 48 milhões . 
 Farah ameaçou pedir a saída dos clubes paulistas do campeonato, caso Palmeiras e São Paulo perdessem os pontos . 
 O Sport também trabalhou nos bastidores . 
 O vice-presidente da entidade, o pernambucano Carlos Alberto Oliveira, passou a semana no Rio . 
 Em todas as tardes, visitou várias salas do prédio da CBF na rua da Alfândega no centro do Rio . 
 Ao lado da batalha principal, outras se desenvolveram sobre a natureza, o nome e a sigla do vírus e da doença . 
 Prevalece hoje a tendência para aceitar a sigla HIV vírus da imunodeficiência humana, para o vírus, e Aids, para a doença (síndrome da imunodeficiência humana adquirida) . 
 Em 1985 franceses e norte-americanos provaram a identidade do LAV e HTLV-3 . 
 Apesar disso o pedido de patente de Gallo foi aceito, recorrendo o Instituto Pasteur à Justiça norte-americana . 
  Vento forte derruba 500 árvores em Campos  
  Casas foram destelhadas, 8.000 pessoas ficaram sem energia elétrica e um barraco desabou; não houve feridos  
  Da Folha Vale  
 Um vento forte atingiu Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) na noite de anteontem, derrubou mais de 500 árvores, danificou outras cem, destelhou casas, deixou 8.000 pessoas sem energia elétrica e mais de 400 casas sem telefone . 
 Um barraco e vários muros de casas desabaram . 
 Parte dos telhados da delegacia, mercado municipal e pronto-socorro foi arrancada pelo vento . 
 Não houve vítimas . 
 Com Sandra, Garotinho já conversou duas vezes, mas até agora ela não anunciou seu apoio . 
 O senador foi procurado por telefone pelo pedetista . 
 Disse que estava decepcionado com Marcello Alencar, mas que ainda não se decidira por Garotinho, adiando esta resolução para esta semana . 
 Reimer disse que a queda das vendas reais mostra que os consumidores não aceitaram os «excessivos» aumentos de preços da indústria e do comércio na conversão para a URV . 
 Ele disse que é «natural» que os empresários tentem «recomposição» da margem de lucro na véspera de um novo plano econômico . 
 O troco veio no encontro da hierarquia católica em Itaici . 
 Ao descrever o candidato ideal da Igreja, um dos bispos visualizou-o como «uma pessoa intelectualmente preparada e que tenha uma certa experiência das lides políticas» . 
 O bispo teve que dar nova entrevista no dia seguinte para explicar que não tinha excluído Lula quando fez a descrição do candidato ideal . 
 Cenas de comédia, não é mesmo? 
 Rice -- A vantagem de peças já existentes é que você não tem que se preocupar com a história em si, não tem que inventar nada . 
 A desvantagem é a mesma, ou seja, algumas vezes você gostaria que a história caminhasse de uma maneira diferente da que ela está determinada . 
 Folha -- O sr. ainda tem contato com Andrew Lloyd Webber? 
 Depois do preço formado (quanto custou mais uma margem de lucro, que varia de 2% a 5%), era possível vender ao consumidor com o desconto equivalente aos dias de floating . 
 Na prática, o supermercado comprava por 10, vendia por 8 e buscava no mercado financeiro mais do que a diferença . 
 Segundo a acusação, o dinheiro de subvenções foi para a prefeitura, que o repassou para a empreiteira Construmax, que por sua vez, depositou parte do dinheiro na conta de Silva . 
 O deputado afirma que o cheque da Construmax em sua conta bancária se referiu à venda de uma máquina de terraplanagem . 
 Com tal layout, sair a pé pela cidade é humanamente impossível . 
 Não existe vida sem um carro . 
 O transporte coletivo é precário . 
 Ao volante, um mapa na mão e paciência no trânsito a vida fica fácil . 
 A cidade foi pensada para os motoristas . 
 Freeways e avenidas interligam todos os pontos e ajudam a escapar da metrópole e conhecer o litoral . 
  (LHPR)  
 Dentro de dez anos me imagino na minha casa com minha mulher e meus filhos . 
 É mais que suficiente para a minha felicidade . 
 Mas a música estará sempre lá, talvez como um passatempo . 
 Haverá, sem dúvida um outro grupo, totalmente oposto ao Nirvana . 
 Talvez Chris e Dave façam parte dele, não sei . 
 Ou talvez tocarei solos . 
 Lojas em São Paulo que vendem parabólicas consultadas pela Folha têm registrado aumento nas vendas que variam de 30% a 50% . 
 Segundo a Embratel (Empresa Brasileira de Telecomunicações), existem em torno de 2 milhões de parabólicas espalhadas pelo país . 
  Charges  
 Dois dos principais jornais da Venezuela publicaram ontem charges sobre o episódio que envolveu a modelo Lilian Ramos e o presidente Itamar Franco . 
 «El Universal» colocou no alto de sua página de charges políticas um diabo dizendo que «Collor foi agarrado com as mãos na massa e Itamar Franco com as mãos na moça» . 
 O «El Camaleón», suplemento cômico do jornal «El Nacional», dedicou três charges a Itamar . 
  US$ 8,5 mi é a previsão  
  Da Reportagem Local  
 O licenciamento dos personagens Flintstones deve gerar vendas de US$ 8,5 milhões no mercado interno este ano, de acordo com previsão da Solymar, a empresa que representa a Turner Home Entertainement no Brasil . 
 Foram licenciadas 20 empresas . 
 Ontem, a Solymar anunciou ter fechado contrato com a Pakalolo . 
  Barcos apostam na claustrofobia  
  De Paris  
 As empresas que exploram a travessia da Mancha pelo mar contam com a claustrofobia dos viajantes para sobreviver à concorrência do trem, que até 1996 deve abocanhar metade do tráfego entre a França e a Grã-Bretanha . 
 A aproximação do início do serviço comercial no túnel desencadeou uma guerra de tarifas entre as empresas concorrentes . 
  'Baby Doc' desaparece de casa  
  Das agências internacionais  
 O ex-ditador do Haiti Jean-Claude Duvalier, o «Baby Doc», desapareceu ontem de sua residência em Cannes, na riviera francesa . 
 Uma pessoa que atendeu pelo interfone uma equipe de televisão francesa, que esteve ontem no local, disse que ele não estava e tinha ido para Paris . 
  O Estado não precisa vender a Telebrás ou Petrobrás, mas é preciso que concorram com empresas privadas  
 4. Como seu candidato deve criar empregos? 
 a . 
 Com recursos de fundos sociais, imposto sobre fortunas e fundos de pensão . 
 Investir em setores geradores de emprego, como transporte e área social . 
 A lista, que antes tinha 177 produtos, passou a contar com 216 . 
 Entre os produtos incluídos estão móveis, bens de capital e eletroeletrônicos . 
 Todos os itens da lista têm direito à equalização de taxas de juros, espécie de subsídio concedido aos exportadores pelo Tesouro Nacional . 
 A tentativa de fuga ocorreu na carceragem do térreo, onde estão 380 presos, entre eles o ator Guilherme de Pádua acusado de participar do assassinato de Daniella Perez . 
 Segundo o diretor da Polinter, Carlos de Souza Oliveira, o ator está na cela um e não participou do episódio . 
 Os três líderes da tentativa serraram as grades das celas seis e oito . 
 A filha Zulema Menem, «Zulemita», transformou-se numa primeira-dama informal, participando de eventos organizados pela Secretaria de Desenvolvimento Social e acompanhando o pai nas viagens ao exterior . 
 Zulema Yoma já mandou recado para o presidente Menem de que não deseja que os filhos sejam usados na campanha eleitoral . 
 O time da Portuguesa, após uma boa e azarada campanha na primeira fase empatou em primeiro lugar na Série H com o Grêmio, mas perdeu no sorteio, tropeçou no último jogo . 
 Contra o Vitória, perdeu de 2 a 0 e se voltar a perder estará eliminado, a não ser que o Vitória perca no outro jogo de hoje do Grupo 3 . 
  (Marcelo Damato)  
  CORINTHIANS  
 Edílson; Tupã, Hélio, André Santos e Aguinaldo; Gino, Hermes e Paulo Sérgio; Fabinho, Marques e Renato . 
 E ele continua viúvo, rico e semi-absolvido . 
 Ou seja, um autêntico PC um partidão! 
 E esse negócio de semi-aberto é tão complicado como semivirgem . 
 É como chegar e perguntar: 
 «Você é virgem?» 
 Semi! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Corintiano faz macumba com porco . 
 Hoje é dia de Parmêra Parmalat X Coríntia . 
 E eu preciso explicar que porco é parmerense na gíria futebolística ou o Brasil inteiro sabe? 
 Corintiano faz macumba com porco . 
 Mas guarda o pernil pro Natal . 
 E o Branco é a estrela da semana . 
 O petardista de Bagé . 
 Acerta até fotógrafo . 
 Então já sabe, o melhor lugar pra fotógrafo ficar é atrás da rede do Palmeiras . 
 Que sacanagem! 
 Só que o Branco vai jogar com dor no joelho . 
 No joelho de porco . 
 Dor no eisbein com chucrute! 
  Pé-de-moleque tem produto tóxico  
  Da Reportagem Local  
 Técnicos do Instituto Adolfo Lutz informaram ontem que em pelo menos seis produtos a proibição da comercialização pela prefeitura pode ter sido precipitada . 
 Apenas o pé-de-moleque crocante Zapa pode ser considerado um caso «preocupante» . 
 O produto apresentou 415,9 partes por bilhão de aflatoxinas . 
 A lei permite 30 partes por bilhão . 
 «Esses planos não pressupõem uma retirada total do Golã», disse Rabin, segundo o qual eles seriam parte de uma tentativa de fazer um acordo de paz com a Síria, de quem as colinas foram tomadas . 
 Rabin também disse que vai exigir explicações de Iasser Arafat, presidente da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), sobre um acordo que teria sido feito entre a organização e o grupo extremista palestino Hamas . 
  Como prejudicar seu candidato  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Numa reportagem de Josias de Souza, a Folha revela hoje que, na quarta-feira, foi evitada o que poderia ser uma tragédia em Brasília . 
 Inconformados por não terem sido recebidos à tarde pelo ministro Rubens Ricupero, exaltados militantes do movimento dos «sem-terra» planejaram invadir à noite o prédio do Ministério da Fazenda . 
 O Exército estava preparado para reagir, mas entraram em ação parlamentares do PT, evitando-se o conflito . 
 A história serve como símbolo de um curioso movimento da sucessão presidencial, atingindo os dois principais candidatos: Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso . 
 Ambos vêm tendo mais problemas do que ajuda de seus aliados nos meios sindicais e empresariais . 
 Explico melhor . 
  Água e turfas garantem o malte escocês  
  O país é considerado o maior consumidor per capita de uísque; são consumidos cerca de 500 mil litros por semana  
  Da equipe de articulistas  
 O uísque é hoje uma poderosa indústria . 
 As destilarias deixaram de ser empreendimentos familiares . 
 São controladas por grandes grupos empresariais . 
 Ainda se pode encontrar nas Terras Altas o processo de maltação tradicional, como em Benriach, mas é uma exceção . 
 Outras duas mortes, de moradores de São Vicente, continuam provocando divergências entre a prefeitura e o Ersa . 
 Para o chefe do serviço de saúde, Arthur Chioro, «clinicamente, eles morreram vítimas do vibrião do cólera» . 
 Como não foi feito exame laboratorial nesses pacientes, o Ersa resolveu aguardar laudo necroscópico para divulgar a causa da morte . 
 O resultado do laudo estava marcado para ser divulgado ontem, o que não ocorreu até as 17h . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O moleque Romário  
 Aos deuses se permite quase tudo, até que digam inconveniências ou que se comportem inadequadamente . 
 Mesmo quando são deuses de carne e osso, como alguns que o sucesso no esporte ou nas artes eleva acima dos mortais comuns . 
 Romário de Souza Faria, o jogador da seleção brasileira, parece sentir-se parte desse universo seleto . 
 Age como se fosse diferente .e melhor. que os demais jogadores . 
 Osmar Zogbi, diretor-superindente Ripasa, foi buscar o ministro em sua residência para levá-lo ao jantar com os empresários na residência de Max Feffer, presidente do grupo Nemo Feffer, a qual pertence a Companhia Suzano de Papel e Celulose . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso negou que o jantar de ontem fosse de apoio à sua candidatura . 
 «Esse encontro estava marcado há muito tempo», disse . 
 O assunto em pauta, segundo ele, seria política e negócios . 
 «Teresa da Praia» destaca-se entre as músicas que cantariam juntos . 
 Criada por Tom e Billy Blanco há 40 anos, fez estrondoso sucesso quando os rivais Dick Farney e Lúcio Alves a gravaram em dueto . 
 O CD teria ainda «Nuvens Douradas» . 
 Tom compôs a melodia em 1973, mas nunca lhe colocou letra . 
 Chico pretendia agora incumbir-se da tarefa . 
 O presidente do PT paulista, Arlindo Chinaglia, também condenou o assédio aos malufistas . 
 «Não se sabe mais qual é o limite dessa aproximação (com Maluf)», dissse Chinaglia . 
 Segundo ele, a estreita ligação covista-malufista deixa em dúvidas o programa de governo que Covas promete executar . 
 Entre as constatações está a que o mix de produtos vai aumentar moderadamente (56%) e significativamente (27%) . 
 Quanto a estoques, verificou-se que poderão crescer aqueles relativos a produtos não-alimentícios (71,1%) . 
 A competitividade também deve crescer . 
 48% dos entrevistados responderam que o mercado brasileiro atrairá muito os competidores estrangeiros, enquanto que 50% afirmaram que atrairá moderadamente . 
 Ingold disse que as redes Wall Mart e Key Mart foram as mais citadas . 
 Com a estabilização econômica, as diferenças de preços vão diminuir . 
 Dos entrevistados, 44% responderam que as diferenças serão moderadamente significativas e 20%, pouco significativas . 
 Segundo testemunhas, um carro da Rota estava patrulhando o Jardim Jacarandá, em Taboão da Serra (Grande São Paulo), na noite de segunda-feira passada . 
 Os policiais teriam parado dois homens em uma barraquinha de cachorro-quente . 
 Após revistá-los, os PMs teriam libertado os dois . 
 As liquidações voltaram na semana passada, com os bancos Adolpho Oliveira e Seller . 
  (Gustavo Patú)  
 3a, b e c . 
 O povo sabe das coisas e sabe decidir o que é melhor . 
 4. Não . 
 Pirondi afirma que conversou com o relator da Comissão de Justiça, o deputado Robson Tuma, e que seu parecer será favorável à separação dos arquitetos . 
 Aprovada na Comissão de Justiça, a proposta vai simbolicamente para votação em plenário e, posteriormente, será encaminhada para sanção do Executivo . 
  Simonsen deixa Hospital Samaritano  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-ministro Mário Henrique Simonsen, 59, deixou ontem o Hospital Samaritano, no Rio . 
 Estava internado desde o dia 8 com problemas respiratórios . 
 Na última segunda-feira, o ex-ministro chegou a ser transferido para o CTI (Centro de Tratamento Intensivo) do hospital, onde permanceu até sexta-feira . 
 Folha -- Como? 
 Leite -- Já estou conversando com todos eles . 
 Disputa é só no campo . 
 Fora, temos que nos unir . 
 Vou me encontrar até a semana que vem com o prefeito César Maia e com o governador eleito Marcello Alencar . 
 Zuenir também não deixa de indagar e ouvir as respostas aterradoramente francas de Negão sobre outros fatos escabrosos, como a prática de pena de morte na favela arbitrada pelo próprio traficante . 
 Livro-reportagem, ou «crônica noir», como prefere o autor, «Cidade Partida» revela também alguns bastidores do Viva Rio, um movimento «ecumênico» nascido na zona sul da cidade e formado por acadêmicos, empresários, sindicalistas e jornalistas após a chacina de Vigário Geral . 
  Fundação cria 7 mil empregos em um ano  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Fundação de Ação Comunitária (FAC), do governo da Paraíba, implantou no ano passado um projeto de geração de empregos e renda que vem apresentando bons resultados . 
 O projeto «Meio de Vida» é destinado a pessoas que têm uma profissão mas estão desempregadas . 
 Do ano passado para cá, o projeto gerou aproximadamente 7.000 empregos diretos, segundo a presidente da FAC, Emília Correia Lima, 37 . 
 Por meio de cartas de crédito da Caixa Econômica Federal (CEF), a fundação repassa verbas para os interessados montarem o próprio negócio, de acordo com sua profissão . 
 Os empréstimos são destinados a pessoas individualmente, pequenos grupos de produção e associações comunitárias . 
 Rivaldo também declarou que se sentiu à vontade junto de seus novos companheiros . 
 «O entrosamento com o grupo está sendo bom», disse . 
 Se ao atacante parece fácil se entrosar com seus novos colegas fora de campo, para o técnico Luxemburgo os dez primeiros jogos serão um bom tempo para a equipe se entrosar dentro dele . 
 A mãe do músico, Sonia, 63, não vê motivos para mudar essa situação . 
 «Toda mãe gosta de ter o filho em casa . 
 O meu segredo é não dar palpites na vida dele.» 
  «Transar no sofá»  
 Aos 33 anos, o artista gráfico Roberto Emílio Nejme dá a sua receita: 
 «O fundamental é respeitar os pais . 
 Não transar no sofá, por exemplo, ajuda», diz . 
  Coisa do Gomes  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O pessoal que foi para a Copa anda estranhando a falta de entusiasmo do americano médio em relação ao futebol . 
 Tirante as minorias latinas, o povão de lá não está dando muita bola ao campeonato mundial de um esporte que eles não entendem nem amam . 
 Para o espírito competitivo dos americanos, é absurdo haver empate numa partida . 
 E os escores também contribuem para o desinteresse: estão habituados a outras modalidades de jogo em que a movimentação do placar é mais espetacular . 
 Há outro fator, ainda: o americano médio é chegado à ingenuidade, acredita que o bem vence o mal, a cavalaria americana sempre aparece no final para salvar os heróis que defendem o forte . 
 Quando não é a cavalaria, é o próprio Deus que abençoa a América . 
  O maior inimigo da modernidade  
  O bufão trágico que foi Collor estava virtualmente inscrito nas condições da crise brasileira  
  FRANCISCO DE OLIVEIRA  
  Especial para a Folha  
 O debate proposto por Luís Nassif, com «O fenômeno Collor» na sua coluna desta Folha, no último dia 7, é dos mais importantes, entre outras razões porque pode ajudar na decifração das campanhas dos candidatos à Presidência da República, nesta eleição de 94 . 
 Ele diz respeito ao controverso papel da personalidade na História . 
 Nassif sabe que pisa em terreno minado, e, por isso, no seu artigo, insinua uma objetividade «da coluna», que vê em Collor um divisor de águas na política brasileira, contrastando com as próprias opiniões e posições do «colunista», que viu na atuação de Collor um risco para a democracia . 
 O prazo para as explicações é válido a partir da notificação . 
 Levy Nogueira deve ser notificado hoje pelo secretário de Direito Econômico, Rodrigo Monteiro de Barros . 
 A SDE vai investigar se os donos de supermercados desrespeitaram a lei 8.880, que criou a URV . 
  (Jacqueline Rodrigues)  
  TOQUINHO CANTA PARA 4 MIL NO IBIRAPUERA (Da Reportagem Local)  
 O cantor e compositor Toquinho, o músico Dominguinhos e a orquestra Arte Viva garantiram a animação dos paulistanos que foram ontem de manhã ao parque Ibirapuera . 
 O show começou às 11h com Toquinho interpretando antigos sucessos, como «Tarde em Itapuã» . 
 Dominguinhos subiu ao palco por volta das 11h30 . 
 Interpretou, entre outras, «Só quero um xodó» e «De volta para o aconchego» . 
 Às 12h15, Toquinho retorna e canta «Eu sei que vou te amar» e «Aquarela», entre outras . 
 O show termina às 12h45 com Toquinho dividindo o palco com a orquestra Arte Viva . 
 «O que você está fazendo?», pergunta a macaca . 
 «Não vê que a floresta se incendiou?» 
 «Sim», responde o passarinho . 
 «Mas estou levando algumas gotas de água no meu bico para apagar o fogo.» 
 1) O professor Amadeo defende a superioridade da negociação com o que eu concordo mas reserva ao chamado modelo «social-democrático» o monopólio de negociar com o que eu não concordo pois, negociação não é privilégio de nenhum modelo . 
 2) Ele ressalta a importância de se criar condições que estimulem as empresas a investir na qualificação da sua mão-de-obra com o que eu concordo mas propõe o estancamento da rotatividade por meio da lei com o que eu não concordo porque valorizo muito a negociação, como ele diz valorizar . 
 No Rio de Janeiro, Benedita da Silva caiu quatro pontos percentuais, mas permanece na liderança, com 32% das intenções de voto . 
 A segunda cadeira do Rio de Janeiro está entre Nélson Carneiro (PP), com 25%, e Arthur da Távola (PSDB), 24% . 
 Saturnino Braga (PSB), com 18%, empata tecnicamente com Távola . 
 O ponta Raudnei disse que os jogadores estão entrando «nervosos em campo» . 
  «Quando o gol não acontece logo, todo mundo fica perdido em campo», afirmou  
 O Cruzeiro não terá o meio-campista Toninho Cerezo . 
 O jogador acerta seu contrato com o Mecaxa, do México . 
 O caderno de Turismo «12 dicas para uma viagem econômica» deu a Patrícia Trudes da Veiga, Simone Galib e Carlos Kauffmann o prêmio na categoria Serviço . 
 Patrícia está no jornal há dez anos . 
 Foi radioescuta, repórter e coordenadora-assistente da Agência Folha e editora-assistente de Cidades e Turismo . 
 Simone trabalha desde 1982 no jornal . 
 Foi repórter de Cidades e Negócios . 
 Kauffmann fez o Programa de Treinamento em 1991 e está no Turismo desde 1992 . 
 Na categoria Edição foi vencedor o caderno «Poli 100 anos», de autoria dos editores Ricardo Gandour (Suplementos) e Didiana Prata (Arte) . 
 Gandour começou em 1990 na Folha, como repórter de Negócios . 
 Foi também repórter de Turismo e editor de Empregos . 
 Didiana está no jornal desde 1992 . 
  Programa para minorias não inclui gays  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O programa de governo de Fernando Henrique Cardoso para as minorias não inclui a abordagem da questão homossexual . 
 A informação foi dada ontem pela antropóloga Ruth Cardoso, mulher do candidato . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.755,43 pontos, contra 3.776,48 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.490,50 pontos, contra 2.497,70 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.862,77 pontos, contra 20.824,56 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,895 (compra) e R$ 0,897 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,899 (compra) e R$ 0,901 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,911 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A reação dos ministros foi causada por afirmações de Lula publicadas no «Jornal do Brasil» . 
 Lula se disse perseguido pelo TSE, a quem atribuiu as proibições constantes na lei 8.713 . 
  Banda faz disco mais limpo da carreira  
  Free-lance para a Folha  
 Título: 
  «Cleansing»  
  Banda: Prong  
  Lançamento: Sony Music  
  Preço: CR$ 15 URVs  
 O quinto disco do Prong, «Cleansing», entrega no título a mudança de sonoridade . 
 É o disco mais limpo da banda . 
 O primeiro no hemisfério sul a ter seu tesouro gravado para a eternidade . 
  Fundo infinito  
 Não chega a ser nenhum «Marimbondos de Fogo» . 
  Pagamento de contas congestionará bancos  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Os gerentes das principais agências bancárias que ficaram abertas ontem para a troca de dinheiro prevêem grande congestionamento nos bancos hoje . 
 Os bancos abrem às 8h e anteciparão o fechamento para às 15h, devido ao jogo do Brasil . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  FLUMINENSE 0  
 Ricardo Cruz, Alfinete, Luiz Eduardo, Rau e Branco; Jandir, Claúdio (Lira), Luiz Antônio e Luis Henrique; Mário Tilico e Ézio . 
  Técnico -- Delei  
  Local: Maracanã  
  Renda: CR$ 609.580.000,00  
  Público: 66.121 pagantes  
  Juiz: Léo Feldman  
 Gols... 
 Jardel, aos 6min do primeiro tempo e aos l8 min do segundo 
  Frapê  
 Sobrou para o pimpolho Pedro a tarefa de animar a galera entre os desfiles de mammy Glória Coelho e pappy Reinaldo Lourenço anteontem no Pacaembu . 
 Glória Coelho colocou suas modettes em movimento exatamente às 22h30 seguindo ordens explícitas de seu astrólogo, o professor Zeferino . 
 Para evitar acidentes, os deficientes auditivos vestem uniformes com cores diferentes . 
 Ao identificá-los, os operadores de empilhadeiras sabem que não adianta acionar o apito para pedir passagem . 
 Os funcionários deficientes cumprem a mesma carga horária dos demais trabalhadores . 
 «O salário, benefícios e oportunidades de crescimento são iguais para todos», diz Silveira . 
 Talvez isso não signifique muito afinal, a Bulgária nunca venceu uma partida em Copa do Mundo . 
 Foram 16 jogos seis empates e dez derrotas . 
 Mas passar às oitavas-de-final já será um feito para a seleção da casa . 
 Em seu grupo, contra Argentina, Nigéria e Grécia, tem boas chances . 
 Exemplo disso é o que ocorre no Ceará, Estado em que o próprio governador e dois de seus filhos contam-se entre as vítimas da dengue . 
 Males como a dengue e o cólera não deveriam assustar ninguém se houvesse condições mínimas de saneamento e higiene nas cidades brasileiras . 
 Se a atual epidemia de dengue no Ceará atemoriza é justamente porque inexistem tais condições . 
 Quando o próprio governador do Estado cuja administração, aliás, gaba-se de ser um modelo de eficiência é atingido pela enfermidade, o que pode esperar a terça parte da população da capital cearense que mora em favelas? 
  Massa de tomate é próximo passo  
  Novo produto já está patenteado  
  Da Reportagem Local  
 Além dos ganhos diretos com as vendas de sua idealização, a Auto Cooker, o produto já promete a Benito Bifano outras formas de expansão . 
 Ele patenteou uma massa de tomate feita através do processo de cozimento a vapor . 
 Olacyr de Moraes, 63, presidente do Banco Itamarati, disse que Camargo começou sua vida como empresário numa época em que as obras no Brasil eram feitas por empresas estrangeiras . 
 «Ele foi um batalhador . 
 Conseguiu grandes avanços para a engenharia brasileira . 
 Era um homem de muita garra», afirmou Moraes . 
  Alemão e Aílton elogiam a própria estréia  
  Da Reportagem Local  
 A vitória do São Paulo permitiu que as estréias do volante Alemão e do atacante Aílton fossem além da discrição . 
 «Tive uma atuação razoável, mas, como ganhamos, sai valorizado», disse Aílton, que marcou o primeiro gol do time . 
 Agora os astrônomos estão estudando as fotos do acidente, com o intuito de descobrir fatos novos a respeito do planeta . 
 Júpiter é o maior e o mais brilhante dos planetas . 
  Repertório tem clássicos  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 À parte os espetáculos que realiza para sua própria companhia, Maguy Marin é bem-sucedida nas releituras de peças clássicas como «Cendrillon» e «Coppelia», feitas para o Ballet da Ópera de Lyon . 
 Em «Cendrillon», apresentada no Brasil em 1987, Maguy transportou a história da Gata Borralheira para um cenário de brincadeira infantil . 
 Para «Coppelia», que o Ballet da Ópera de Lyon promete mostrar em São Paulo em 1995, Maguy criou dois planos de ação: um no palco, outro se desenvolvendo através de um filme projetado numa tela . 
  Retin  
 Calvin Klein decidiu mudar a cara de suas campanhas nos Estados Unidos . 
 Trocou as pretty faces de 20 anos tipo Kate Moss por quarentonas recentes . 
  USAR UNIFORME É OBRIGATÓRIO NO JAPÃO  
  Da enviada especial ao Japão  
 Nas escolas japonesas, o uniforme é obrigatório . 
 Há modelos de inverno e de verão . 
 Eles mudam de acordo com a escola e a idade das pessoas . 
 Alguns parecem roupa de marinheiro . 
 As meninas usam saias e os meninos bermudas ou calças . 
 Ontem, o BC sequer abriu o leilão de CR$ 2,7 bilhões em BBCs . 
 «Sabíamos que não haveria venda de papéis», disse o diretor de Política Monetária do BC, Francisco Pinto . 
 O mercado financeiro projeta, pelo menos, inflação de 41% em janeiro . 
 Os bancos querem juros que superem este patamar . 
 E o BC não admite esta projeção . 
 Francisco Pinto disse que o BC manterá a política de não referendar as expectativas de inflação do mercado, nem sinalizar um índice desejado pelo governo . 
  Ciro pediu ajuda a Fleury  
  Da Redação  
 O cardeal-arcebispo de Fortaleza, dom Aloísio Lorscheider, e mais 11 pessoas foram levados como reféns no último dia 15 por 14 presos após uma rebelião no Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio (Grande Fortaleza) . 
 A revolta começou durante a visita anual de d. Aloísio ao presídio . 
 Ele estava acompanhado de deputados estaduais cearenses, vereadores e membros da OAB . 
  Burle Marx é enterrado anteontem no Rio  
  Cerca de 300 pessoas cantam Hino Nacional e «Cidade Maravilhosa» na despedida do maior paisagista brasileiro  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O paisagista Burle Marx foi enterrado anteontem, às 16h, no cemitério da Ilha de Guaratiba (zona oeste) . 
 Ele morreu na madrugada de sábado, de embolia pulmonar . 
 Enquanto o caixão baixava à sepultura, cerca de 300 pessoas cantaram o Hino Nacional e o hino do Rio, «Cidade Maravilhosa» . 
 «Quando Schumacher saiu da pista, seu único pensamento devia ser impedir Hill de passar . 
 Nessa hora, você não tem tempo de pensar em bater de propósito ou não.» 
 «Ao ver Schumacher bater no muro, Hill deve ter se sentido campeão mundial durante dois segundos . 
 Por isso ele se precipitou ao tentar passar», analisou . 
 «A angústia do gênio deslocado que chega a uma situação limite está presente . 
 Mas, acima disso, está sua visão de mundo profundamente otimista», diz Gabriel Catellani, o ator que o interpreta . 
 As cartas escritas por Van Gogh a seu irmão e marchand Theo foram a principal fonte de pesquisa usada para a elaboração do texto . 
 O QG é a sede do gabinete do ministro do Exército, Zenildo de Lucena . 
 Segundo o Centro de Comunicação Social do Exército, a bomba era uma cabeça-de-negro (pólvora em um tubo de PVC) . 
 Essa mistura de silêncio, de procissão, de neve e noite, seu contraste com a modernidade de uma rua qualquer onde há carros estacionados, lembra uma ou outra cena de Fellini aquelas em que depois de uma extrema confusão, de uma mascarada grotesca, tudo se aquieta, e algo de ancestral, sereno e simples surge sem aviso . 
 Até Mario Monicelli foi capaz de absorver as virtudes desse efeito estético . 
 «Bela cena», diz o espectador, contente ao identificar sinais de sensibilidade naquela indigesta macarronada ao alho e óleo que é «Parenti, Serpenti» . 
 O cuidado na seleção dos motoristas é outro item importante apontado pelos italianos . 
 Segundo eles, em um número muito grande de casos, o motorista funciona como informante das quadrilhas . 
 A fiscalização dos caminhões em vários pontos do percurso também é necessária . 
 Essa fiscalização deve ser feita por homens de confiança das transportadoras . 
  (PF)  
  Liquidação demorada  
 Mais uma vez deverá ser prorrogado o prazo para conclusão da liquidação da Siderbrás, prevista para este mês . 
  Situação oposta  
 Para evitar especulação, o governo da Venezuela restringiu a compra de dólares para viagens ao exterior . 
 Para alguns locais, o limite de US$ 4 mil foi reduzido para US$ 1 mil . 
 A maior surpresa ficou por conta de três fundos de commodities administrados em parceria com a Linear Administração de Patrimônio S/C Ltda . 
 As quotas do Fic Prosper-Linear, Griffo-Linear e Top Trade-Linear se valorizaram 81,43%, 47,46% e 36,90%, respectivamente, enquanto a rentabilidade média dos fundos de commodities foi de apenas 10,23% no mesmo período . 
 Os fãs são fiéis . 
 Num fanzine, o Disk-Putas escreveu o telefone do estúdio em que acontecia a finalização (feita de graça) do clip de «Vai Comer ou Quer Que Embrulhe?», pedindo para as pessoas ligarem para que o vídeo ficasse pronto . 
 «Tivemos que pedir depois para pararem de ligar, foi um inferno», lembra Dora . 
 Como Priscila, Dora só canta de peruca e figurino de pin up, herança dos tempos em que o performer Marcelo Ferrari encarnava a personagem Marcelona, vestido de mulher, berrando palavrões nos palcos dos shows . 
 Depois de uma briga, Marcelo deixou a banda . 
 Mas a baderna tem que continuar . 
  Colaborou GUTO BARRA, free-lance para a Folha  
 Mas a batalha contra a inflação não está ganha . 
 Para Sachs, o Real só vingará se o país passar no teste do autocontrole . 
 Para tanto, o governo não deve, por exemplo, atender reivindicações do funcionalismo público, por salários, ou dos exportadores, por incentivos . 
 O próximo governo é que decidirá se o Real veio para ficar . 
 Segundo Sachs, a estabilzação só é sustentável se houver maior abertura comercial e a investimentos estrangeiros, se os monopóios forem combatidos, se o programa de privatização continuar e se ocorrer a descentralização política . 
  Bandeirantes exibe espetáculo  
  Da Reportagem Local  
 O show da volta dos Doces Bárbaros vai dar origem a vários produtos . 
 A Rede Bandeirantes exibe o programa sobre o espetáculo no domingo, dia 23, às 21h . 
 A Mangueira recebe cotas do espaço comercial da emissora . 
 A escola pretende gravar o show para lançá-lo em disco o mais rapidamente possível . 
 «Vamos negociar com as gravadoras a comercialização do produto», diz o músico Ivo Meirelles, vice-presidente da escola . 
 Mangueira e Doces Bárbaros se apresentam em Londres, no dia 1º. de junho, encerrando o Festival da Bahia . 
 A Polygram relança em CD o álbum duplo do grupo . 
 Ainda assim, há quem não creia na volta do grupo . 
 É o caso de Roberto de Oliveira, diretor do programa . 
 «O momento deles é outro», diz . 
 «Vão surpreender pela maturidade» . 
 Oliveira coordena uma equipe de sessenta pessoas e chegou ontem ao estúdio Verde, no Cosme Velho (zona sul do Rio), bem antes dos quatro . 
 Ensaiariam no fim da tarde, mas, segundo o diretor, Bethânia marcou um ensaio separado com sua banda antes da coletiva, programada para as 16h30 . 
 Carlos Henrique C. e Celeste M. C., um casal de Volta Redonda (RJ) afirmaram vir sempre que possível à Olho de Boi, aprovando a não-obrigatoriedade de tirar a roupa . 
 «Mesmo com a curiosidade de algumas pessoas sentimo-nos muito bem ao praticar o nudismo aqui», disse Carlos Henrique . 
 Em quanto tempo? 
 «Duas ou três gerações», prevê McCafferty, levando para o século 21 um conflito religioso que teve início no século 17 . 
  (SM)  
 Ontem de manhã chegou a Washington o ministro das Relações Exteriores japonês, Tustomu Hata, enviado de surpresa por Hosokawa para tentar salvar a situação . 
 Ele passou o dia com Mickey Kantor, responsável pelo comércio exterior dos EUA . 
 As indicações no final da tarde eram de que nenhum avanço significativo havia sido obtido por eles . 
 O pano de fundo das divergências é o déficit comercial dos EUA com o Japão (US$ 60 bilhões em 1993) . 
 Os americanos acham que podem exigir dos japoneses a diminuição desse fosso com base no argumento de que os EUA têm provido a segurança do Japão desde 1945 . 
 Os japoneses concordam em princípio com a tese, mas, na prática, o déficit entre os dois países só faz aumentar . 
 Segundo ela, no momento da compra deve-se averiguar a procedência do equipamento para fugir do contrabando . 
 «Muitas firmas compram de contrabandista e, sem nota, não podem exigir garantia.» 
 Carlos Giordano, da RPS Informática, diz que o usuário deve verificar o local em que está comprando a máquina e jamais receber equipamentos em casa de empresas desconhecidas ou de que não sabe o endereço . 
  Vitória sobre Holanda foi uma partida atípica  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira fez contra a Holanda, pelas quartas-de-final, uma partida atípica na Copa dos EUA . 
 Os números dos jogos do Brasil, levantados pelo Datafolha, mostram que, quando o jogo ficava lento, a equipe centralizava a armação no volante Dunga . 
 Isso representa um movimento de US$ 3,8 milhões, ou 30% do volume mensal de vendas da importadora . 
 «O público do fim-de-semana nos surpreendeu . 
 Famílias inteiras entravam na Besta e diziam: `esse carro é ideal para o Guarujá»', diz Wanderley Câmara, gerente de marketing da Kia . 
 Os shopping centers também comemoram o final de semana repleto de turistas . 
 No Ibirapuera, o movimento de sábado cresceu 15% sobre o sábado anterior . 
 «Ser correspondente da rádio é uma profissão de alto risco . 
 Já tentaram matá-los quando descobriram que eles estavam trabalhando . 
 Isso já ocorreu em Cuba e no Haiti», diz Jeff White . 
 «Agora evitamos transmitir ao vivo» . 
 Mesmo tendo voltado ao país, Jean-Bertrand Aristide continua usando a Rádio Miami International para ter garantia de que suas mensagens continuarão a ser ouvidas em todo o mundo . 
  Partido adia apoio a Covas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O PT de São Paulo adiou para o próximo domingo a decisão sobre o apoio à candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno, contrariando as principais lideranças do partido no Estado . 
 Líderes como o senador Eduardo Suplicy, a ex-prefeita Luiza Erundina e os deputados José Dirceu e José Genoíno defendiam que o PT anunciasse já o apoio «por exclusão» a Covas no confronto com Francisco Rossi (PDT) . 
 Os dois veículos tombaram no meio da pista e pegaram fogo, ficando totalmente destruídos . 
 Ambos possuíam seguro . 
 Paulo César da Silva, 45, que dirigia o caminhão da frente, conseguiu sair pela janela antes da explosão do tanque de óleo diesel . 
 «Deu para quebrar o frio na barriga da estréia», disse ela . 
 «Amanhã (hoje) o jogo será mais difícil», afirmou . 
 As brasileiras enfrentam agora a Alemanha, que ontem derrotou a Coréia por 3 a 0 . 
 «As alemãs têm um time alto e completo», disse . 
  Primeira loja  
 Uma primeira loja, do tipo Sam's Club, será inaugurada no eixo Rio-São Paulo entre o final de 94 e início de 95 . 
 Por atuar em várias frentes do varejo, a entrada da Wall Mart no Brasil mexe com os grandes magazines, com as redes de supermercados e de atacado . 
 Sempre que se fala de crianças, desconfio de uma tentação generalizada pela pieguice . 
 «Criança Esperança», coisas do gênero, deixam-me com um pé atrás . 
 As condições de trabalho na colheita de cana são horríveis, e claro que mostrar crianças nessa vida aumenta o choque do livro . 
 Mas o que é inadmissível para crianças também o é para adultos . 
 Um economista certa vez me disse, friamente: o problema social no Brasil deriva do excesso da mão-de-obra . 
 É claro que não precisava ser tão privê, que o quadro da distribuição de renda pode e deve ser corrigido . 
 Mas o dado objetivo permanece . 
 Depende menos da famosa «vontade política» das pessoas do que de fenômenos de longo prazo, como a redução da taxa de natalidade, uma alteração significativa da realidade que vemos hoje em dia . 
  Seleção suíça fica sem hotel na Copa  
 Os dirigentes suíços parece que não acreditavam muito na classificação de sua seleção . 
 Esqueceram-se de reservar hotel caso a equipe passasse para a segunda fase . 
 A delegação desembarcou em Washington, onde enfrenta a Romênia, e teve de sair à procura de alojamento nos hotéis da capital americana . 
 Enquanto as novas fábricas não saem so papel, a GM tenta aperfeiçoar seu sistema de produção para «eliminar os gargalos» na fabricação do carro, segundo o vice-presidente, André Beer . 
 «Além de modernizarmos a fábrica de São José dos Campos, vamos transferir a linha do Kadett para São Caetano no primeiro trimestre de 95 e assim dar mais espaço para a produção do Corsa» . 
 A montadora anunciou ainda o lançamento para junho do Corsa 1.4, ainda sem preço definido, e que está projetando a versão a álcool do carro popular . 
  Carne poderá ter ICMS de 7% .  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, se reuniu ontem com representantes da carne bovina . 
 Ficou acertada a proposta de uma alíquota única de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) de 7% para a carne . 
 A proposta será encaminhada para os secretários estaduais da Fazenda . 
 Será votada na reunião do Confaz (Conselho de Política Fazendária), no dia 20 próximo . 
  Prefeitura compra 15 mil caixões extras  
  Da Reportagem Local  
 O estoque de caixões do Serviço Funerário do Município de São Paulo chegou a nível tão baixo que até os mostruários foram retirados das agências . 
 A proibição de horas extras e uma «operação tartaruga» na fábrica de caixões da rua Ernesto Augusto Lopes, no Parque Novo Mundo (zona norte), tem impedido a montagem do estoque diário de 300 caixões . 
 A disputa entre os dois países extrapola o interesse bilateral por provocar tensão nas negociações internacionais que procuram criar um ambiente de livre comércio . 
 Se a ameaça for cumprida, será a primeira ação do gênero desde a assinatura da Rodada Uruguai, no início do ano, quando se decidiu, no âmbito do Gatt (Acordo Geral de Comércio e Tarifas), os rumos do comércio mundial . 
  Atrações  
 O violinista, violista e maestro israelense Pinchas Zukerman, 46, um dos melhores do mundo, já esteve no Brasil em 1989 . 
 Ele deve se apresentar na série da Hebraica entre os dias 1º e 10 de agosto . 
 Já o Quarteto Tákacs, da Hungria, que fez sua última apresentação em São Paulo em 88, ainda não tem data para se apresentar . 
 O mesmo acontece com a Filarmônica Jovem de Israel, que deve fazer dois concertos: um com o pianista brasileiro Nélson Freire e outro em que executará «Pedro e o Lobo», de Prokofiev . 
 Esta peça, escrita para crianças, demanda a utilização de um narrador a Hebraica sonha com o cantor Roberto Carlos . 
  Time de Parreira deixa os torcedores à míngua  
  Especial para a Folha  
 Que estranho time é esse que há muito já deixou de ser brasileiro? 
 É um time estranho, pois já deixou de representar o futebol de seu próprio país, abandonando à míngua os seus torcedores . 
 Os jatos apenas sobrevoaram a região dominada pelos sérvios após pedido de apoio aéreo . 
 Na semana passada, aviões da Otan atacaram com sucesso quatro instalações militares sérvias na região . 
 O militar negou a afirmação de que os aviões não localizaram os alvos por causa do mau tempo . 
  Dois seminários discutem futuro da comunicação  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem em São Paulo o 5º Encontro Internacional de Mídia, evento bianual que vai até amanhã . 
 O tema deste ano é «A Nova Era da Comunicação» . 
 O objetivo do evento é refletir sobre a influência e transformação provocada pela tecnologia na comunicação . 
  Corinthians pega Criciúma  
 O Campeonato Brasileiro começa hoje e as TVs Globo, Globosat e Bandeirantes transmite ao vivo, às 16h, a partida entre Corinthians e Criciúma, direto de Santa Catarina . 
 O jogo é válido pelo grupo A que tem ainda o Bragantino, Flamengo, Grêmio e Sport) . 
  Amazonas 1  
 O Ibama apreendeu 15 animais silvestres que estavam sendo criados irregularmente em um ferro-velho em Manaus (AM) . 
 No local, funcionava uma espécie de minizoológico, onde macacos, araras, cotias, pacas, mutuns (espécie de peru selvagem) e aves eram criados em cubículos e recebiam alimentação insuficiente . 
  Amazonas 2  
 O Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas confirmou esta semana 300 demissões de operários da Zona Franca de Manaus . 
 Em pouco menos de um mês, ocorreram 600 demissões . 
 O vice-presidente do sindicato, Washington Luís, atribuiu à «maquiagem» (produção irregular) das indústrias o processo de demissão . 
 A Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) nega que as indústrias estejam maquiando sua produção . 
  América do Sul vai ter 5 vagas no Mundial 98  
  Das agências internacionais  
 Os países sul-americanos terão cinco vagas para a Copa do Mundo de 1998, que acontecerá na França . 
 O anúncio foi feito ontem por João Havelange, presidente da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) . 
 O Comitê Executivo da entidade estava reunido em Nova York para, entre outras coisas, decidir a distribuição das vagas no próximo Mundial . 
 Amigos, amigos, lobies à parte . 
  Paraná 3  
 Começou anteontem em Foz do Iguaçu o programa Salva-Vidas . 
 Ele integra a Semana Nacional do Trânsito . 
 Quem for autuado por qualquer infração terá que assistir filmes e palestras sobre os cuidados dos motoristas no trânsito . 
 O programa termina no sábado . 
  Paraná 4  
 A Polícia Civil de Londrina prendeu esta semana uma quadrilha de assaltantes de tratores que agia no norte paranaense . 
 Cinco integrantes da quadrilha foram presos e confessaram mais de 15 roubos na região . 
 Os ladrões atuavam encapuçados . 
 Segundo ele, «o que ninguém mais quer é aparelho fixo no painel . 
 Nem que seja o aparelho inteiro destacável . 
 Como este é um transtorno carregar, o removível está fazendo sucesso» . 
 Mas não faltam os «esquecidinhos» que vivem perdendo a frente, diz Kencis Neto . 
 «O segredo é deixá-la junto às chaves do carro», ensina Philipe Formenton, 22, que comprou o aparelho após ser furtado na garagem de sua própria casa . 
 Nesta passagem, Chartier se remete à figura do autor que «ao mesmo tempo é dependente e reprimido» . 
 Dependente do editor e do leitor, ambos agentes transformadores de sua obra . 
 Reprimido por ter que se submeter «às determinações do espaço social», hoje cada vez mais dividido . 
 A Gessy Lever realiza em média 20 pesquisas anuais para o testar o produto . 
 A exemplo do passado utiliza em sua estratégia de comunicação o ritual de beleza das estrelas nacionais: Luiza Brunet, Cláudia Abreu e Patrícia Pillar . 
 Segundo Renata Rodrigues Haug e Dimas Mietto, gerentes de Lux no Brasil, o sucesso da marca é explicado pelo investimento constante em propaganda, embalagem e promoção . 
 O senador Alfonse D'Amato, do Partido Republicano, de oposição, disse logo após a entrevista que a primeira-dama foi «fantasiosa» e que ele vai apresentar a ela na terça-feira uma série de questões sobre Whitewater . 
 Hillary afirmou não saber por que o prejuízo do casal Clinton na construtora Whitewater foi 30% do prejuízo do casal McDougal se cada um tinha 50% das ações . 
 Dessa razão, ele dirá com frequência o quanto é frágil . 
 Como ela não se radicaliza, o que só ocorrerá na modernidade, como não examina seus próprios princípios, fica subordinada a uma máquina paranóica, na qual o ponto de partida maniqueísta tudo determina . 
 Mas conviria, para concluir, acentuar dois pontos . 
 Primeiro -- e era essa tese do professor da Sorbonne Louis Sala-Molins, tradutor para o francês desta obra nos anos 70: a Inquisição é o modelo do totalitarismo moderno . 
 Em sua perseguição ao suspeito, ela define o formato que seguirão as ditaduras mais duras do nosso tempo, fascistas, comunistas . 
 Segundo ponto: a culpa do outro talvez tenha, por condição simétrica, a convicção íntima da própria fragilidade do inquisidor . 
 Um mundo submetido à culpa seria, assim, apenas um mundo governado por almas covardes e fracas . 
 Só por isso, vale a pena investigar os inquisidores do passado . 
 RENATO JANINE RIBEIRO, professor de filosofia política da USP, é autor de «A Etiqueta no Antigo Regime», «Ao leitor sem Medo» (Brasiliense) e «A Última Razão dos Reis» (Companhia das Letras) . 
 O clube estaria negociando a vinda de Ricardo Rocha e Branco, mas os nomes só serão confirmados quando o acerto for concluído . 
 O jogador Marcelinho Carioca ainda é dúvida para a partida de domingo contra o São Paulo . 
 Ele deve fazer um teste hoje para saber se terá condições de jogar . 
 Mesquita disse que resolveu apresentar o projeto «porque estudos do Detran indicam que o uso do cinto pode reduzir o índice de acidentes de trânsito nas ruas de Fortaleza em 60%» . 
 Segundo Mesquita, um levantamento feito pelo Detran mostra que, de janeiro a agosto deste ano, foram registrados em Fortaleza 7.000 acidentes de trânsito, que provocaram 320 mortes e deixaram 1.600 pessoas feridas . 
 «Tenho um Passat GL 87 a álcool . 
 É possível colocar um motor AP-1.800 ou AP 2.000 em meu carro? 
 Quais as providências a serem tomadas relativas à documentação? 
 Queria saber se é possível instalar uma direção hidráulica.» 
  (Maurício Passini -- Votorantim, SP)  
 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, não existe nenhum problema na adaptação para que o motor seja instalado . 
 Losacco aconselha que seja um motor completo, inclusive com coletor de admissão, carburador e filtro de ar, que não são intercambiáveis . 
 Alerta para exigir nota fiscal na compra . 
 Segundo José Porto, da Gardinotec, a instalação da direção hidráulica no modelo exige algumas adaptações tanto na direção como na sua fixação, o que torna a mudança muito dispendiosa . 
 Camisas-negras -- Milícias fascistas de Mussolini, assim chamadas por usarem camisas pretas como uniforme . 
 Reich -- Significa império, em alemão . 
 Terceiro Reich designa o regime de Hitler (1933-45) . 
 Skinheads -- Cabeças raspadas . 
 O termo passou a designar os membros de grupos neonazistas que pregam o racismo e atacam negros e estrangeiros . 
 São hoje cerca de 4.200 na Alemanha . 
 Na Imobiliária Savoy, que trabalha exclusivamente com imóveis comerciais, o estoque é de 100 mil m2, concentrados principalmente no Centro Velho . 
 «Estamos fechando no máximo dez negócios por mês, a metade do que faríamos se o mercado estivesse equilibrado», afirma Luiz Souza Júnior, 44, gerente da Savoy . 
 Berlusconi teve que fazer concessões aos sindicatos principalmente quanto a cortes na aposentadoria para aprovar o orçamento . 
 A Liga Norte havia prometido fidelidade ao governo só até a aprovação do Orçamento . 
 O líder da Liga, Umberto Bossi, acusa Berlusconi de trair seu programa . 
 A Liga defende reformas que aumentem a autonomia das regiões . 
 «A demanda das empresas mantêm uma certa sazonalidade . 
 Ela cresce nos períodos próximos do pagamento dos salários e impostos, nas viradas de mês», diz Leocádio Geraldo Rocha, diretor de Operações Bancárias da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Exatamente, por isto, não é possível ainda medir o impacto definitivo da alta dos juros no volume de renovação dos créditos . 
  BUROCRACIA COMO ELA É  
 «O burocrata isolado na sua torre de marfim é um masturbador.» 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, ontem na Folha . 
  Vanity Fair  
 Para concorrer com a coleção de beldades que inundou os salões do Leopoldo, só mesmo o caviar, salmão e champagne servidos anteontem pela Koch Tavares e Bancesa . 
 Mas frisson mesmo causou a coleção de Pirilena Lacerda . 
 Luis Gustavo titubeou por alguns segundos e respondeu: 
 «Nim!» 
 «Deixei o palco deprimidíssimo . 
 Não podia acreditar . 
 Dei aquele fora logo na minha estréia . 
 Saí correndo da Tupi . 
 Nem esperei a cena terminar.» 
 No dia seguinte, envergonhado, Tatá perguntou aos colegas como fizeram para se desvencilhar do apuro em que a resposta «enigmática» do copeiro os metera . 
 «Nunca me contaram.» 
 Nesse caso, é preciso ter decorrido um prazo de três anos desde a assinatura do contrato ou do último acordo feito com o inquilino . 
 Mas basta provar que o valor do aluguel está abaixo do praticado pelo mercado . 
 «Uma tarefa bem mais fácil», diz Bueno . 
 O advogado lembra ainda que a regra da MP do real pode ser alterada em sua reedição ou modificada pelo Congresso . 
 Além disso, mesmo que a MP seja transformada em lei, pode ser substituída por outra lei, perdendo a validade, diz Bueno . 
 «Quem tem condições de entrar com a revisional normal deve optar por ela», afirma o advogado . 
 Uma série de parlamentares criticou o Supremo quando terminou empatado o julgamento do mandado de segurança do ex-presidente Fernando Collor contra a pena de inabilitação para função pública que lhe foi imposta pelo Senado . 
 Em setembro de 92, o deputado Ulysses Guimarães propôs a desobediência ao STF caso o tribunal não confirmasse o voto aberto na votação do impeachment de Collor . 
  Controle  
 A consequência mais direta do mal-estar entre o Legislativo e o STF são as inúmeras emendas que criam o controle externo do Judiciário apresentadas ao Congresso revisor . 
 Ironicamente, o futuro das propostas poderá ser decidido pelo próprio Supremo, o que certamente aumentará a temparatura no relacionamento do Legislativo com o tribunal . 
 A condição para a manifestação do STF é que seja apresentada alguma ação questionando a constitucionalidade da emenda eventualmente aprovada . 
 TAAFF-a-rell, George-JEAN-Yo, Antonio Carlos (assim mesmo), MarCEE-OH Sants (não diga o «o»), Leonardo (como da Vinci), DOON-guh, CZAR Sam-PIE-oh, Rye-EE e Zeen-yo . 
 Bay-BET-toe e Roe-MARR-ee-oh . 
 É assim que os americanos estão ensinando a pronunciar o time brasileiro . 
 Em maiúsculo, os trechos que devem ser falados mais enfaticamente . 
 O nosso amor vai aumentando, como dizia o velho Lupe, via Jamelão, como a torre de Babel . 
 Ou como a bola de Babel . 
 As palestras são realizadas sempre às segundas-feiras no auditório do jornal, às 19h30, à alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados em participar dos debates terão livre acesso ao evento . 
 A busca da qualidade total está na raiz do processo de modernização da economia em curso no país . 
 A manifestação começou no centro do bairro Eldorado e terminou às margens da represa, próximo à Vila Paulina . 
 Segundo o presidente do MDV, o ambientalista Virgílio Alcides de Farias, 39, o clima foi festivo . 
 «Aproveitamos para comemorar a recuperação da capacidade de armazenamento da represa», disse Farias . 
 O acordo de ontem prevê que todos os bens dos Ames passem para o governo dos EUA, bem como qualquer dinheiro que venham a fazer com a venda dos direitos de sua história para livros, filmes ou televisão . 
 Os Ames têm uma casa de US$ 540 mil, um automóvel Jaguar e outro Honda e depósitos em banco no valor de US$ 100 mil . 
 Rosario Ames, que fazia curso de doutorado em filosofia na Universidade de Georgetown, chorou durante sua confissão . 
 Ames aparentou frieza . 
 O que não poderá ser corrigido, concluiu a resenha, em seguida, é a tese central do livro, de que «Macunaíma» foi uma mera consequência do que o diretor havia feito antes, em «Vereda» . 
 3. Depois de dizer que «Nelson de Sá não leu o livro com a devida atenção ou simplesmente não sabe ler», o autor pergunta-se: 
 «Não sei em que ponto do livro ele conseguiu encontrar uma comparação de Antunes com Judith Malina.» 
 «Foi para atender à área social que o fundo foi aprovado com os votos do PT» . 
 Sobre desvios de verba do fundo da área social para outras áreas, FHC disse: 
 «Isso já não foi na minha gestão» . 
 Em Porto Alegre, Lula almoçou com cerca de 600 empresários ligados à Associação dos Dirigentes de Vendas do Brasil . 
 Um dos trechos do documentos contra Patrus evidencia o fundo ideológico da disputa: 
 «A democratização radical do estado e a absorção de parcelas reais de poder por parte da população são princípios revolucionários e socialistas que dão sentido ao nosso partido» . 
 Conflito semelhante ocorreu em Ipatinga, no mandato anterior ao atual . 
 O então prefeito Chico Ferramenta (Articulação) foi criticado por seu vice, João Magno (Vertente Socialista) . 
 Magno acabou eleito sucessor de Ferramenta e continua achando que o governo anterior ficou longe do ideal . 
  A Procuradoria recorre então ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral)  
 13 de setembro -- O TSE cassa o registro da candidatura de Lucena à reeleição . 
  O senador fica impedido de disputar cargos eletivos por três anos  
  16 de setembro -- Lucena impetra primeiro recurso ao próprio TSE  
  18 de outubro -- O ministro do TSE, Sepúlveda Pertence, nega recurso apresentado por Lucena  
 23 de outubro -- O senador recorre novamente . 
  Alega que o Poder Judiciário não pode apreciar atos do presidente do Congresso, devido à independência dos Três Poderes  
 17 de novembro -- O ministro Néri da Silveira, do STF, decide transferir para o plenário da corte a decisão sobre o caso Lucena 
 De acordo com a proposta, os metroviários receberão abono de 20% a ser pago no dia 14, R$ 70,00 em cheques-supermercado (em novembro) e reajuste de 3% sobre os salários de novembro como gratificação por produtividade . 
 Os metroviários reivindicavam 15,57% do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), referentes a «perdas salariais» no período entre julho e outubro . 
 Pelo menos um dos 38.452 convocados para a segunda fase da Fuvest tem fortes motivos para não concluir hoje as provas . 
 É Ana Paula Mroz Reismann, 22, que mesmo grávida de nove meses concorre a uma vaga no curso de direito em uma sala do Hospital Universitário . 
 Duas fiscais da Fuvest a acompanham uma delas conta os intervalos das contrações, que começaram anteontem . 
 «A decisão que eu fizesse a prova aqui foi do professor Mário (Yamamoto, da Fuvest) . 
 Na primeira fase eu não cabia na cadeira», afirmou à Folha enquanto resolvia a prova . 
 Ou seja, criaram-se disfarces para a volta deste capital . 
 Cerca de 30% dos US$ 7,3 bilhões líquidos investidos nas Bolsas de Valores são de brasileiros . 
 Dos mais de US$ 13 bilhões em eurobônus vendidos por bancos e empresas no mercado internacional de capitais, 60% foram comprados por brasileiros . 
 Segundo o economista Carlos Geraldo Langoni, diretor do Centro de Economia Mundial da FGV (Fundação Getúlio Vargas), mexicanos e argentinos fizeram o mesmo . 
 «Trata-se de uma reciclagem natural», afirma . 
 «Se houver uma estabilização, o volume triplica.» 
 Revelou a José Maurício Machline em seu programa «Por Acaso» que já dividiu bem mais do que um xaxado com a bela Gal Costa . 
  Sedex  
 Depois de passar uma temporada em Portugal explorando seu côté caçamba ao lado do muso Alexandre Borges que gravou participação no filme «Terra Estrangeira», de Walter Salles Jr., Julia Lemertz acaba de reassumir a condição de corda . 
 O São Paulo pediu à CBF o adiamento do jogo contra o Flamengo de quarta -- feira para a próxima sexta-feira . 
  SÃO PAULO 1  
 Zetti; Cafu, Gilmar (Caio), Júnior Baiano e André; Alemão (Vítor), Doriva, Axel e Aílton; Muller e Euller . 
 Segundo o «Post», Castro disse ao secretário: 
 «Tenho visto o senhor na CNN e devo dizer-lhe que o sr. é um homem de coragem» . 
 Questionado por quê, Castro respondeu: 
 «Por estar apertando minha mão» . 
  Eastwood e Deneuve vão presidir Cannes  
  Das agências internacionais  
 O ator e diretor norte-americano Clint Eastwood e a atriz francesa Catherine Deneuve presidirão o júri do Festival Internacional de Cinema de Cannes (França), que será realizado de 12 a 23 de maio . 
 A informação foi divulgada anteontem pelos organizadores do festival de cinema . 
 Eastwood, ator e diretor de «Os Imperdoáveis» e «Um Mundo Perfeito», será o presidente do júri, e Deneuve, atriz de «Indochina», ficará com a vice-presidência . 
 Este ano começaram a ser feitos testes do propulsor a combustível líquido (conhecido como estágio criogênico) . 
 Esse estágio queima 25 toneladas de hidrogênio com 130 toneladas de oxigênio . 
 É o principal }motor, que funciona por 9min30s e se separa do foguete . 
 Naquela tarde ensolarada, na sala da casa de Tom Jobim (no bairro do Jardim Botânico, no Rio), Caymmi recordava com o amigo as impressões deixadas pelas primeiras gravações que fizeram juntos, 30 anos antes, para o histórico álbum «Caymmi Visita Tom», lançado pelo selo Elenco . 
 «Ficou um disco muito gostoso, muito nosso», dizia Caymmi, lembrando que a sessão de gravação aconteceu em uma atmosfera praticamente familiar . 
 Seus três filhos, Nana, Dori e Danilo, assim como sua mulher Stela, também participaram do disco . 
 «Foi muito bom», concordou Jobim . 
 Ron Dennis, proprietário da equipe inglesa, recebeu no sábado a contra-proposta do piloto . 
 Segundo Barrichello, «alguns pontos foram esclarecidos» . 
 Geraldo Rodrigues, seu empresário, disse que Dennis pediu um prazo de dez dias para voltar ao assunto . 
  Muller  
 Fernando Casal de Rey disse ontem ter recusado uma proposta de US$ 300 mil do Brescia da Itália pelo empréstimo do atacante Muller até maio do ano que vem . 
 «O valor está abaixo de nossas expectativas», disse o dirigente, desconhecendo uma oferta de US$ 2 milhões do Shimizu japonês pelo passe do jogador . 
 «Não fomos procurados.» 
  Nets, Kings e Portland vencem jogos equilibrados  
  Das agências internacionais  
 Os times que jogaram em casa saíram vitoriosos na rodada de domingo da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Mas todos os confrontos foram equilibrados . 
 Os resultados: New Jersey Nets 98 x 97 LA Clippers, Sacramento Kings 96 x 88 Cleveland Cavaliers e Portland Trail Blazers 98 x 96 Detroit Pistons . 
 Nosso objetivo é desenvolver uma empresa pan-européia, conforme sugerem os executivos da União Européia e os líderes políticos europeus . 
 No mercado europeu ainda há restrições ao mercado livre, como resultado do atual período de transição solicitado por algumas empresas . 
 Quando isso acabar, em 1997, conforme previsto pela União Européia, haverá competição livre na indústria de aviação do continente . 
 A principal consequência para o consumidor acontecerá depois da privatização das grandes empresas estatais de aviação da Europa Air France, Lufthansa e Iberia, entre outras, que terão de defender somente as iniciativas comerciais para seu sucesso empresarial, da mesma maneira que acontece atualmente com a British Airways . 
  PASSAGENS MAIS BARATAS  
 A British Airways defende o mercado livre na indústria da aviação porque uma situação de intensa competição impede o aumento em termos reais (isto é, acima da taxa de inflação) dos preços das passagens . 
 É verdade que, com poucas exceções a British Airways é uma delas, as empresas aéreas têm tido muitos prejuízos nos últimos anos . 
 A indústria como um todo teve um prejuízo de US$ 4,8 bilhões em 1992 . 
 As empresas deficitárias, quase todas estatais, sobrevivem graças aos subsídios governamentais ou ao mecanismo de proteção contra a falência, conforme ocorre nos EUA . 
 Esses são fatores que distorcem a competição e se constituem em áreas de preocupação para a BA . 
 Para Lula, não é possível ainda vislumbrar quem será seu adversário no segundo turno da eleição . 
 Argumentou com a força da máquina do PMDB para não excluir Orestes Quércia do páreo . 
 Mas atacou basicamente FHC . 
 «De concreto, o Fernando pegou o país com uma inflação de 29,7% e entregou o ministério com a taxa de 45% . 
 O salário-mínimo, quando ele assumiu, era de US$ 83 e agora ficou em US$ 64», disse . 
 De acordo com oficiais do 3º BPM, que pediram para não ser identificados, Oliveira não perdoou a atitude do coronel, hoje comandante do 19º Batalhão . 
 O Chefe de Relações Públicas da PM, Cylênio Loureiro, informou ontem que o inquérito aberto tem no máximo 50 dias para concluir as investigações . 
 A polícia armou uma verdadeira operação de guerra na área para evitar problemas . 
 Havia policiais em todo o trajeto entre o estádio e a estação de metrô mais próxima, a 125th Street . 
 Vários guardas, no topo de alguns prédios, vigiavam toda a região . 
 Não foram registrados incidentes . 
 Para saber, por exemplo, quais são as palavras que começam com a letra A, e que tenham no meio mais três letras e terminem por fobia, é preciso chamar o quadro de diálogo Palavra, digitar a letra A, três pontos de interrogação, a palavra fobia e clicar em Dicionário . 
 Pronto, eis que surgem automaticamente os vocábulos acrofobia, aerofobia e algofobia . 
  (MZ)  
 FHC prometeu que a Cultura «não será somente um enfeite de bolo» . 
 Está previsto par a pasta 0,05% do Orçamento da União . 
 Folha -- A idéia de revisão exclusiva não o seduz? 
 Serra -- Em tese, eu estaria de acordo, mas acho que, do ponto de vista prático, é irreal . 
 Se se viabilizar politicamente, eu estaria de acordo . 
  Bancos e o Real  
 O Ibmec (Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais) promove nos dias 15 e 16 curso sobre estratégia e administração bancária, com o professor Peter Wilton, da Universidade da Califórnia . 
  Dia seguinte  
 A Apop defende hoje, em reunião da Câmara Brasileira da Indústria da Construção, em Brasília, que o setor se prepare para a deflagração logo após eleito o novo presidente da República de um movimento pela antecipação de reformas estruturais . 
 Entre eles o governador Luiz Antonio Fleury Filho que classificou o processo de farsa . 
 Segundo os peemedebistas, a denúncia de estelionato é uma armação de setores da imprensa e do Ministério Público . 
 US$ 1.764 -- Cruzeiro de sete noites no Seaward (Miami-Nassau-Ilha Particular-Key West-Cancún-Cozumel), saída dia 26 . 
 Inclui passagem e sete diárias em hotel em Miami e/ou Orlando . 
 Na Sailaway: (011) 231-0033 . 
 US$ 1.969 -- Cruzeiro de sete noites no Norway (Miami-St. Maarten, St. John, St. Thomas, Pleasure Island, com saída dia 31 . 
 Inclui passagem e sete diárias em hotel em Miami e/ou Orlando . 
 Na Sailaway: (011) 231-0033 . 
 No mercado futuro, a estimativa do dólar para o final do mês caiu de R$ 0,868 no dia anterior para R$ 0,863 ontem . 
 Cesário Coimbra Neto, presidente do Banco Cacique, diz que as empresas exportadoras devem continuar fechando câmbio, pois não há piso mínimo de cotação do dólar . 
 «Coloquei na memória da máquina o valor de um real equivalente em cruzeiros (CR$ 2.750) para não perder a referência de preços.» 
 Dessa forma, ele digitava só o preço em real e já tinha o valor em cruzeiros imediatamente . 
 Nascimento disse que o mais lhe preocupava é o arredondamento para cima dos centavos, principalmente nos preços dos produtos de menor valor . 
 «De R$ 0,04 para R$ 0,05, a alta é de 25% . 
 Isso é muito em real, corresponde a CR$ 3.437,50», exemplificou . 
 Desconfio um pouco das acusações que se fizeram contra esse sujeito, que mantinha o diário de suas conquistas pedófilas . 
 É um pouco como o caso Mike Tyson . 
 O boxeador foi condenado por estupro . 
 Mas tinha convidado a modelo para entrar no seu quarto de hotel, ela foi . 
 Sentou-a no colo, ela sentou . 
 Depois, sem testemunhas, há queixa de estupro e condenação . 
 Tendo a ver em tudo isso uma exacerbação moralista, uma espécie de horror ao sexo, facilitando todo tipo de anátemas e procedimentos penais . 
 Os R$ 7,5 bilhões, foram superados na última sexta-feira ao se calcular a média dos saldos diários entre 4 de julho e 19 de agosto . 
 Segundo Ricupero, a razão básica foi o procura da população por moeda , que ficou acima do limite estimado pelo governo . 
 «Entrei em contato com o Mappin mais uma vez, mas fiquei duas semanas sem resposta e não recebi a colcha», diz Lima . 
  (Aline Sordili)  
 CARTAS com reclamações e sugestões de empresas devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Dinheiro . 
 «O meu amigo Maurício Segall, do PT, estava andando com bengala . 
 Ela curou», disse ontem o tucano, elogiando sua acupunturista . 
  (Fernando de Barros e Silva e Emanuel Neri)  
 Nesse dia, o índice registrado de chuvas foi de 223 milímetros em 18 horas, o mais alto nos últimos 35 anos . 
 Dois dias depois, uma enxurrada matou uma criança de 4 meses em São Vicente . 
 Os morros de Santos permaneceram durante todo o dia de ontem em estado de atenção, o mesmo ocorrendo em São Vicente . 
 Nas demais cidades -- Guarujá, Cubatão, Praia Grande, Mongaguá, Itanhaém e Peruíbe -- não houve registro de deslizamentos ou alagamentos graves . 
 Antes, a maior porcentagem de apartidarismo editorial havia sido registrada em 1980, quando Ronald Reagan bateu Jimmy Carter e 42% dos jornais dos EUA preferiram não apoiar nenhum dos dois . 
 A revista semanal «Editor & Publisher», órgão oficial dos jornais e revistas dos EUA, tem feito pesquisa sobre a posição eleitoral dos diários desde 1940, quando Franklin Roosevelt derrotou Wendell Willkie . 
 Tais empresas não têm interesse, hoje, no fim do monopólio de fato do resseguro, por ainda não estarem aparelhadas para enfrentarem o IRB nesta área extremamente específica e onde a especialização é indispensável . 
 Causa espanto o IRB se sujeitar a esta posição passiva, já que saindo na frente, teria todas as vantagens dentro de um mercado livre, onde a concorrência se baseasse em contratos internacionais (que só ele já tem) e onde a especialização, que ele também tem, é o grande diferencial de um segmento onde as margens de lucro são mínimas . 
 Um dos investimentos federais no Rio que poderiam beneficiar São Paulo, segundo Bastos, é o financiamento da indústria naval, calculado em US$ 400 milhões . 
 «Os estaleiros estão aqui, mas as indústrias de peças para os navios ficam em São Paulo», disse Bastos . 
  DAVIS CRITICA TENTATIVA DE CONTROLE EXTERNO  
  (Da Reportagem Local)  
 Ao tomar posse na presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, o desembargador Francis Davis criticou ontem a proposta de controle externo do Judiciário, apresentada à revisão constitucional . 
 A seu ver, o mecanismo significaria a «abolição de seus predicamentos, reconhecidos em si mesmos como indeclináveis para sua subsistência» como instituição . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho não compareceu à solenidade, realizada na Faculdade de Direito da USP . 
 Sua agenda previa para ontem à tarde visitas a municípios castigados por inundações . 
 Ele foi representado pelo secretário da Justiça, Antonio Correa Meyer . 
 Davis foi eleito em dezembro último por 72 votos a 52 . 
 A Folha apurou, na época, que sua escolha foi interpretada como um gesto hostil a Fleury . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, esteve presente e discursou . 
 O contrato do jogador com o Barcelona tem uma cláusula que prevê sua liberação imediata caso algum clube ou entidade pague US$ 10 milhões . 
 Romário também acha que a quantia inviabiliza o negócio . 
 «Se não puder voltar ao Brasil, cumpro os dois anos de contrato que restam com o Barcelona e depois encerro a carreira.» 
  URV e IGP-M, uma solução conciliatória  
  JOAQUIM ELÓI CIRNE DE TOLEDO  
 A medida provisória nº 434, que instituiu a URV e o real, trouxe uma surpresa ao mercado financeiro no artigo nº 36: a alteração das regras de correção monetária . 
 O artigo 36 diz: 
 «O cálculo dos índices e correção no mês em que se verificar a (primeira) emissão do real... tomará por base o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais e os preços ...em URV dos meses imediatamente anteriores.» 
 A primeira reação do mercado foi de desgosto: não se ganhará o «carry over», ou o «arrasto» inflacionário no primeiro mês do real, como correção monetária de títulos e outras operações indexadas (ao IGP-M, na maioria) . 
 A segunda reação pode ser de quase pânico: não apenas não haverá ganho, mas pode haver vultosas perdas . 
 Essa imagem de bom-comportamento surge no filme antiquíssimo de Gardel à disposição dos videoclubes . 
 «El Dia que me Quieras» é uma coisa do tempo do onça . 
 Divide-se em duas partes, igualmente babacas . 
 A primeira narra a paixão de Carlos Gardel por uma bailarina . 
 Carlos Gardel é filho de um riquíssimo especulador financeiro . 
 Rompe com o pai e casa-se com Margarida . 
 Mas ela morre . 
 «Por estar acostumado a jogar no meio-campo no São Paulo, o Leonardo se comporta mais como um ponta-esquerda . 
 O Branco tem características mais defensivas.» 
 O técnico tem conversado com Leonardo nos últimos dias para ele se adaptar mais rapidamente à lateral, sua posição de origem . 
  Paraná 1  
 Os franceses Bernard Quef e Philippe Pailhous, especialistas em osteopatia (tratamento de doença dos ossos) estão em Londrina para participar do 3º Curso Internacional de Osteopatia do Aparelho Músculo-Esquelético . 
 O curso será realizado no Hotel do Lago . 
  Paraná 2  
 O curso contará com a presença de 60 profissionais . 
 Segundo os especialistas, a osteopatia utiliza técnicas manuais para o tratamento que fogem da fisioterapia tradicional . 
 O curso é promovido pelo Departamento de Fisioterapia da Universidade Estadual de Londrina . 
 Os produtos não estão à venda, mas é possível fazer pedidos . 
 «Undersea Adventure», até o dia 11, sai de R$ 110 por R$ 69 . 
  (Marijô Zilveti)ONDE SABER MAIS  
 ADVENTURE FESTIVAL GAME MULTIMÍDIA & ADVANCED COMPUTER GAMES: Esporte Clube Sírio -- Av. Ceci, 1 (zona sul de São Paulo) . 
 Tel. (011) 530-1264; Horário: feriado, sábado e domingo: das 10h30 às 21h; quinta e sexta-feira: das 12h às 20h . 
 Preço do ingresso: R$ 4,50 
 Suposição O minisitro reduziu de 15% para 9% a fatia da receita dos Estados que os governadores devem usar para começar a pagar suas dívidas com a União . 
 São Paulo é o maior caloteiro . 
 Deve à Caixa, ao Banco Central (dívida que chegou a US$ 5 bilhões, do Banespa), ao FGTS etc. 
 São Paulo tem a maior bancada no Congresso, liderada por Fleury e Quércia . 
 Não houve barganha entre FHC e Fleury? 
 Rebelião O deputado quercista/fleuryzista Luís Carlos Santos substituiu o impecável Roberto Freire, político com P maiúsculo, na liderança do governo na Câmara . 
 Terá sido convocado por sua projeção nacional? 
 Ou habilidade que demonstrou em negociar com deputados na Assembléia paulista, que sempre aprovaram «tudo» que interessa a Quércia e Fleury? 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais para cima e para baixo . 
 Depois de votar, o líder nas pesquisas Valmir Campelo (PTB) deixou seu reduto eleitoral, na cidade-satélite do Gama, sob os gritos de ladrão e corrupto . 
 Eleitores do PT ficaram irritados com o tumulto na seção eleitoral causado pela presença de Campelo . 
 «Vai embora ladrão . 
 Sai daqui corrupto», gritaram em coro cerca de 20 eleitores petistas . 
 Indiferente aos xingamentos, Campelo distribuía sorrisos e acenava para seus uniformizados cabos eleitorais . 
  Direita apela à sabotagem  
  Do enviado especial a Johannesburgo  
 A extrema direita africâner (os brancos sul-africanos descendentes de holandeses) iniciou ontem uma série de operações destinadas a perturbar as eleições da próxima semana . 
 Barricadas nos subúrbios de algumas cidades foram montadas . 
 Na de Viljoenskroon (Estado Livre de Orange, centro), até uma torre similar à de vigilância de presídios foi armada, com holofotes virados para a estrada que leva aos bairros negros . 
 Nomeado sob forte pressão do empresariado, sobretudo industriais paulistas que apostaram nele para ver atendidas suas reivindicações, Serra terá um peso muito maior do que qualquer um de seus antecessores . 
 Além de controlar o orçamento e a reforma do setor público, o economista terá sob sua esfera de influência pelo menos cinco ministérios (Comunicações, Casa Civil, Educação, Secretaria da Administração Federal e Indústria e Comércio) e o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Como os presidentes Fernando Collor de Mello e Itamar Franco fizeram poucas desapropriações, o movimento julga que é importante dar uma demonstração de força para que o próximo governo dê mais atenção ao tema . 
 Os sem-terra pretendem fazer invasões «massivas», segundo Mauro . 
 Eles querem mobilizar entre 500 e 5.000 famílias a cada operação . 
 O MST aposta que o resto da sociedade também vai fazer grandes manifestações . 
 «Xuxa Parque» estréia hoje, na Globo . 
 O programa é exibido aos sábados, das 8h às 12h . 
 Xuxa (foto) volta em um cenário sobre o mundo do futuro . 
 A seleção brasileira joga amanhã um amistoso contra o Canadá . 
 O jogo vai ser trasnsmitido ao vivo, às 16h, pelas emissoras Globo e Bandeirantes . 
 1 o Brasil se predispôs a utilizar parte de suas reservas internacionais, como «bridge», para possibilitar as garantias necessárias pois sabe que elas serão recuperadas na medida que o trabalho de casa for efetuado; 
 2 tudo que foi combinado com o sr. Pedro Malan desde o início dessas negociações (agosto 1991) foi cumprido; 
  Shell faz exame em funcionários  
  Da Reportagem Local  
 A Shell do Brasil começa em janeiro a examinar seus funcionários para saber se usaram drogas . 
 Segundo o gerente de programas de saúde da empresa, o médico Marcos Tucherman, a ênfase é mais na prevenção e conscientização do que no controle . 
 Todo mês serão sorteados aleatoriamente 150 dos cerca de 3.000 funcionários da empresa no Brasil . 
 Eles se submeterão a teste no bafômetro para detectar o consumo de álcool e a exame de urina para detecção do uso de seis drogas: maconha, cocaína, anfetaminas, barbitúricos e codeína . 
 Ele chegou a dizer que os titulares podem perder suas posições caso não apresentem um futebol compatível com suas qualidades . 
 «Vou colocar aqueles que mostrarem mais determinação e responsabilidade», afirmou . 
 Até 1972, data de criação do parque, os 71.525 hectares da região do Alto São Francisco eram dominados por fazendas de gado . 
 Agora, os proprietários são os cachorros-do-mato, veados, emas e algumas espécies ameaçadas de extinção como o tamanduá-bandeira, o tatu-canastra, o pato-mergulhão e o urubu-rei . 
 O Parque Nacional da Serra da Canastra, no sudoeste mineiro, abre-se em extensos chapadões coloridos pelos tons avermelhados do capim gordura salpicado de milhares de flores roxas, amarelas, rosas e azuis . 
 São 360 graus de paisagens distantes, em sua maioria, mil metros do nível do mar . 
  Circo sem bichos está no Guarujá  
 O Grande Circo Popular do Brasil está indo passar «férias» no Guarujá . 
 O circo estréia dia 29, às 20h, na praia da Enseada . 
 O Grande Circo nasceu em outubro de 1991 e já percorreu quase todos os Estados brasileiros . 
 Ele é diferente porque não tem animais . 
 Trapezistas, malabaristas, palhaços e equilibristas sobem no picadeiro e fazem um musical alegre e emocionante . 
 «A pessoa fica acanhada, reclama, fala `que saco! 
 ' e pede uma coisa simples . 
 Quando chega na festa, a pessoa não é mais ela, encarna um personagem e se libera . 
 Aí, uma festa puxa a outra», diz . 
 Na loja de Vida o preço médio de locação está entre CR$ 35 mil e CR$ 40 mil . 
 É preciso deixar uma caução de CR$ 100 mil . 
  Duas vantagens  
 Com a concentração da distribuição em Manaus, a Tec Toy obteve em 93 redução de encargos fiscais e agilizou a entrega . 
 O teste foi o Natal, com os picos de venda atendidos adequadamente, segundo a empresa . 
 Quem deve construir a calçada é o dono do imóvel, mas a fiscalização cabe à prefeitura . 
 «Isto não vem acontecendo», diz Adriana de Almeida Prado, arquiteta da Fundação Prefeito Faria Lima . 
 Adriana participa do grupo de estudo que revisa a norma 9050 da ABNT . 
 Empurrada pela filha numa cadeira de rodas, ela percorreu vários shopping centers da cidade . 
 Constatou que mesmo os mais novos não estão completamente adaptados para o deficiente físico . 
 E tanto mais se faz isto necessário quanto é certo inexistir qualquer justificativa para que os sindicatos, contando hoje com multiplas e fartas fontes de receita (contribuição sindical, contribuição confederativa, contribuição assistencial e contribuição voluntária de associados) não se esmerem na assistência devida a seus representados . 
 E a necessidade de que se altere de pronto o referido quadro diz respeito também à conveniência de se assegurar processamento mais rápido às reclamações trabalhistas de direitos ainda não quitados . 
 Para apresentar o leite como marca mundial, e tirar do produto o estigma de matéria-prima regional, Tanzi auxiliado pelo executivo Domênico Barili, investiu no patrocínio de times de futebol pelo mundo afora . 
 São sete times bancados pelo grupo na Europa e na América do Sul: Palmeiras (Brasil), Boca Junior (Argentina), Pe€arol (Uruguai), Parma (Itália), Benfica (Portugual), Dínamo (Rússia) e Parmalat S.C. (Hungria) . 
 O presidente da Associação Comercial e Industrial de Criciúma, Guido Búrigo, 43, afirmou que a decisão «foi tomada por pessoas que não conhecem a realidade do carvão no Estado.» 
 De acordo com ele, a venda de 120 mil toneladas por mês de carvão à Eletrosul é feita com base no mesmo preço praticado pelo Rio Grande do Sul e Paraná, cerca de US$ 30 a tonelada . 
 Os empresários vão recorrer da decisão junto ao Supremo Tribunal Federal . 
 Da análise da história das hiperinflações, parece ter saído um conjunto de aspectos considerados, de uma forma ou outra, no Plano FHC: 
 É fundamental garantir a credibilidade do programa; isto requer um comprometimento prévio, irrevogável do próprio governo; 
 Ontem, Anthony Lake reafirmou que a proposta de punições econômicas vai ser mantida até que formalmente a questão nuclear esteja resolvida . 
 Carter disse que na sua opinião as sanções se tornaram desnecessárias desde que a Coréia do Norte se prontificou a realizar conferência de cúpula com o Sul para resolver os problemas nucleares entre os dois . 
 O Parque Estadual de Campos do Jordão é o mais antigo sob proteção do Estado . 
 Fundado em 1941, o parque possui uma área aproximada de 8.430 hectares incluindo as áreas de reflorestamento . 
 Os focos ficam próximos à estrada do Paiol, que liga Campos a Itajubá (MG) . 
  Jirinovski vai lançar outro livro em 1995  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski vai lançar em 1995 a obra de filosofia Cusparada no Ocidente . 
  Acaba sábado prazo de Prêmio Catalunha  
 Termina dia 31 o prazo para inscrição de candidaturas ao 7º Prêmio Internacional Catalunha, concedido pelo Instituto Catalão de Estudos Mediterrâneos, em Barcelona . 
 Entre os já premiados estão o biólogo Jacques Cousteau e o músico e maestro Mstislav Rostropóvitch . 
  PT do Ceará recua e já admite retirar apoio a Tasso Jereissati  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT do Ceará já admite recuar e retirar o apoio à candidatura de Tasso Jereissati (PSDB) ao governo do Ceará . 
 A coligação com os tucanos naquele Estado havia sido vetada pela cúpula petista . 
 "Se o Encontro Nacional decidir contra a aliança, vamos acatar', afirmou José Nobre Guimarães, presidente do PT do Ceará . 
 Guimarães anunciou o recuo, mas criticou a Executiva do partido . 
 Zulaiê -- A minha preocupação é no sentido de termos uma Justiça Eleitoral e uma legislação eleitoral diferentes . 
 Não podemos continuar com o que temos . 
 Houve uma melhora, mas insuficiente . 
 Nós temos nesse campo uma dificuldade muito grande, de doações a partidos . 
 A coisa aí é complicada . 
 A questão do bônus não resolveu . 
 Acho que há muito fingimento, muita hipocrisia e há situações que podem comprometer a atuação de um político honesto . 
 Precisamos de uma legislação eleitoral à altura da honestidade do novo político . 
 Folha -- Por falar em honestidade, parece haver um consenso de que a imagem dos políticos chegou, talvez, ao ponto mais baixo da história . 
 Por quê? 
 Isso estabelece uma relação entre as taxas de juros internas e externas e a expectativa de variação da taxa de câmbio (que mede a expectativa das diferenças de inflação) . 
 Grosseiramente, vale a relação: taxa de juros interna = taxa de juros externa + expectativa de desvalorização cambial + taxa de risco . 
 Ao contrário do que disse o ministro, as taxas de juros internas são altas porque (entre outras causas) ainda há expectativa de recidiva inflacionária . 
 O embaixador dos EUA no Brasil, Melvyn Levitsky, disse que a tendência é haver mais oportunidades para empresas norte-americanas investirem no Brasil . 
 O jornal afirma que o Departamento de Comércio dos EUA está expandindo seu escritório em São Paulo e abrindo outros em Belo Horizonte e Porto Alegre . 
  PARA SABER MAIS  
 Postos do Procon -- r . 
 Bandeira Paulista, 808, Itaim Bibi (zona sul); r . 
 Líbero Badaró, 119, (zona central); estação do metrô Tatuapé, lojas 103 e 105 (zona leste) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Voli Car -- r . 
 Otto Baungart, 500, tel. 959-3177; Mercadocar -- av. Nova Cantareira, 2.169, tel. 204-3555; Tateno -- av. do Cursino, 2.341, tel. 579-4744; Koga Koga -- av. Sapopemba, 2.430, tel. 965-7122; Super Don -- av. Corifeu de Azevedo Marques, 5.541, tel. 869-2099; Kikuti Goto -- al. Barão de Limeira, 513, tel. 222-8932 . 
 Entre os motivos para essa baixa qualidade está, em primeiro lugar, a falta de priorização do governo em considerar a atividade turística como fator econômico importante . 
 Um outro fator é a crise econômica brasileira . 
 Ela acarretou a falta de investimentos na hotelaria . 
 Isso fez com que não se estimulasse uma concorrência entre os hotéis para melhorar a qualidade . 
  VIOLÊNCIA NO RIO  
 «As pessoas têm que voltar a entrar num ônibus sem a certeza de que serão assaltadas.» 
 Ivan Serpa, ministro da Marinha, ontem em «O Globo» . 
 «Nenhum de nós, não importando nossa religião, pode desconsiderar que abortos ocorrem e que onde eles são ilegais ou muito restritos a vida e a saúde das mulheres está frequentemente em risco . 
 Descriminalizar o aborto deveria, por isso, ser uma resposta mínima a essa realidade» . 
  (Gro Harlem Bruntland, primeira-ministra da Noruega)  
 «Infelizmente o documento desta conferência contém falhas graves que atacam o coração de vários grandes valores no Norte e no Sul, da igreja e da mesquita» . 
 Martins afirmou que já contratou uma empresa para reforçar os pára-raios . 
 A Villares e a Kone, responsáveis pelos elevadores, também já foram acionadas . 
 Os problemas de instalação elétrica e extintores foram resolvidos por funcionários e a proteção dos elevadores está em construção . 
 «Devemos pedir ao Contru uma vistoria na sexta-feira», disse Martins . 
 No dia 30 de março, o estudante Moisés Santos, 26, caiu do 6º andar do Bloco D devido a um defeito do elevador e teve fratura nas pernas . 
 O governo também perdeu votos: caiu de 43% para quase 38% . 
 No total, os dois partidos majoritários perderam 3 milhões de votos . 
 Na capital, tradicionalmente oposicionista, a Frente Grande ficou em primeiro lugar . 
 Na província de Buenos Aires, conseguiu derubar o radicalismo do segundo lugar . 
 Alfonsín era camdidato pela província . 
 Foi eleito . 
 Lopes -- Nos restaurantes comerciais há um cardápio fixo para um público que varia todo dia . 
 Na cozinha industrial acontece o oposto: o público é sempre o mesmo e, por isso, se oferece um cardápio que deve mudar diariamente . 
 «A região era um feudo de uma única cooperativa antes da nossa chegada . 
 Introduzimos a competição no setor, e isso incomoda», afirma Ortolani . 
 Até a entrada da Parmalat no mercado mineiro, em 1992, a Itambé, marca da Cooperativa Central dos Produtores Rurais de Minas Gerais, respondia por 60% da venda de leite no Estado . 
  Justiça decide contra MP das mensalidades  
  Juiz permite à Faap usar regra de conversão dos salários e evitar redução de 50% no preço pago pelos alunos  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) conseguiu ontem às 16h45 uma liminar contra a Medida Provisória 524, que reduziu o valor das mensalidades escolares em 50% . 
 A decisão, da 19ª Vara Federal, em São Paulo, autoriza as faculdades que compõem a Faap a converter suas mensalidades em URV (Unidade Real de Valor) pela mesma regra aplicada aos salários . 
 12. 
 14. 
  Cesta básica tem queda de 1,08% após 4 dias de alta  
 O custo médio da cesta básica do paulistano caiu, ontem, 1,08% em relação aos preços praticados na terça-feira, sendo fixado em R$ 107,08 . 
 No mês, a cesta acumula queda de 0,56%, puxada pelo custo médio do item produtos de limpeza, que teve variação negativa no mês de 2,70% . 
 Todos os itens que compõem a pesquisa diária de preços realizada pelo Procon, em convênio com o Dieese, mostraram queda em relação à pesquisa de terça-feira . 
 O item alimentação teve a maior variação negativa: -1,10% . 
 O item higiene pessoal caiu 1,06% e produtos de limpeza recuaram 0,88% . 
  Nasce uma candidatura?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Discretamente, arma-se na cúpula do PSDB uma alternativa à sucessão presidencial: o senador Mario Covas . 
 O senador sabe da articulação, mas, por enquanto, surge apenas como candidato ao governo de São Paulo, onde lidera com folga as pesquisas de opinião . 
 Entre dirigentes do PSDB, existe a convicção de que, caso o partido o encare mesmo como a melhor opção presidencial, Covas abandonaria suas pretensões e entraria na disputa pelo Palácio do Planalto . 
 A proposta não prosperou e o comando de campanha do tucano considerou que uma viagem agora ao Estado só serviria para acirrar a disputa regional, podendo acarretar um desgaste político de FHC . 
 Na semana passada, a cúpula da campanha já havia cancelado a viagem a Campo Grande (MS), marcada para o próximo dia 29 . 
 Os motivos foram os mesmos . 
  Com poder, Motta deve ficar fora  
  Da Reportagem Local  
 Principal amigo de Fernando Henrique Cardoso, o empresário Sérgio Motta será um dos homens mais poderosos em caso de vitória tucana . 
 Mas não deverá ocupar cargo no ministério . 
 Na bolsa de apostas tucana, FHC tem duas opções para ele . 
 A primeira é colocá-lo em uma estatal de peso . 
 A outra seria alguma secretaria ligada à Presidência . 
 A primeira semana de agosto foi marcada pela desaceleração de 0,73% dos preços nos supermercados . 
 Desde a chegada do real, no início de julho, a queda acumulada é de 4,93% . 
 Nos hipermercados a queda neste início de mês é de 2,19% . 
 Com isso, os preços praticados atualmente por esses estabelecimentos são 6,97% menores que os do final de junho . 
  Milan e Sampdoria fazem jogo decisivo  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Praticamente se decide hoje, na sua rodada 27, o Campeonato Italiano-1993/94 . 
 Apenas duas equipes ainda ostentam as chances reais de disputa pelo título da temporada . 
 O Milan, superlíder, 44 pontos, e a Sampdoria, 36 pontos, na segunda posição . 
 Hoje o Milan e a Samp se defrontam no San Siro/Beppe Meazza da capital da Lombardia . 
 Um sucesso colocará o Milan oito pontos à frente da Samp, tornando quase impossível o resgate da diferença . 
 No cotejo de «andata», em Gênova, a Samp ganhou do Milan, 3 x 2 . 
 Fabio Capello, o mister do Milan, se depara com os problemas de costume o excesso de craques no seu elenco . 
 O lateral Panucci, o meia Donadoni e o atacante Lentini ficam no banco . 
 Capello não pode desperdiçar a sua cota de estrangeiros hoje, o volante francês Desailly, o avante idem Papin e o meia montenegrino Savicevic . 
 As novidades da Portuguesa são o lateral-direito Edinan, o zagueiro Ildo, os meio-campistas Márcio Griggio e Luís Simplício e os pontas Tiba e Aritana . 
 Cassiá disse que o elenco da Portuguesa é bom e que só falta um artilheiro «matador» . 
 A diretoria está tentando a contratação do atacante Paulinho, ex-Santos e atualmente no Porto, de Portugal . 
 Como todas as tartarugas marinhas, as tartarugas-de-couro nadam até a costa para depositar seus ovos . 
 Os filhotes saem da casca e imediatamente se dirigem ao mar e começam a nadar . 
 Todas as espécies de tartarugas marinhas estão ameaçadas ou em perigo de extinção, mas pode-se encontrar pequenas populações de tartarugas-de-couro em diferentes partes dos oceanos Pacífico e Atlântico já que percorrem grandes distâncias em busca de comida . 
 Algumas chegam a vagar por zonas situadas a cerca de 3.200 quilômetros ao norte das praias tropicais onde nasceram . 
 As tartarugas-de-couro nadam em grandes profundidades até 900 metros abaixo da superfície do mar . 
 Estas criaturas de sangue frio podem sobreviver na água em temperaturas extremas devido a uma característica especial de seu sistema circulatório: são capazes de regular o fluxo sanguíneo em sua pele e em suas barbatanas fim de conservar ou gastar o calor corporal . 
  Winnie Mandela não vai à própria posse para cargo de vice-ministra  
  Das agências internacionais  
 Winnie Mandela, ex-mulher do novo presidente da África do Sul, Nelson Mandela, não compareceu ontem à cerimônia em que deveria assumir um cargo no governo . 
 Winnie, que é um ídolo entre os jovens negros mais radicais, disse achar «esquisita» sua própria nomeação para vice-ministra de Artes, Cultura, Ciência e Tecnologia . 
  Em 92, Tuma beneficiou família de Fiuza  
  O então diretor da Polícia Federal forneceu carteiras de identificação da PF a pessoas indicadas pelo deputado  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 No cargo de diretor-geral da Polícia Federal, o senador eleito Romeu Tuma (PL-SP) beneficiou ilegalmente a família, amigos e assessores do deputado federal e ex-ministro Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Tuma forneceu carteiras da PF a pessoas indicadas pelo deputado . 
 De posse dos documentos, elas ficaram com status de «colaboradores» da polícia . 
  Nestlé diz que precisa reajustar preços  
 Presidente da Nestlé afirma que pressão de custo dos fornecedores de matérias-primas e embalagens chega a 128% . 
  Da Reportagem Local e do enviado especial ao Rio  
 O presidente da Nestlé, Roland Meyes, diz que a empresa já chegou no limite de suportar pressões de custos dos fornecedores de matérias-primas e embalagens e precisa reajustar seus produtos já . 
 Outro brinquedo é o Horror Pet, rato feioso de olhos fosforescentes . 
 Existe ainda o Monster Face, que é um boneco animado em que as crianças podem pôr olhos saltando das órbitas, dentes de vampiro e outros detalhes do gênero . 
 Para tranquilidade dos pais, os brinquedos tradicionais não faltam no Natal francês . 
 Jogos como Monopólio e a boneca Barbie têm feito mais sucesso que os videogames, que estão saindo de moda . 
 Claro que não se pode exigir, aqui, que cada hipótese seja discutida, mas muitas afirmativas categóricas do autor são tema de polêmica entre os estudiosos do assunto . 
 De qualquer maneira, o livro funciona enquanto introdução ao estudo destas civilizações . 
 E também para reavivar a memória de quem as estudou há um certo tempo . 
 LUÍS KRAUSZ é mestre em letras clássicas pela Universidade da Pensilvânia e pós-graduado pela Universidade de Zurique 
  (continuação)TIRO DIRETO  
  Nome: Bola de futebol  
  Apelidos: Gorduchinha, balão, pelota, maricota  
  Peso e tamanho: De 369 gramas a 453 gramas, com uma circunferência qu varia de 68 cm a 71,5 cm, por determinação da Fifa, entidade que dirige o futebol no mundo  
 Cor: Por muitas décadas foi marrom . 
 Passou a ser branca em 19. 
 Irmãs: Muitas . 
 O mais movimentado é o ponto próximo ao Senado, instalado em uma barraca de caldo de cana, ao lado do Centro Gráfico do Senado, de frente para o Ministério da Justiça e para o Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) . 
 Durante uma hora, entre 13h30 e 14h30 de ontem, a Folha identificou quatro carros oficiais no local de apostas . 
 Os apontadores (funcionários que preenchem apostas) atendem até mesmo no carro . 
 O centro só foi inaugurado após a morte do presidente e hoje se chama Kennedy Center, com seis salas de espetáculos e servindo de sede para a Orquestra Sinfônica Nacional e a principal ópera da cidade . 
 Ela também convenceu o marido a criar uma entidade para financiar a cultura . 
 Kennedy também não chegou a materializar a idéia mas seu sucessor, Lyndon Johnson, estabeleceu o National Endowment for the Arts . 
 A embalagem promete efeito instantâneo quando aplicado no vidro do carro . 
 Na loja Luanos o vidro com 100 ml custa R$ 8 . 
 Para desembaçar o vidro, além de esponjas especiais à venda em lojas especializadas, é possível improvisar com objetos fáceis de encontrar em casa . 
 Finalmente, os próprios governos Federal e Estaduais também perdem com a exagerada tributação sobre alimentos básicos . 
 Já se falou muito que impostos menores levam a pequena ou nenhuma sonegação . 
 A prova concreta disto está no Ceará, onde a arrecadação do ICMS sobre frango aumentou significativamente após a redução das alíquotas . 
 O mesmo ocorreu com a comercialização do óleo de soja dentro dos Estados que reduziram a taxa para 7% . 
 De fato, reclama-se muito por um aumento dos recursos destinados a esses setores, e muito pouco sobre a necessidade de gastar bem os já apreciáveis montantes disponíveis . 
 O corolário dessa situação é que sempre acaba-se defendendo que os impostos precisam aumentar para que o Estado possa cumprir devidamente suas funções, quando tudo indica que poderia fazê-lo com as verbas atuais, desde que fossem aplicadas com razoável eficiência . 
 Num país com tantas carências quanto o Brasil, em que escolas funcionam como que semi-arruinadas e postos de saúde têm falta de seringas e esparadrapos, o desperdício assume caráter tão dramático quanto revoltante . 
 Qualquer pretensão oficial de começar a resgatar a enorme dívida social do país passa assim necessariamente por um combate enérgico, sem tréguas, à ineficência e ao desperdício que corroem o dinheiro da sociedade nos meandros da máquina estatal . 
 Como a proposta atinge diretamente o próximo governo, as bancadas do PT, do PSDB e de parte do PMDB na Assembléia iniciaram ontem uma articulação para adiar para 95 a votação do projeto . 
 Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT), que disputam o governo paulista, são favoráveis à privatização e à securitização . 
 A rebelião teria começado no pavilhão 3 . 
 No início, os detentos reuniram os reféns no pátio . 
 Eles teriam agredido os agentes penitenciários . 
 Armados com estiletes e barras de ferro, os presos dominaram o corredor entre os pavilhões . 
 E, nesse campo, as idéias dos dois principais concorrentes à Presidência são praticamente as mesmas: ambos defendem a volta dos incentivos oficiais à cultura . 
 Não se contesta aqui o princípio de que o Estado pode e deve incentivá-la . 
 Onde as propostas de FHC e Lula deslizam é na falta de meios originais e democráticos de fazê-lo . 
 A experiência já demonstrou que tanto a renúncia fiscal quanto a criação de órgãos estatais para financiar projetos culturais não apresentaram os resultados esperados . 
 O jogo de ontem entre Botafogo e Bahia, o primeiro de fato da segunda fase, será contado como da segunda rodada . 
 O vice-presidente de futebol do Vasco, Eurico Miranda, conseguiu que sua equipe só jogue no dia 5, e não no próximo fim-de-semana, véspera da eleição, na segunda-feira . 
 Miranda é candidato a deputado federal . 
 Com partida na quarta-feira, os jogadores vascaínos terão mais tempo para descansar estão em excursão na Coréia do Sul . 
 Ruelle lembra que o acaso está até nos buracos negros, de onde só escapa uma radiação aleatória . 
 «Deixai a esperança, ó vós que entrais», disse o físico britânico Stephen Hawking sobre eles, lembrando o verso de Dante sobre a porta do inferno . 
 Ruelle ilustraria seu livro com a série de esculturas do francês Auguste Rodin sobre o tema . 
 «É bonito», disse em entrevista à Folha por telefone . 
 Folha -- Segundo a teoria do caos, é verdade que, com um poder extraordinário de cálculo, poderíamos prever o futuro? 
  Restaurantes oferecem menu infantil  
  Falta de opções só para crianças no cardápio é um problema para os pais na hora de fazer o pedido  
  Da Reportagem Local  
 Jantar fora pode se tornar um problema para famílias que precisam levar os filhos a restaurantes . 
 Em São Paulo, ainda é difícil achar lugares que reservem espaço para crianças em seus cardápios . 
 Quem termina sofrendo as consequências são os pais, que ficam restritos à dobradinha sanduíche-pizza . 
  Robert Cray esquece pop e volta ao blues  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Robert Cray resolveu resgatar o melhor de seu passado . 
 «Shame + a Sin», sétimo álbum do guitarrista, retoma em parte o caminho aberto no início de sua carreira, sobretudo no inspirado «Bad Influence» seu segundo disco, único ainda não lançado no Brasil . 
 A mistura venenosa de blues urbano e soul forjada pelo músico volta à tona depois de ser deixada de lado em suas suspeitas incursões pelo pop fácil . 
 Cray sabe muito bem quais são os ingredientes necessários para não deixar a mistura desandar . 
 O casamento dos timbres de sua voz e da Fender Stratocaster que o acompanha desde 1980 ano do primeiro disco, «Who's Been Talking» é infálivel . 
 Para completar a receita basta adicionar o molho dos metais da dupla Miami Horns, formada pelo trompetista Mark Pender e o saxofonista Edward Manion . 
 Cray aproveitou e reformulou sua banda, trocando o baixista Richard Cousins, seu ex-parceiro, por Karl Sevareid . 
  Um embate contemporâneo, incerto e saturado, com a gênese e a história da forma na tradição pictórica do Ocidente seria talvez o mais próximo que se poderia  
 chegar de uma caracterização concisa dessa pintura profunda, mas de impacto imediato, com acentos trágicos porém avessa à grandiloquência, tão ardentemente individualista quanto generosamente pública . 
  A própria noção bíblica de criação e de obra vê-se questionada pela raiz nesse esforço para sustentar a visibilidade do real no momento mesmo em que este ameaça  
 vacilar e diluir-se em aparências anódinas, simulacros inócuos ou no mero exibicionismo do catastrófico . 
 Um quadro recente de Iberê Camargo resume uma autêntica arqueologia da forma a sucessão e a supressão concomitantes dos gestos repassam todas as fases instituídas da Figura no ocidente para descobrir novas criaturas de pintura que anunciam justamente formas últimas, calcinadas, mas, afinal e sobretudo, Formas . 
 Assim, nada menos do que nossos conceitos genéricos do Digno e do Íntegro sofrem uma inversão drástica, pois só às custas de uma empresa terrível de liquidação e agregação se torna possível agora «depurar» a essência do fato plástico . 
 Tais figuras, íntegras e dignas em sua sabedoria ou idiotia trágicas, resultam obviamente de todas as desfigurações imagináveis . 
 No limiar da modernidade, Goya antecipou os horrores à espera da imaginação livre moderna no ato mesmo de exorcizar os persistentes fantasmas feudais . 
 «Sou administrador recém-formado, cursando pós-graduação na Fundação Getúlio Vargas . 
 Pretendo ingressar como trainee em alguma grande empresa e necessito de endereços de algumas que desenvolvem esses programas.» 
  (Christian Mendonça, 22, universitário, São Paulo, SP)  
 «Sou recém-formado em administração e curso engenharia mecânica . 
 Tenho grande interesse em ingressar em um programa de trainee . 
 Isso seria possível em Belo Horizonte?» 
 Já Sri Owen, que é a maior especialista em cozinha asiática, diz que o pastel pode ser um derivado do burek do Oriente Médio, levado para a Indonésia pelos mercadores muçulmanos ou recebido do sul da Índia, onde vendem coisas muito iguais na rua . 
 Vai saber... 
  A receita  
 Um pato limpo de 2 kg e uma xícara de folhas de mandioca ou uva ou espinafre . 
 Há outro comercial da campanha da Nike em que Bebeto mostra seu futebol juntamente com outras estrelas esportivas como Eric Cantona e Ian Wright . 
 Valendo-se de técnicas de pós-produção eletrônica, as cenas são lincadas por uma bola entre Paris, Londres, Rio de Janeiro e México . 
 Apesar de sua seleção ter sido desclassificada da Copa do Mundo, o mercado inglês está investindo US$ 60 milhões em veiculação de comerciais sobre o evento, de acordo com a revista especializada «Campaign» . 
 Filmes com outros esportistas norte-americanos formam a série «Planeta Reebok», também exibida ontem em Cannes . 
 Logo depois, quatro caminhões de empresas transportadoras entraram na pista e começaram a embarcar a bagagem . 
  Escolta  
 Escoltados por dois carros da PM (Polícia Militar) os caminhões deixaram o aeroporto a 1h10 com destino ao Hotel Intercontinental, onde chegaram por volta das 2h20, ponto final do desfile dos jogadores pelo Rio . 
 Riani explica que, com a informatização e a substituição do trabalho humano por máquinas, a tendência do trabalhador é querer segurar seu emprego a qualquer custo . 
 «Passando por cima de sua saúde e de si mesmo», afirma . 
 Esse é um dos problemas que estão sendo discutidos na 2ª Conferência Nacional de Saúde do Trabalhador, em Brasília . 
 Até amanhã, especialistas de todas as áreas da medicina estarão debatendo questões para formar uma nova política de saúde do trabalhador . 
 Ao final do encontro, o grupo pretende levar uma proposta de atendimento médico aos ministros da Saúde, Henrique Santillo, e do Trabalho, Walter Barelli . 
 Espécies mais badaladas, como as quatro de micos-leões (dourado, cara-dourada, cara-preta e caiçara), estão «só em perigo» . 
 Em outras palavras, sua sobrevivência é improvável se subsistirem as ameaças de hoje em geral, redução drástica do habitat . 
  Nasa leva 500 mil selos ao espaço  
 Meio milhão de selos comemorativos da missão Apollo 11, que levou o homem à Lua, foram ao espaço ontem a bordo do ônibus espacial Endeavour . 
 A nave foi lançada às 8h16 (horário de Brasília) do Centro Espacial Kennedy, na Flórida . 
 Se o cálculo do IR tivesse por base o valor em cruzeiros reais das 2.000 URVs em 30 de março (CR$ 1.784.000), o imposto seria de CR$ 337.139 e o salário líquido, de CR$ 1.446.861 . 
 Uma diferença de CR$ 130.074 ou redução de 38,58% . 
 Quanto maior o salário, maior a diferença entre o imposto calculado antes e depois da conversão para a URV . 
 Num salário de 800 URVs o salário líquido fica 4,46% maior . 
 No de 3.000 URVs, 9,28% maior . 
 O som voltou brutalmente... urros pelo ar e novos tremores nos corpúsculos . 
 A lesma parou com tremolos de antenas . 
 Homem (grita): 
 «Não há erro possível! 
 O asteróide vem direto à Terra, chega em cinco meses! 
 Só faltam calcular detalhes de sua rota, mar ou terra?!!!» 
  Highways do Espaço  
 Outra tela se acende . 
 Generais gritam uns aos outros, entre mapas celestes e corta direto para Cape Canaveral . 
  Anágua  
 Toda garça, Ana Luisa Junqueira Meirelles confirma aos 20 anos de idade a tradição do nome . 
 Ao vencer a Copa Banespa de Enduro a Cavalo na categoria Graduados, a moça passou a ser a única mulher a integrar a categoria Master antes exclusivo clube de bolinhas . 
 Só há poucos anos, durante a expedição do pesquisador francês Jacques Cousteau ao lago, descobriu-se que vive no lodo que cobre o fundo do lago uma espécie de rã gigante, que pode atingir até 50 centímetros . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Mas é a pé (e sem pagar nada) que se pode ter uma visão fantástica da ponte . 
 Há uma faixa apropriada para pedestres . 
 Não se intimide com o frio e nem com a vibração da ponte . 
 Abaixo você poderá ver transatlânticos cruzando a baía, do seu lado direito a ilha de Alcatraz e a cidade de San Francisco e acima as enormes torres vermelhas . 
 A G. Aronson deve fechar por estes dias a importação de lavadoras de roupas da Argentina (marca Aurora) e de portáteis chineses . 
 As lavadoras chegam em outubro . 
 Os portáteis, no final de novembro . 
 Aronson conta que no último sábado suas lojas faturaram US$ 1 milhão . 
 Normalmente, num sábado, a receita soma US$ 400 mil . 
 A rede de lojas Ponto Frio é outra que está animada com a possibilidade de ter mais ofertas de importados hoje só tem bicicletas . 
  De novo o segredo é o som  
 O Giant Step começou no meio de 1992, num espaço chamado Metropolis, em Union Square, Nova York . 
 Lá começou a ficar pequeno e quase um ano depois eles resolveram se mudar para o The Supper, um lugar enorme na área de Times Square . 
 Talvez tenha sido um exagero . 
 Tanto que há duas semanas eles resolveram reabrir num lugar um pouco menor, o The Cooler, que fica no lado oeste da rua 14 . 
 A aparência desse último endereço é mesmo a de um frigorífico (a antiga função da casa) . 
 No entanto, isso não impede que o clima seja bem quente . 
 E o segredo novamente é o som . 
 No caso de jornalistas que assumam o risco de acompanhar essas operações, Cardozo disse ser difícil de comprovar a responsabilidade no caso de um acidente . 
 Cardozo diz que ficaria difícil tratar da burocracia no caso dos jornalistas que assumissem a responsabilidade por escrito . 
 Ontem, um soldado do Exército apreendeu o equipamento do fotógafo da Folha Alexandre Campbell . 
  Uma das funções do técnico é tirar o peso das costas deles»  
  «Diretoria, comissão técnica, jogadores e torcida têm que formar uma grande família»  
 «Vou tratar Edmundo também na base da conversa . 
  Cavalo só da coice porque não sabe falar»  
  «Edmundo é o melhor jogador do futebol brasileiro atualmente»  
  «Temos que mentalizar a final do Mundial Interclubes, em Tóquio, desde já»  
  Benetton é centro dasatenções no GP belga  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Spa-Francorchamps  
 Apesar do GP da Bélgica ser disputado no próximo domingo, as atenções da F-1 estão mais voltadas para outros dois dias do calendário . 
 Os dias 30 de agosto e 7 de setembro, quando se ficará sabendo o que acontecerá com Michael Schumacher e sua equipe, a Benetton . 
 O piloto alemão terá sua apelação julgada na próxima terça-feira . 
 Foi suspenso por duas corridas, depois de ter ignorado uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 Osmar Augusto Oliveira, 38, assessor do vereador paulistano Éder Jofre (PSDB), acordou mais cedo ontem com medo de ficar sem a Folha . 
 «Os dois fascículos anteriores, eu comprei no sábado . 
 Ontem (anteontem) fiquei com medo de perder porque fui dormir cedo . 
 Mas a primeira coisa que fiz hoje foi comprar a Folha», diz Oliveira . 
  Portugal se transforma em colônia do Brasil  
  Utilizando o habitual «jeitinho» os brasileiros criam inúmeras maneiras de tomar posse da antiga metrópole  
  MARCELO TAS  
  Enviado especial a Lisboa  
 O melhor lugar do planeta para descobrir o Brasil fica do outro lado do Atlântico, em Portugal . 
 Para os brasileiros, esse pequeno retângulo no mapa da Europa é muito mais que um mercado de trabalho no Primeiro Mundo . 
 A presença brasileira é gritante . 
 Não pela quantidade de silvícolas verde-amarelos nas ruas de Lisboa . 
 Mas pelo contraste da nossa natureza expansiva e selvagem comparada ao jeito «mineiro» de ser dos portugueses, retraídos e ensimesmados . 
  «Maverick» era melhor na TV  
 Mel Gibson tinha apenas um ano de idade quando a telessérie «Maverick» foi ao ar pela primeira vez, em 1957 . 
 Suspensa em 1962, retomada em 1981 por curta temporada e na mesma época reciclada em dois telefilmes, lançou um dos mais bem-sucedidos heróis por acaso do Velho Oeste: Bret Maverick, misto de Doc Holiday e Treme-Treme . 
 Doc foi um gênio no pôquer . 
 E Treme-Treme, pândego caubói celebrizado por Bob Hope, o maior poltrão ao norte do rio Grande . 
 A nostálgica ressurreição cinematográfica de Maverick foi preparada com todos os ingredientes daquilo que os gringos chamam de «smash hit», o sucesso arrasa-quarteirão . 
 Muita grana, belíssimas paisagens (Glen Canyon, no Arizona), um roteiro repleto de surpresas (assinado pelo autor de «Butch Cassidy», William Goldman), um diretor que sabe para que lado sopra o vento (Richard «Máquina Mortífera» Donner) e um trio de atores de imenso prestígio popular . 
  Candidato vende imagem de super-homem  
  Estilo de fazer política de Amin é semelhante em vários pontos ao do ex-presidente Fernando Collor de Mello  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Florianópolis  
 O estilo de fazer política do senador Esperidião Amin tem muitas semelhanças com o do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Os dois usam estratégias parecidas de marketing político para promover suas imagens junto aos eleitores . 
 Aparecem em público praticando esportes ou fazendo demonstrações de força física . 
 O juiz também desagradou a família Magave por ter ido ao sítio onde houve a chacina para desarmar Raimundo Magave, 50, e sua mulher Felismina, 38, filho e nora de Nadir Magave, 92, morta na chacina . 
 O casal reclamou que o juiz não tomou a mesma atitude com o filho do fazendeiro, Aderbal Távora Júnior, que andaria armado na cidade . 
 Ele foi denunciado à Justiça porque teria perseguido e ameaçado Felismina de morte . 
 Júnior nega a acusação . 
 Folha -- É possível reverter a situação amanhã? 
 Jorge Luiz -- O Guarani pode conseguir os dois gols de diferença . 
 Difícil é, mas não é impossível . 
 Anteontem a sorte não esteve do nosso lado . 
  Grupo Sharp fecha capital de 2 empresas  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Sharp vai fechar o capital da Sid Informática e da Sid Microeletrônica . 
 As ações das duas empresas em poder do mercado serão trocadas por debêntures conversíveis em ações da Sharp S/A Equipamentos Eletrônicos, holding do grupo . 
 Segundo o empresário Matias Machline, presidente do Conselho de Administração, a oferta pública para a troca das ações será oficializada na próxima semana e concluída 30 dias depois . 
 O fechamento de capital das duas empresas faz parte da reestruturação do grupo iniciada em abril do ano passado, para solucionar uma dívida de curto prazo de US$ 87,3 milhões que estava corroendo as finanças do conglomerado . 
 A troca das ações por debêntures, no valor de US$ 23 milhões, foi previamente negociada com os acionistas (BNDESPar e outros sete bancos) e, segundo Machline, visa fortalecer as ações da Sharp S/A . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Uma disputa a dois  
 A mais recente pesquisa do Datafolha sobre a intenção de voto para a Presidência sugere um quadro radicalmente diferente do que havia no pleito anterior, na mesma altura do ano . 
 Em vez de um numeroso leque de candidatos com alguma ou muita chance de passar para o turno final, desta vez o que a pesquisa indica é uma disputa bipolar . 
 Mais exatamente, entre Luiz Inácio Lula da Silva (do PT) e Fernando Henrique Cardoso (do PSDB) . 
 De fato, nas três situações propostas aos pesquisados, Fernando Henrique assume um nítido segundo lugar, ao contrário do que ocorria em todas as sondagens anteriores . 
 Antes, o segundo lugar era disputado pelo próprio FHC, mas também por Antônio Britto (PMDB), Paulo Maluf (PPR) e José Sarney (PMDB), tendo Leonel Brizola (PDT) bastante próximo . 
  MICROS  
  Modelos com microprocessador 486 são padrão no mercado; veja especificações que devem ser checadas  
 «Para que preciso do micro?» 
 Responda essa pergunta antes de comprar um computador para trabalhar em casa ou no escritório . 
 A necessidade de cada usuário determina todas as características do micro quanto a sua capacidade e recursos para processamento de informações . 
  Os pessimistas  
 Há quem ache que a expansão será moderada devido ao desempenho da balança comercial: as importações vão crescer mais do que as exportações . 
 E porque o imposto de Clinton sobre os ricos cortaria em meio ponto percentual o aumento do PIB . 
 O CD inclui «`Gloryland», com Daryl Hall e Sounds of Blackness, tida como a música tema do Mundial . 
 Para os organizadores, a Copa é um pretexto para a América glorificar-se a si própria . 
 Matinas Suzuki Jr. 
 Livre -- CR$ 331,21/331,22* . 
 Proj . 
 Depois de um chá-de-cadeira de duas horas, ela chegou usando uma saia preta de Versace, blusa branca com fenda no decote deixando ver o meio dos seios e um casaco de Dolce & Gabbana, também preto . 
 Meia-calça preta sob bota preta até o joelho, sem salto, de ponta quadrada . 
 Fina . 
 Deu um olá querida geral e disse que a sala estava um gelo . 
 Estava mesmo . 
 Lá fora fazia 10 graus, lá dentro não parecia longe disso . 
 De frio, Madonna se encolheu a entrevista toda no sofá, com os braços juntos, só mexia as mãos para falar . 
 Esse foi um dos motivos pelo qual a entrevista não rendeu o que poderia render . 
 O presidente haitiano no exílio, Jean-Bertrand Aristide, que estava a um triz de romper publicamente com Clinton, aplaudiu a decisão . 
 Disse que ela «é um passo na direção certa» . 
 Aristide, ex-sacerdote católico de convicções socialistas, foi deposto por militares em setembro de 1991 . 
 No jogo Albacete 1 x 3 Compostela, os quatro gols foram marcados por estrangeiros . 
 O alemão Labadia e o dinamarquês Christensen (dois) marcaram para o Compostela . 
 Andonov, de Belarus, fez para o Albacete . 
 Como «beat», Bukowski defendia o ato de viajar com pouco dinheiro como uma expressão da liberdade . 
 De sua viagem para o sul dos EUA fez «Factotum»; de uma estadia em Nova York, fez «Nova York, 95 cents ao dia» . 
 Bukowski se dizia misógino, e as mulheres em seus livros são apenas participantes de atos sexuais . 
 Sobre sua relação com elas escreveu «Mulheres» e um de seus livros mais conhecidos, «Crônica de um Amor Louco», que foi filmado pelo cineasta italiano Marco Ferreri, com Ornella Muti como protagonista . 
 O livro é escrito sem maiúsculas no início dos períodos, o que Bukowski repetiu algumas vezes . 
 Seu estilo é telegráfico, com forte influência do cinema, e propositadamente desordenado . 
 Em 1990 foi publicado no Brasil seu livro «Hollywood», em que satiriza a vida das estrelas de cinema . 
 Entre os personagens, Jean-Luc Modard era uma caricatura do cineasta francês Jean-Luc Godard, e , do ator Mickey Rourke . 
 Cinco anos atrás, Bukowski processou um bar holandês que levava seu nome . 
 Em entrevista na mesma época, disse: «10% do que escrevo é eterno, 25% é merda» . 
  As futilidades da campanha  
 É inacreditável a futilidade com que se está tratando a atual campanha presidencial . 
 De repente o exercício do jornalismo converteu-se exclusivamente em pescar frases soltas, derrapadas atuais e antigas de candidatos, num inacreditável festival de superficialidades . 
 O que importa se o intelectual subiu no jegue, se o operário perdeu o dedo, se o candidato não acredita em Deus, se fez menções mal explicadas sobre figuras sinistras da história? 
 Em que objetivamente esses fatos vão interferir na gestão do futuro presidente? 
  Camarão de 2 metros reinava nos mares  
  Novos fósseis têm estruturas anatômicas originais  
  Das agências internacionais  
 Um camarão gigante de dois metros era o maior predador e animal na Terra há 525 milhões de anos, informou ontem a revista britânica }New Scientist . 
 Espécimes do camarão, chamado anomalocaris, foram encontrados recentemente em Chengjang (sul da China) e em Emu Bay, na ilha Kangaroo (Costa Sul da Austrália) . 
 «FESTIVAL GLÚTEO» PREENCHE A MADRUGADA, MARCOS AUGUSTO GONÇALVES (Editor do Mais! ) 
 A mediocridade e o tédio que acompanham as transmissões dos bailes de Carnaval na TV não são culpa apenas do eventual despreparo e da falta de imaginação dos repórteres e convidados especiais que entram em ação nos salões madrugada adentro . 
  Maria foi do ápice ao ostracismo em 20 anos  
  Escultora expôs com Mondrian em 43, participou da mostra dos surrealistas em 47 e foi esquecida no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Maria Martins foi a única brasileira escolhida por André Breton para participar da Exposição Internacional dos Surrealistas de 1947 em Paris . 
 O movimento já degringolava, mas havia representantes históricos na exposição: Max Ernst, Miró e Yves Tanguy . 
 Foi neste ano que Breton escreveu um texto sobre a escultora, até hoje inédito em português . 
 Vinte anos depois Maria já havia sido esquecida no Brasil . 
 A mostra surrealista não foi sua única façanha como escultora . 
 Expôs com Mondrian em 1943 e no ano seguinte foi elogiada pelo sumo-sacerdote da crítica norte-americana Clement Greenberg . 
 Qualquer sensação de estranhamento desaparece já nas primeiras audições dos CDs da banda . 
 Eles fazem um rap com poucos samplers, com batidas criativas e refrões melódicos curtos, banhados no bálsamo da soul music . 
 Como contraponto ao canto onomatopaico e violento dos rappers americanos, o IAM explora bem a guturalidade feroz da língua francesa . 
 Se no canto eles rosnam, nas letras eles mordem . 
 Política, economia e costumes franceses são atacados com uma virulência que encontra a força poética no uso das metáforas . 
 A melhor produção musical do grupo está concentrada nas 40 faixas do CD duplo «Ombre est Lumière» . 
 Muitos já falam que devido à pouca variação melódica, «rap é tudo igual» . 
 Pois o IAM conseguiu passar pelas faixas do disco sem se repetir . 
 Faixas como «Le Dragon Sommeile» e «Je Danse Le Mia» têm um Canal da Mancha a separá-las musicalmente . 
 E por falar nisso, a qualidade do rap feito pelo IAM com certeza vai ajudar a fazer do Canal uma via musical de mão dupla . 
 A partir daí é que ocorre o salto . 
 Nos cinco minutos seguintes saíram 6,5% dos gols, um aumento de 35,41% . 
 No segundo tempo, esse acréscimo é de 73% . 
 Esse crescimento seria interrompido com a paralisação e, após o descanso, a tendência é que a progressão volte ao início . 
  Crítica protesta contra peça de Torloni  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Apesar de a peça «Dez Elevado a Menos 42 -- Extasis», com Christiane Torloni e dirigida por José Possi Neto, ter sido demolida pela crítica portuguesa durante as 15 apresentações que teve no Porto, o espetáculo começa hoje a ser representado em Lisboa . 
 O motivo da polêmica não foi a peça, mas o subsídio de cerca de US$ 150 mil recebido da Secretaria de Estado da Cultura para sua apresentação . 
 «Atacando a peça procuraram atingir o secretário da Cultura e sua política cultural, com que eu não tenho nada a ver», afirma Christiane . 
 Os dados, segundo o presidente da Abecip, João Batista Gatti, demonstram que os poupadores estão respondendo positivamente as mudanças que devem ocorrer na economia a partir da adoção do real, em 1º de julho . 
 Coisas como não passar o aspirador, não saber se devia começar a me preparar fazendo as unhas, ou fazendo coisas para comer . 
 Essas pequenas coisas são muito precisas . 
 Claro que há coisas que eu esqueci, sem querer, e outras que eu não falei de propósito, porque não conseguia . 
 Não sabia dizer os sentimentos, por exemplo . 
 Acho que só através dessas coisas oncretas que conseguia exprimi-los . 
 Mas não houve distorção em relação àquilo que eu vivi . 
  Ingresso tem preço único e vale R$ 4  
  Da Reportagem Local  
 Os ingressos para o jogo de amanhã estarão à venda a partir das 9h de hoje no estádio do Morumbi e no Centro de Treinamento da Barra Funda . 
 O preço é único para todos os setores: R$ 4 . 
 Me sinto honrado com o apoio de Divaldo Suaruagy e disse que muita gente apoiou o Collor de boa fé . 
 E eu não tenho nada com esses apoios . 
  (Emanuel Neri)  
  Eurico, Luís Pereira,  
 Alfredo e Zeca; 
 Dudu e Ademir; 
 Portanto, as decisões do Gatt interessam a todos porque têm graves consequências sociais . 
 O dr. Sutherland nos trouxe duas notícias . 
 Uma boa outra ruim . 
 A boa é que a chamada Rodada do Uruguai que deu origem à criação da OMC fez grandes avanços no aprimoramento de regras que diminuem o protecionismo de uns em detrimento de outros . 
 A notícia é que isso ainda não foi completamente estabelecido . 
 A OMC precisa ser ratificada por 122 países sendo que a maioria está à espera da conduta dos Estados Unidos que, por sua vez, vêm adiando aquela importante decisão . 
  Há 100 anos, futuro seria maravilhoso  
  No século passado escritores de ficção científica imaginaram mundo melhor com o avanço da tecnologia  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Há pouco mais de 100 anos, o escritor e jornalista norte-americano Edward Bellamy arriscou uma viagem ficcional até o ano 2000 . 
 Foi detrás pra frente, razão pela qual deu ao seu romance, best seller na época, o título de «Looking Backward» . 
 À medida que a narrativa avançava, sua história ia recuando no tempo e as coisas pioravam . 
 Otimista, Bellamy acreditava que no ano 2000 o mundo seria bem melhor que em 1888 . 
 Graças, sobretudo, aos avanços da tecnologia . 
 Bellamy fez escola . 
 Entre seus discípulos, o mais radical talvez tenha sido Hugo Gernsback, que previu maravilhas para o ainda longínquo século 27 . 
 O mais explícito, porém, foi Mack Reynolds, que usando o mesmo título do romance de Bellamy pintou o ano 2000 como um novo éden, onde todos seriam, finalmente, iguais perante Deus . 
 O que parecia ingenuidade em 1888 virou bobagem em 1973 . 
 Gibson -- Não foi difícil . 
 Existe uma Liga Gay de Vôlei nos EUA e todos os brasileiros que participam se conhecem . 
 Nós jogamos vários campeonatos internos . 
 Começamos a formar a equipe no ano passado, já pensando nos Gay Games . 
 Folha -- Vocês estão treinando todos os dias? 
 Durante todo o dia, Simpson perambulou pela cidade, com a aparente intenção de se matar . 
 Procurou o auxílio do amigo Cowlings . 
 A tragédia de O. J. Simpson, uma das personalidades públicas mais admiradas dos EUA, obscureceu por completo o já limitado interesse dos meios de comunicação pela abertura da Copa do Mundo em Chicago . 
 O assunto quase monopolizou a atenção dos norte-americanos na sexta-feira . 
  Prefeito é esperança do Haiti  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 O coração do Haiti pode pertencer ao presidente Jean-Bertrand Aristide, mas o futuro do país pode, mais cedo do que se espera, estar nas mãos de outro homem carismático, embora diferente . 
 É o prefeito da capital de Porto Príncipe, Evans Paul, diz reportagem do «Wall Street», assinada por Jose de Cordoba . 
 «A repressão pode atingir alguns circuitos do tráfico, mas propicia um aumento do preço e, aqueles que forem mais habilidosos, tiverem mais contatos e capacidade de corrupção, vão sobreviver . 
 O cartel de Medellin foi virtualmente exterminado, mas o de Cali frutificou . 
 A legalização é a única forma definitiva de se destruir o tráfico.» 
  FELLINI  
 A Companhia das Letras programa para dezembro o lançamento de um livro com roteiros do cineasta italiano Federico Fellini (1920-1993) . 
 O volume terá scripts de «La Dolce Vita», «Oito e Meio» e «Amarcord», além de desenhos do diretor, fotos das filmagens e ensaios sobre Fellini por Glauber Rocha, Gilda de Mello e Souza, Roberto Schwarz, Luiz Renato Martins e Almeida Salles . 
  FEIRA  
 Hoje é o último dia da «5ª Minaslivro» . 
 O evento, patrocinado pela Câmara Mineira do Livro, reúne cerca de 30 expositores, além de promover uma programação paralela de espetáculos e debates sobre a produção editorial . 
 Das 9h às 21h no Palácio das Artes (av . 
 Afonso Pena, 1.537, Belo Horizonte, MG, tel. 031 237-7399) . 
  Imprensa e poder  
 Desde que atribuiu sentido ao primeiro grunhido, o homem vem-se aplicando em tecer comentários sobre a vida de seus semelhantes . 
 Atualmente, com o desenvolvimento dos meios eletrônicos de comunicação, um comentário sobre a vida de alguém pode chegar, instantaneamente, a bilhões de pessoas . 
 Como nem tudo que é dito deve ser dito ou nem mesmo é verdadeiro, muitos já tiveram suas reputações injustamente destruídas pelo poder de divulgação da mídia . 
 De outro lado, uma imprensa livre é indispensável para a manutenção de uma democracia . 
 Os cidadãos de um país têm o direito de ser informados sobre o passado daqueles que os governam ou pretendem governar . 
 Afinal, como o Brasil aprendeu da forma mais traumática no episódio Fernando Collor, é fundamental conhecer o caráter dos postulantes a cargos públicos . 
 E este revela-se mais através de atos passados do que de promessas de palanque . 
 No caso dos salários mais altos da categoria, o reajuste obtido em julho foi de 14% . 
 Esse percentual acumulado com os 6,25% de março dá um total de 21,13% sobre os salários em URV . 
 «Foram necessárias dez rodadas de uma negociação dura para obtermos o primeiro acordo com o setor privado depois da implantação do real», disse Eunice Cabral, presidente do Sindicato das Costureiras e Trabalhadores na Indústria de Vestuário de São Paulo e Osasco, filiado à Força Sindical e com 99 mil trabalhadores na base . 
 O desalinhamento das rodas faz com que o carro perca a estabilidade, além de provocar desgaste excessivo de pneus, da suspensão, consumo elevado de combustível . 
 Há dois tipos de alinhamento: ótico (sistema convencional) e computadorizado . 
 A professora titular de psicologia da PUC-SP, Fulvia Rosemberg, defende que «a TV deveria ter um código de ética sobre o uso das crianças em programas» . 
 «Não só a TV como os outros meios de comunicação de massa usam e abusam de uma postura tipo sadomasoquista com relação às crianças», afirma Fulvia . 
 Angélica, 20, apresentadora infantil do SBT, não quis comentar a decisão da Justiça . 
 «É perigoso julgar sem ter visto as gravações . 
 O que parece agressivo a princípio pode ser uma brincadeira saudável.» 
 Apesar da facilidade de instalação, problemas podem sempre ocorrer, principalmente em micros que são densamente povoados por outras placas . 
 A dificuldade está na integração das tecnologias . 
 Quem prefere uma alternativa sem erro pode comprar um micro multimídia, que vem de fábrica com todo o software e hardware instalados . 
 Normalmente, essa facilidade é traduzida em um custo um pouco superior à opção kit . 
 Na parte dos suplementos nutricionais, receitei a ingestão de cápsulas de aminoácidos (elementos formadores das proteínas), que restauram o organismo do stress causado pela atividade física, e de carboidratos, misturados à bebida fornecida aos jogadores após os treinos, para recuperar o conteúdo energético dos músculos . 
 O doutor Mauro me disse que os seus estudos sobre aminoácidos não são conclusivos sobre a sua eficácia e que por isso não iria adotá-los . 
 Quanto aos carboidratos, ele não achou necessários . 
 As outras duas assistências foram concretizadas na grande área: uma com o pé e outra de cabeça . 
 «Sempre que ele está com a bola procuro encostar nele porque sei que o passe vai ser preciso», disse o veterano Casagrande, que fez o terceiro gol contra o Grêmio, ao receber passe de Marcelinho . 
  Trem passa meio vazio sob o canal da Mancha  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Enviado especial a Londres  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Começou a operar ontem o trem de passageiros entre Inglaterra e França, sob o canal da Mancha . 
 Ao contrário do previsto, os trens que deixaram Londres e Paris viajaram com muitos lugares vagos . 
 O primeiro Eurostar partiu da estação Gare du Nord, na capital francesa, às 8h06 (hora de Paris; 7h06, hora de Londres), 16 segundos antes do previsto, com 499 passageiros o trem tem capacidade para 794 pessoas . 
 Ao desenvolver esse entrecho de fábula, Eco volta a exibir sua erudição, desta vez sobre temas como a longitude, a astronomia e a anatomia no início da Época Moderna . 
 Eco falou à Folha no estande da editora italiana Bompiani, que espera vender os direitos para um punhado de países, incluindo Brasil (diz-se que Record e Companhia das Letras estão na disputa) . 
 «Começou como um hobby e eu gostava tanto que me matriculava em todos os cursos que apareciam: com agrônomos, paisagistas e até decoradores de interior.» 
 A estréia como jardineira aconteceu em 79, fazendo arranjos florais e cuidando dos minijardins dos apartamentos de amigos, sem cobrar nada . 
 A principal justificativa da empresa para que a Parati volte a ser produzida em Taubaté é a sua configuração, que seguirá as linhas do novo Gol . 
 Em 93, a Volks produziu 34 mil unidades da Parati . 
 Um aumento de 4,5% sobre o ano anterior . 
 Este ano a média mensal de fabricação é de 3.700 carros . 
 Espinhal: sub-flor e mais flor . 
  Sousândrade  
 Nosso povo, «diferentemente dos americanos do norte e de quase todos os europeus, não se identifica com o Estado . 
 Isso pode-se atribuir ao fato geral de que o Estado é uma inconcebível abstração . 
 O Estado é impessoal: nós só concebemos relações pessoais . 
 Por isso, para nós, roubar dinheiros públicos não é um crime . 
 Somos indivíduos, não cidadãos . 
 Aforismas como o de Hegel Estado é a realidade da idéia moral nos parecem piadas sinistras.» 
 O outro partido coligado, o PTB, também está tendo desempenho discretíssimo no pleito estadual . 
 Não ganhou em Estado algum no primeiro turno e disputará o segundo em três, dois deles extremamente periféricos (Amapá e Roraima) . 
 O fracasso de seu candidato presidencial, Orestes Quércia, não impediu o PMDB de se manter como o partido de melhor desempenho quantitativo: estava elegendo três governadores já no primeiro turno e em condições de disputar o segundo em oito Estados . 
 Um moço com cabelo bem curto afinal é seu empregado, traz o café e é a ocasião do primeiro cigarro do dia . 
 Ninguém chama mais Daniel Alberto Passarela de «el Mocho» . 
 Alguns o chamam de Kaiser, porque no River Plate impôs sua forma de pensar . 
 A lista dos que tiveram que sair do clube é enorme . 
 E, embora diga não guardar rancores, dificilmente algum deles será convocado para a seleção argentina, agora sob seu comando . 
 O presidente da torcida, conhecido por Malpica, e uma secretária, Andréia, estão sendo procurados pela polícia . 
 Rabello afirmou também que vai pedir uma autorização judicial para revistar o local, que está trancado desde sexta-feira à noite . 
  Justiça acusa ex-astro de homicídios  
  O.J. Simpson, ex-jogador de futebol americano e ator, é acusado da morte da ex-mulher e de um amigo dela  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 O ex-jogador de futebol americano e ator O. J. Simpson, uma das personalidades públicas mais admiradas nos EUA, foi acusado ontem pela justiça da Califórnia de ter matado sua ex-mulher e um amigo dela . 
 O duplo homicídio aconteceu no domingo em Los Angeles e é o principal assunto dos meios de comunicação norte-americanos . 
 A segregação racial foi enterrada nas eleições realizadas entre 26 e 29 de abril, as primeiras multirraciais da história do país . 
 O CNA obteve 63% dos votos, conquistando 252 das 400 cadeiras da Assembléia Nacional . 
 Isso porque, explica Lanzana, o setor registra elevada relação produto/capital, ou seja, gera mais produto por unidade de capital investido que o restante da economia . 
 Na composição média dos custos operacionais da construção habitacional, explica Lanzana, verifica-se que 84% dos referidos custos são relativos à mão-de-obra e materiais . 
 «A participação dos custos relativos à máquinas e equipamentos é inexpressiva», afirma . 
  'Classe média pode e deve pagar por serviço público' .  
  Da Reportagem Local  
 O cientista político Sérgio Abranches, da consultoria Sócio Dinâmica Aplicada, diz que há uma condição política essencial e prévia para o combate à pobreza no Brasil: trata-se de eliminar o conteúdo privado das políticas sociais . 
 É preciso assumir, observa, que a classe média brasileira pode pagar por seus serviços . 
 Para essa classe média, não pode haver serviço público gratuito ou mesmo subsidiado . 
 Aí se incluem educação, saúde, transporte etc. 
 O Copa não tem cobertura para o estepe, que ocupa o porta-malas . 
 A `maquiagem' não muda a conhecida e ótima dirigibilidade do velho e bom Gol CL . 
 A versão seria melhor com motor 1.8 . 
 Até agora se sabe a resposta . 
 Durante os anos 70 e 80 a distribuição de renda só piorou . 
 Períodos de avanço e de recuo na economia não permitiram que o bolo fosse fatiado . 
 Toda a vez que foram ensaiados mecanismos para divisão de riqueza houve forte reação política e econômica . 
 O novo presidente vai decidir como cortar o bolo agora se é que ele será fatiado . 
 Ao contrário dos 70, o debate será feito numa democracia, com empresas e sindicatos fortes . 
 Falta estabelecer o papel do governo . 
 Eleonora de Lucena é secretária de Redação da Folha . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de José Serra, que escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 A Sanyo faturou US$ 109 milhões em 93 . 
 Kiçula informa que a empresa fechou o ano com 6% do mercado de televisores em cores, 5% do de videocassetes, 12% do de forno microondas, 3% do de áudio e 6% do de ar condicionado . 
 Em 94, a empresa quer faturar US$ 160 milhões . 
 A nova marca, diz Kiçula, deve terminar 94 com 3% do mercado de TVs, 3% do de videocassetes e 6% do de áudio . 
  Ira Furstenberg toma Poá de copo?  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Exausta de tanto examinar cartas repletas de asneiras, enviadas por petistas que não sabem ler e, por consequência, não entenderam a defesa de Miriam Cordeiro (ex-amásia de Luiz Inácio Lula da Silva) que fiz semana passada nesta coluna, resolvi sair de São Paulo no fim-de-semana a fim de praticar fotossíntese à beira-mar . 
 E já que estamos tratando da correspondência relativa à coluna sobre Miriam Cordeiro, aproveito a oportunidade para agradecer publicamente ao leitor que me enviou aquela missiva contendo papel higiênico sujo . 
 Fiquei sensibilizada . 
 Nunca antes alguém havia me mandado via correio um pedacinho de sua alma... 
 Já com Válber, mas ainda sem Cafu e Muller, com Palhinha no estaleiro, o tricolor submeteu-se a um Santos mais aguerrido, porém menos objetivo . 
 E, no primeiro ataque tricolor mais agudo, Gilberto disse por que o São Paulo o dispensou: num chute pretensioso (depretensioso é quando o atacante dispara em condições tais de marcar que chega a esnobar) de Juninho, Gilberto deixou a bola escorrer no meio de suas pernas . 
 Houve, é certo, um domínio santista, mas em nenhum momento o São Paulo sentiu-se realmente acuado . 
 Ou Zetti intervinha com segurança, ou a zaga despachava a bola sem maiores dificuldades . 
 A senha para o golpe, complementa o jornal, seria a exibição de reportagem pela TV na qual o presidente seria apresentado como pessoa de saúde debilitada para o exercício de suas funções e igualmente com problemas de alcoolismo . 
 Problemas de saúde foram a desculpa que golpistas deram em 1991 para derrubar o então presidente soviético Mikhail Gorbatchov . 
 Ieltsin liderou a oposição ao golpe na época . 
 No contrafluxo das informações alarmistas, a agência «Itar-Tass» revelou que o órgão equivalente ao Ministério Público pedira a abertura de investigações contra o «Obshchaia Gazeta» e o suposto envolvimento nos planos golpistas do vice-premiê Soskovets . 
  Para cada índice, uma inflação  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Índices de inflação medem preços passados para corrigir preços futuros . 
 Tome-se o caso do IPC-r, que registra inflação de 5,46% para agosto . 
 Ele ainda considera preços de junho e vai corrigir salários de setembro, que serão pagos em outubro . 
 Razões práticas determinam o uso desses índices . 
 Entre o encerramento da coleta de preços e o número final, há muitos cálculos . 
 Para o índice estar pronto no dia 1º, a coleta termina no dia 15 do mês anterior . 
 Os recordes de audiência que partidas como EUA e Brasil e a final de domingo trouxeram para algumas emissoras de televisão não significam muita coisa para os norte-americanos . 
 Afinal, é preciso lembrar que a uma semana do início da Copa, há um mês, 60% dos norte-americanos sequer sabiam onde o Mundial aconteceria este ano e 50% afirmavam que não tinham qualquer interesse em relação ao futebol . 
 A dúvida existe pelo menos desde 4 a.C. 
 Para o filósofo grego Aristóteles, a vida só começaria com a «chegada da alma» ao feto o que aconteceria entre 40 e 80 dias após a concepção . 
 Se a pergunta (filosófica ou médica, para alguns) fosse respondida, a polêmica chegaria ao fim . 
 (RF)* Colaborou MARCELO MUSA CAVALLARI, da Redação . 
 «Antes todos os negros vestiam branco e as mulheres ganhavam dinheiro lavando roupa», conta Verger . 
 Com as máquinas de lavar («essas máquinas onde a gente põe a roupa suja e a tira mais suja ainda»), elas perderam seus empregos e sua fonte de renda . 
 «Hoje os moleques estão roubando nossos relógios» . 
 Na noite de anteontem, Jorge Amado e o crítico literário José Olinto lotaram um auditório do ICA (Institute of Contemporary Arts) . 
 Cerca de 150 pessoas (mais algumas que ficaram de fora), metade de brasileiros, foram ver e ouvir o mais famoso escritor brasileiro vivo . 
 Para evitar ganhos especulativos, o Banco Central exige que as instituições equilibrem suas carteiras de câmbio na virada para o real . 
 Isso provocou dúvidas no mercado sobre as razões que teriam levado o BC exigir a «zeragem» das carteiras de câmbio das instituições . 
 O Banco Central fez ontem diversos leilões para sinalizar as cotações . 
 Realizou dois leilões de venda no mercado de dólar flutuante e dois (um de compra e outro de venda) no comercial . 
 Na petição, os advogados afirmaram que os adversários de FHC pretendiam transformar «a ida do tucano ao TSE em um escândalo» . 
 «Será criado, desnecessariamente, um estrondoso fato político a poucos dias da eleição», argumenta o ofício dos advogados do candidato tucano . 
  Seleção búlgara quer devolver a derrota de 86  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Bulgária enfrenta hoje, em Nova York, o México pelas oitavas-de-final com um desejo de vingança . 
 Há oito anos, na Copa do México/86, os donos da casa desclassificaram os búlgaros ao vencê-los por 2 a 0, nas oitavas-de-final . 
  BC determina regras para bancos do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 As agências bancárias do centro do Rio que não ficam localizadas na avenida Rio Branco não funcionarão no fim-de-semana para troca de cruzeiros reais para o real . 
 A decisão foi tomada em reunião entre representantes de 40 bancos e o diretor de administração do BC, Carlos Eduardo Tavares de Andrade, ontem no Rio . 
 Dentro do princípio de que o Brasil deve manter um relacionamento multilateral, sem privilegiar qualquer dos blocos hoje existentes, há nesse roteiro uma indicação de que o fortalecimento do Mercosul figura entre os pontos essenciais da nova administração . 
 Mas não será a única viagem como presidente eleito . 
 FHC irá também, em princípio no finm de novembro, a países como Espanha, EUAs e, eventualmente, Japão . 
 Gal Costa Não houve atrito . 
 Apenas pedi que não repetisse o gesto e ele concordou . 
 Também não é verdade que me tenha pedido desculpas . 
 Não houve necessidade disso . 
 Folha O que mudou no show depois da estréia? 
 Levantamento realizado pela Receita Federal comprovou que entre os quase 5.500 municípios do país, 2.609 arrecadam mensalmente menos de R$ 10 mil em tributos federais . 
 Em 2.065, a arrecadação está abaixo de R$ 5.000,00 e em 1.001, abaixo de R$ 1.000 . 
 São Paulo tem hoje 6,5 milhões de alunos estudando nas 6.730 escolas da rede estadual de ensino . 
 Cerca de 5,1 milhões estão no 1º grau . 
 No 2º grau da rede estadual estudam 1,3 milhão de alunos . 
 Para 95, a Secretaria Estadual de Ensino espera que o total de alunos matriculados nas escolas da rede chegue a 7 milhões . 
 Doze dos dezoito passageiros do avião, entre eles Saul Schwartz, eram judeus (os outros três ocupantes eram a tripulação) . 
 Para o diretor da B'nai B'rith, o objetivo do atentado seria «sabotar o processo de paz no Oriente Médio» . 
 Ele disse não ter provas . 
 Vestindo a camisa da seleção brasileira, o mecânico calcula em 125 o número de salvadorenhos seus conhecidos que estarão hoje no Rose Bowl torcendo pelo Brasil . 
 «Todo mundo em El Salvador apóia o Brasil», calcula . 
 Os mexicanos também vão em peso ao Rose Bowl com bandeiras e camisas do Brasil . 
 «Desde que o México saiu da Copa me considero, de coração, uma brasileira», diz a mexicana Elena Juarez, 17 . 
 Ela teria jogado em Ivanir uma chaleira de água quente enquanto ele dormia, segundo a polícia . 
 Ivair da Silva foi internado anteontem pela manhã, com queimaduras de primeiro e segundo graus . 
 Evair -- Chateado não, mas a gente ouve quando a torcida protesta durante uma partida . 
 Os 13 gols que fiz até agora não são suficientes no Palmeiras . 
 Quando erro um passe sinto que a cobrança é muito grande . 
  Estatísticas  
 Foram roubados ou furtados no Brasil, no ano passado, cerca de 200 mil veículos, o que dá uma média de quase um carro a cada três minutos . 
 Só no Estado de São Paulo foram 9.428 carros em julho, dos quais 46,3% foram recuperados (4.370), informa Camassa . 
 Em junho, 6.928 veículos sumiram, sendo recuperados 51,7% (3.588) . 
 De acordo com o juiz-corregedor dos presídios de Guarujá, Luiz Carlos Damasceno, Santos foi preso em fevereiro, condenado a sete anos por roubo à mão armada . 
 Segundo o delegado Maurício Blazeck, esta foi a terceira fuga de presos da cadeia este ano . 
 O local, com capacidade para 69 presos, abrigava ontem, antes da fuga, 149 detentos . 
  EXPLICAÇÃO  
 «Na hora da campanha, as pessoas dizem o diabo umas das outras.» 
 Fernando Henrique Cardoso, senador pelo PSDB-SP, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  La Recherche  
 A edição de fevereiro traz a notícia do primeiro romance escrito com o auxílio de um computador: 
 «Just This Once», de Scott French . 
 O autor usou a máquina para escolher e corrigir frases montadas a partir da média de textos de uma autora de ficção . 
 O trabalho, dividido pela metade entre homem e máquina, durou dez anos . 
  (25, 134)  
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
 (Muito do sucesso dos alemães em Copas do Mundo se deve a este fator: os jogadores conseguem um auto-controle emocional maior e dificilmente erram fundamentos, como pênaltis e passes) . 
 6) O treino é uma atividade específica . 
 Não pode ser confundido com jogo . 
 Há até o folclore que diz que time burro se treinar fica burro e meio . 
 Não se ganha jogo em treino . 
 Ponto . 
 -- grau 5 -- o enunciado é totalmente verdadeiro -- graus 2, 3 e 4 -- posições intermediárias . 
 Após atribuir um grau para cada uma das características do item, some as notas dadas . 
 O resultado mostrará quanto as afirmativas são verdadeiras, dentro de cada item, para a sua empresa . 
 Encarnando um protótipo de personagem eternizado por Veronica Lake e Lana Turner, Kidman interpreta a mulher que tem como único objetivo arruinar os homens . 
 Do marido com ar bobão ao amante de perfil sedutor, ninguém escapa à teia armada por ela . 
 Nada de muito excitante, porém, se comparado ao que Kathleen Turner fazia com William Hurt em «Corpos Ardentes» . 
 O diretor Harold Becker, que já assinou inversões de papéis muito mais maliciosas em «Vítimas de uma Paixão» parece interessado apenas em criar pistas falsas . 
 Por isso, voltamos ao princípio desse raciocínio para chegar à seguinte conclusão: se esse time não representa mais o futebol brasileiro, se ele não representa também os torcedores e nem mesmo os seus jogadores, quem ele representa afinal? 
 Ele representa apenas o Parreira . 
 O problema é que o Parreira não representa nada . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas-feiras . 
 O técnico Miodrag Verskovic, que apesar de ter nascido na Croácia faz questão de se dizer iugoslavo, considera o adversário de hoje um dos favoritos ao título de 94 . 
 «Conheço algumas jogadoras brasileiras e sei do potencial da equipe que vamos enfrentar . 
 Não somos favoritos . 
 Acabamos de disputar uma pré-temporada na Itália e temos um time muito jovem», diz Verskovic . 
 O documento foi anexado ao processo movido pelo PT contra Stepanenko sob acusação de uso da máquina do governo para favorecer FHC . 
 O ministro, que está na China desde o dia 1º, disse à Folha, por telefone, que está respondendo as acusações através de advogado particular . 
 «Eles não aceitaram, alegando falta de recursos», disse . 
 O projeto global do coordenador de futebol tem uma duração prevista de quatro anos . 
  (AR)  
  Bolsa  
 Nem só de caminhoneiros vive Roberta Miranda . 
 Ao ser surpeendido sem capacete por um guarda que quis apreender sua moto, um office-boy que fazia entrega de discos da moça no Rio negociou rapidamente . 
 Para além da sobrevivência no mercado, a melhor notícia é que essa geração 90 consolidou a existência de uma música pop brasileira com diversidade e independência estéticas . 
 O maracatu atômico de Chico Science, o hardcore temperado pela malícia do forró dos Raimundos, o rap militante dos Racionais MC, o jazz rap à brasileira do Professor Antena e do Unidade Bop são novas e originais formas de pensar e fazer pop no Brasil . 
  Samba noise  
 Essa geração já produziu pelo menos um grande disco . 
 «Samba Esquema Noise» é candidato certo a melhor CD de música brasileira do ano . 
 Antunes Filho, do CPT (Centro de Pesquisas Teatrais), fala sobre o método para o trabalho do ator brasileiro, dos dias 6 a 8, no Palácio das Artes . 
 INFORMAÇÕES: Festival Internacional de Londrina (tel . 
 043/324-8562); Festival Internacional de Teatro em Belo Horizonte (tels . 
 031/222-0544 e 201-5572) 
 Além do partido de Freire, PV e PSTU defendem a retirada de Bisol da chapa encabeçada por Lula . 
 Além desses partidos, participam da frente que apóia o petista o PSB e o PC do B. 
 «Sabe que sou cidadão honorário do Brasil e diplomado em samba?» 
 «Eu estou com vocês» (Dirigindo-se aos estudantes que ocuparam o Teatro Odéon em maio de 68) 
 Sem condições de contê-lo já que se reportava diretamente ao presidente da República a única saída encontrada por seus superiores formais foi transferir o setor para o Banco Central . 
 Ainda há muito mais a se saber da vida desse cidadão acima de qualquer suspeita . 
 Atualmente, é a instituição governamental que mais possui funcionários com direito aos chamados DAS (Direção de Assessoramento Superior), que são gratificações dadas a cargos de confiança um total de 1.364 . 
 Segundo a proposta de FHC, os funcionários destes órgãos seriam remanejados para outras áreas do governo . 
  PF apreende 34 kg de crack em São Paulo  
  Da FT  
 A Polícia Federal apreendeu ontem 34 quilos de crack e 19 quilos de cocaína em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, foram presos em flagrante Fernandes Martins, 56, que mora em Santos, e Nelson Benites, 26, que mora em Ponta Porã, Mato Grosso do Sul . 
 O produto finalmente atingiu o padrão esperado e os funcionários se livraram da pesada proteção . 
 Outro exemplo de funcionários envolvidos com a qualidade acontece na Federal Express, transportadora de encomendas expressas . 
 Um grupo decidiu estudar formas de eliminar erros no preenchimento dos formulários das cargas . 
 Ele se recusou a prestar depoimento na 36ª Vara Criminal, onde seria interrogado a respeito da acusação de formação de quadrilha e bando armado feita pelo Ministério Público Estadual . 
 O bicheiro disse que só fará declarações em juízo e fez um protesto formal pelo que chamou de «perseguição injusta e sem precedentes na Justiça» . 
  Greve de 24h paralisa transporte em Paris  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Uma greve de 24 horas nos transportes públicos de Paris paralisou a cidade ontem . 
 O metrô, os trens urbanos e os ônibus circularam apenas parcialmente, resultando em engarrafamentos de mais 200 km em toda a cidade . 
 O motivo da greve é a recusa dos funcionários em aceitar a descentralização do sistema de transporte, controlado pelo governo . 
 Acaba aí, na metáfora anêmica, a má notícia . 
 A boa é que a Aids ajudou a arte a recuperar algo que não se via desde o romantismo no século passado o drama . 
 Foi a arte moderna, com sua fé na racionalidade, que baniu o drama e transformou o banimento em cânone . 
 Picasso só se curva ao drama quando a morte invade sua história, caso de «Guernica», o painel que evoca os horrores do nazismo . 
 E Picasso é uma exceção, como o pintor Francis Bacon e o expressionismo alemão . 
 Irlandeses e noruegueses jogam um futebol de estilo britânico . 
 São times que se preocupam, em primeiro lugar, em não levar gol . 
 Depois, se possível, em fazê-los . 
 A Irlanda tem um time de veteranos, muito parecido com o que, de empate em empate, chegou às quartas-de-final em 90 . 
 São as principais forças do grupo A. Hoje elas se cruzam no Derwent Entertaiment Center, em Hobart, e a vencedora praticamente garante o primeiro lugar do grupo . 
 No grupo B, a favorita Cuba bateu a França por 71 a 68, com boa atuação da sua capitã, Olga Vigil, que anotou 16 pontos . 
 Andrade disse que a prefeitura vai inscrever na dívida do município os créditos de ISS que julga ter com a CSN e que somavam CR$ 600 milhões em setembro de 93 . 
 As tentativas de normalizar as relações entre a prefeitura e a CSN esbarram nas divergências políticas entre as partes . 
 Balthasar foi eleito por uma coalizão que incluiu o PT, o PV, o PSB e o PC do B, enquanto a CSN vive uma fase marcada pelo neoliberalismo . 
 Caso o lojista use recursos de terceiros, a disponibilidade destes estará diretamente afetada pelo aumento dos recolhimentos compulsórios . 
 Ou seja, o crédito via pré-datado é afetado pelas recentes medidas . 
 Quanto mais crédito for dado via pré-datado, menos crédito poderá ser dado diretamente por instituições financeiras . 
 O lateral-esquerdo Roberto disse que ainda acredita que o time fique colocado entre os quatro primeiros do grupo . 
 «Ainda vamos realizar três partidas em casa e temos chances de reverter a situação», afirmou . 
 Brunoro aponta também o grande número de equipes que procuram um contrato de co-gestão semelhante ao do Palmeiras . 
 O Botafogo (RJ), por exemplo, chegou a anunciar um acerto inexistente . 
 «Cerca de 50 clubes de grande e razoável expressão já tentaram a co-gestão», explica . 
 Além do Palmeiras, a Parmalat só mantém co-gestão com o Juventude (RS) e contrato de patrocínio com o Boca Juniors, da Argentina, e o Peñarol, do Uruguai . 
  (UB)  
  CORINTHIANS ANUNCIA 'SUPERTIME, MARCELO DAMATO  
 Para enfrentar Palmeiras e São Paulo e sair de um jejum de cinco anos sem títulos, a diretoria do Corinthians tentou montar a sua versão de «supertime» . 
 Sem a estrutura de seus dois rivais, o presidente Alberto Dualib contratou seis jogadores, deixou escapar os dois que mais queria -- os atacantes Rivaldo e Dener -- e, para substituir o técnico Mário Sérgio, convidou Afrânio Riul, que jamais dirigiu um clube grande . 
 O investimento do Corinthians passa de US$ 2,65 milhões, coberto pelas vendas de Marcelo, Válber e Neto . 
 Das contratações, quatro foram em definitivo: Marcelinho, Moacir, Gralak e Valdo . 
 Casagrande alugou seu passe por US$ 250 mil até o final do ano e Wilson Mano foi emprestado pelo Yamaha, do Japão, também por um ano . 
 A empresa alega já haver pago a dívida, mas a reparação do dano não impede a ação penal . 
  Denúncia recebida  
 O juiz federal da 4ª Vara Criminal de São Paulo, Casem Mazloum, marcou o interrogatório dos diretores da Gazeta Mercantil S/A para o dia 16 de dezembro . 
 Ela utiliza equipamentos de baixa seletividade, como as redes de arrasto, que não permitem a recuperação natural dos estoques de peixes . 
 Uma das técnicas que podem substituir o arrasto é o superanzol que cientistas do Instituto de Pesca da Secretaria de Abastecimento e Agricultura do Estado de São Paulo começaram a testar no final de abril, em cooperação com uma empresa pesqueira . 
 O depoimento de Berlusconi deveria ter ocorrido sábado passado, mas foi adiado devido a uma indisposição de seu advogado . 
 Berlusconi é acusado de envolvimento em propinas supostamente dadas por altos funcionários do grupo empresarial Fininvest, do qual é o principal acionista, a fiscais da Receita italiana . 
  Ricupero nada entende de política, diz FHC  
  Da Reportagem Local  
 FHC disse ontem que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero «é um diplomata e não entende de política» . 
 O tucano comentava as declarações de Ricupero, publicadas no domingo pela Folha . 
 No sábado, o ministro disse a um grupo de jornalistas que «o PSDB é um partido sem identidade» . 
 O deputado, porém, exibiu documento, obtido no Siafi (um sistema de computadores que despeja dados do Executivo no Congresso) comprovando a liberação de CR$ 7 milhões no dia 2 de fevereiro do DNER para a Noronha Engenharia . 
 Na nota que distribuiu ontem, a ministra Margarida Coimbra disse que as informações iniciais, fornecidas pelo DNER, foram mal interpretadas . 
  FHC  
 Ficou em São Paulo, onde fez acupuntura e gravou programa eleitoral . 
 Relativizou a importância que o PFL terá em seu eventual governo, afirmando que o partido é «muito dividido» . 
  Disse que o PT errou na avaliação do Plano Real e de sua importância para a estabilidade do país  
  Lula  
 Esteve em São Paulo, gravando horário eleitoral, e Sorocaba (SP), onde fez comício . 
 Disse que FHC faz discurso de «extrema-direita» ao criticar a greve no ABC . 
  Romário pede 15 dias ao Barcelona  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário disse que deverá continuar sua carreira em clubes do exterior porque seu passe está valendo US$ 10 milhões . 
 «Nenhum clube brasileiro tem condições de pagar isso, a não ser se for feito um pool», afirmou o atacante, ontem no Rio . 
  ESSAS MULHERES  
 Meg Ryan e Julia Roberts aceitaram a proposta de Ted Turner para o remake de «The Women», de George Cukor . 
 É a estréia de Turner na produção de cinema . 
 O original de 1939 tinha Joan Crowford, Norma Shearer e Rosalind Russell nos papéis principais . 
 O restante dependerá da disposição política e da capacidade dos países africanos, que deverão fornecer o grosso das tropas, de reunir soldados e equipamento . 
 Os 400 soldados da ONU já em Kigali são remanescentes de uma força de paz de 2.500 homens enviada a Ruanda em 1993 para supervisionar uma trégua . 
 O governador Geraldo Bulhões (PSC) afirma que Collor deve se manter afastado da política enquanto «estiver sub judice» . 
 O processo no qual Collor é acusado junto com PC Farias e mais sete réus de corrupção passiva e formação de quadrilha está em fase de revisão no STF . 
 O documento diz que a administração Bill Clinton investiu recursos «modestos» em conversão, mas manteve grande parte da estrutura industrial-militar da Guerra Fria intacta, o que seria coerente com uma busca contínua de projeção global de poder . 
 «Com os gastos totais de defesa ainda altos, a conversão permanecerá subordinada à preferência das indústrias bélicas pela consolidação.» 
 Os governos europeus fizeram ainda menos, diz o texto, deixando as indústrias tomarem suas próprias decisões quanto ao tema embora a União Européia tenha destinado US$ 97,5 milhões a um plano-piloto de conversão, conhecido como Konver . 
  Asahi Shimbun  
 O jornal japonês destaca o estilo de vida «simples» do primeiro-ministro socialista Tomiichi Murayama, que é contrastante com o dos antigos governantes do país . 
  Rodong Sinmun  
 O jornal oficial norte-coreano diz que o presidente Kim Il-sung manteve reuniões e instruiu líderes regionais em 6 de julho, dois dias antes de morrer . 
 O «Grande Líder» sofreu um ataque do coração aos 82 anos . 
 Entre os produtos estão bebidas, perfumes, louças de origem alemã e condimentos para alimentos . 
 Também serão colocados à venda equipamentos eletrodomésticos que não têm similares no mercado nacional . 
 A Semp Toshiba oferece garantia total de um ano e mais quatro anos de garantia limitada (não inclui mão-de-obra e algumas peças) . 
 A Sony mantém a garantia total de um ano para seus televisores . 
 Após discar o número, o usuário do serviço deve seguir as instruções do computador para saber o resultado . 
 Pode escolher entre simplesmente receber o resultado dos exames e obter informações técnicas, o que permite fazer uma comparação com os resultados . 
 «Com o resultado por telefone o médico pode saber de qualquer lugar e a qualquer hora a conclusão do exame», diz Andere . 
 Endo Center -- avenida Brigadeiro Luís Antônio, 4.201, Jardim Paulista . 
 Tel: 887-9322 . 
  Mangalarga faz média de R$ 9.560 em Botucatu  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
 Da Reportagem Local O 6º Leilão Nova Geração, que vendeu cavalos mangalarga sábado último, em Botucatu (SP), não foi o principal do ano em termos de faturamento . 
 Mas, com certeza, foi um dos mais concorridos . 
 Na fazenda Chalet, sede do evento, de propriedade do criador Luis Eduardo Batalha, 43 animais trocaram de dono . 
 A receita totalizou R$ 411.120, com média de R$ 9.560 (US$ 11.313) por animal . 
 Quando Gerulaitis veio ao Brasil em 1980, para uma partida de exibição contra o sueco Bjorn Borg no ginásio do Ibirapuera, conquistou alguns fãs antes mesmo do jogo começar . 
 Poucas horas antes da partida, Gerulaitis estava no ginásio, para reconhecer a quadra . 
 Apareceu para bater bola com o sueco Peter qualquer coisa, um juvenil que era parceiro constante de Borg . 
 Em volta da quadra, um público composto de funcionários do ginásio, repórteres e alguns garotos tenistas que driblaram a vigilância dos organizadores . 
 Nesta torcida estão também 25 empresas . 
 Licenciadas da Disney do Brasil, elas lançaram 250 produtos relacionados com «O Rei Leão» e esperam vendas no varejo de US$ 50 milhões até dezembro . 
 Estimativas de Elcan Diesendruck, presidente da Disney do Brasil, com base nos primeiros mapas de vendas dos produtos licenciados, mostra que «O Rei Leão» deve superar em 65% os resultados de «Aladdin» . 
 Os fascículos são um projeto conjunto da Folha e do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Para José Augusto Assumpção Britto, 50, presidente do Sebrae, a série inicia «nova era na forma de promover a capacitação técnica e gerencial das pequenas empresas» . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,898 para 31 de agosto e a R$ 0,919 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.900 pontos . 
  Justiça interdita o autódromo de Imola  
  Juiz ordena investigação sobre as causas dos acidentes que mataram Ayrton Senna e o austríaco Ratzenberger  
  Do enviado especial a Imola  
 O autódromo Enzo & Dino Ferrari, em Imola, foi interditado ontem pela Justiça italiana . 
 A interdição vai vigorar até que sejam apuradas as causas dos acidentes que mataram Ayrton Senna e o austríaco Roland Ratzenberger no fim-de-semana do GP de San Marino . 
 Segundo ele, está se vivendo «a prorrogação da situação de expectativa, ainda de incerteza, que só será superada com a implantação da nova moeda» . 
 O presidente da Fiergs apóia os «pilares mestres» do plano em relação a salários e preços . 
 Hoje, o Conselho Industrial do Mercosul, cuja delegação brasileira é coordenada por Godoy, exporá o plano, em Montevidéu, às delegações do Uruguai, Argentina e Paraguai . 
 «A alta inflação brasileira dificulta a integração dos países», disse Godoy . 
 Dentro dessa estratégia, Lula decidiu ir ao Estado duas vezes em apenas uma semana . 
 A primeira visita aconteceu ontem . 
 Lula passou por Porto Alegre e participou de uma caminhada na cidade de São Leopoldo, a cerca de 50 km da capital gaúcha . 
 No dia 23, Lula tem programado um novo comício em Porto Alegre . 
 «Esta será a eleição mais corrupta que o Brasil já conheceu . 
 Só será superada pela próxima.» 
 Maurílio Ferreira Lima, deputado federal pelo PSDB-PE, sobre a estimativa de custo de US$ 2 milhões para eleger um deputado federal, ontem na Seção Painel . 
 A decisão do BC também levou em conta o artigo 7º da resolução 2.008 . 
 Ele proíbe que os bancos acolham «qualquer modalidade de empréstimo» que tenha como garantia direta ou acessória «notas promissórias, duplicatas, letras de câmbio ou outros títulos da espécie, de responsabilidade direta ou indireta do setor público» . 
  «Nunca vi alguém elevar a emoção àquele nível»  
  Da Sucursal do Rio  
 Walmor Chagas, último marido de Cacilda Becker, com quem teve uma filha, Maria Clara, 30, sempre se esquivou de falar sobre a atriz . 
 ''Eu me sentia constrangido'', explica . 
 Receoso de mitificá-la, esperou que outros o fizessem . 
 E muito o fizeram nesse últimos 25 anos . 
 ''Quando percebi que não era o único a considerá-la um ser de exceção, perdi o acanhamento . 
 Agora posso falar sobre Cacilda'' . 
 Também cria do Teatro dos Estudantes do Brasil, o gaúcho Walmor Chagas foi parceiro de Cacilda no palco, como intérprete, diretor e produtor . 
 Financiado pelo pai, montou com ela uma companhia teatral independente, Teatro Cacilda Becker, sediada em São Paulo, mas frequentemente com o pé na estrada . 
 Excursionaram por todo o Brasil, com temporadas em Montevidéu e Lisboa, a bordo de autores tão distintos como Tennessee Williams (''A Noite do Iguana''), Friedrich Duerrenmatt (''A Visita da velha Senhora''), Edward Albee (''Quem Tem Medo de Virginia Wolf? 
 '') e Abílio Pereira de Almeida (''Em Moeda Corrente no País'') . 
 Este, pois, é o caminho . 
 E haverá de acompanhá-lo quem tiver juízo . 
 A propósito, o nome do presidente do Palmeiras é Mustafá Contursi, a quem reverencio pelo abençoado anonimato . 
 Programa: Não, sou bem racional . 
 Marney: Mas você não respondeu minha pergunta . 
 À medida que essas mudanças ocorriam, sobretudo no séc. 17, o romance chega para distrair sobretudo as senhoras da classe média, oferecendo-lhes um sentimento da própria importância: suas maneiras, suas preocupações, suas rondas diárias, suas aspirações, seus sonhos românticos . 
 Moll Flanders e Clarissa Harlowe tomam o lugar de Medéia e Antígona . 
 Em vez de aventuras concretas, a moda são as inventadas; em vez de viagens aventurosas, Crusoé nos transporta ao longo de seus dias; em vez de biografias de ministros e nobres, recebemos maços de cartas de faz-de-conta com histórias de seduções e traições . 
 Desse modo, em pouco tempo os historiadores passaram a contar com os artifícios da exploração . 
 A partir de agora suas páginas também passariam a abrigar casos divertidos, intrigas apimentadas . 
 A história era humana, pessoal, cheia de detalhes concretos e tinha todo o suspense de um folhetim . 
 As técnicas da ficção contaminaram a história, o material da história foi oferecido à avidez do romancista . 
 Hoje é difícil, às vezes, dizer o que é história e o que é ficção . 
 Desde que deixou de cobrar o ICMS sobre a correção monetária do imposto, em 1º de fevereiro, São Paulo vinha adotando uma tablita (tabela de deflação) sobre o valor da venda a prazo em cruzeiros reais . 
 Ou seja: um produto de preço 100 vendido para pagamento em 30 dias era escriturado a 140 (projeção de 40% de inflação) . 
 A tablita, baseada na Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo), procurava fazer com que a base de cálculo do imposto fosse a mais próxima possível do preço à vista (100) . 
 Decreto publicado no «Diário Oficial do Estado»de sexta-feira põe fim ao deflator para as vendas expressas em URV e define a necessidade de nota complementar nos negócios com outros Estados . 
  Gastos  
 O Congresso Nacional gastou R$ 278,62 milhões este ano com salários e encargos sociais . 
 Foi gasto, em média, R$ 1,45 mil por mês (o equivalente a 20 salários mínimos) com cada funcionário . 
 Além dos salários, parlamentares e funcionários receberam benefícios como auxílios para refeição, creches e transporte que somaram R$ 21,03 milhões . 
  Colaborou Denise Madueño, da Sucursal de Brasília  
 Mas o meio-de-campo, mesmo com o Mazinho, continua mostrando suas deficiências . 
 Falta mobilidade e velocidade para o time . 
 Seja com Raí, seja com Mazinho, o jogo pré-estabelecido por Parreira é muito quadrado . 
 Ele não permite que os dois se soltem . 
 Paramos para comer quando dá, não há muita água, ou seja, é um trabalho muito difícil . 
 Ainda mais porque o espetáculo é horrível, com tantos mortos, mutilados, órfãos, doentes etc . 
 Folha -- O que o sr. sentiu nos campos de refugiados? 
 O PNBE ainda sugeriu a criação de uma comissão de acompanhamento do plano que, segundo Kapaz, poderá ser adotada em cada setor da economia . 
 Para Kapaz, no primeiro mês após a implantação da URV, a «inflação deverá cair 30% a 40%» . 
 Dallari afirmou que a URV só virá depois do ajuste fiscal . 
 «Mas não há uma data certa para a sua implantação», afirmou . 
 Outros integrantes da Fazenda participaram das reuniões: Clóvis Carvalho (secretário-executivo), Celsius Lodder (superintendente da Sunab), Luís Milton (coordenador de conjuntura da Secretaria de Política Econômica) e Gesner Oliveira (secretário adjunto de política econômica) . 
  Bares vão ter que retirar toldos e mesas da calçada  
  Da Reportagem Local  
 A Administração Regional de Pinheiros deve começar, a partir de segunda-feira, a retirar toldos e mesas da calçada dos bares da Vila Madalena, Pinheiros e Jardins . 
 Os proprietários dos bares receberam as intimações há cerca de dez dias . 
 Segundo o administrador regional de Pinheiros, Oswaldo Ramos Dominguez, há 262 bares irregulares na região . 
 A atacante confirmou que a intenção de toda a equipe é conquistar a medalha de ouro em Atlanta . 
 «Abro mão de tudo, faço qualquer sacrifício por esse objetivo e sei que estamos no caminho certo», contou ela . 
 Ida também chamou a atenção para o desgaste físico e psicológico a que um trabalho forte pode levar . 
 «Treinamos em alto nível por muitos meses seguidos», disse . 
 Na semana passada, no entanto, Ieltsin deu uma guinada e acabou soltando uma linha de crédito subsidiada de US$ 2 bilhões para tentar salvar a indústria . 
 Economistas do FMI ouvidos pelo }Financial Times não gostaram da iniciativa . 
 Eles desconfiam que o decreto pode ser a primeira de uma série de decisões com o mesmo objetivo . 
  Dana investe US$ 200 mil em linha de perfumes  
 A Dana do Brasil está investindo US$ 200 mil na sua nova linha Squash de produtos para homens . 
 Jacob Tchakerian, diretor-geral da empresa, espera produzir 20 mil unidades do novo produto em dois meses 
 Por causa do atraso, Romário terá de voltar hoje à Aeronáutica para exames de urina, fezes e sangue, que deve ser feito de manhã cedo, com o jogador em jejum . 
 Ontem, Romário fez testes na esteira rolante para medir sua capacidade aeróbica (consumo de oxigênio) . 
 O teste dá informações sobre a intensidade de treinamento que deve ser aplicada ao atleta . 
 Romário também fez exames odontológicos, psicológicos, de raios-x e de medição da gordura corporal . 
 Como as diferenças nos tipos de serviços coberturas médicas, seguros, franquias, auxílio judicial etc. são muito acentuadas, o critério de preço é o menos indicado para essa escolha . 
 Ler todas as condições contratuais do cartão é medida fundamental para não se decepcionar . 
 Ressalvas e isenções de responsabilidade são extensamente tratadas nos contratos . 
 A AI acredita que ele foi preso por motivos étnicos e o considera um preso de consciência . 
 Pedidos pela imediata e incondicional libertação de Manuel Manríquez San Augustin e punição aos responsáveis pela tortura que sofreu devem ser enviados a: 
 A redação final da portaria ainda estava sendo discutida ontem à noite no Rio de Janeiro por técnicos dos Ministérios da Fazenda e da Indústria, do Comércio e do Turismo (MICT) . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) viajou ontem no início da noite para participar da reunião porque havia pressões do MICT para excluir da medida alguns produtos, como, por exemplo, os automóveis . 
 Ito admitiu esses advogados no tribunal para fiscalizarem a elaboração dos relatórios das sessões, que serão revelados ao público . 
 A decisão de Ito atendeu a pedidos da promotoria e da defesa, para quem os possíveis jurados serão mais sinceros se estiverem a sós com o juiz e os advogados . 
  Garantia põe Perdigão à venda  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A holding Videira, dos irmãos Flávio e Saul Brandalise Jr., deu mandato ao Banco Garantia para que a instituição financeira venda parte ou a totalidade das ações pertencentes à holding na Perdigão S/A . 
 Os Brandalise detêm 75% do capital com direito a voto na Perdigão . 
 Isso significa que, no médio prazo, a Perdigão irá mudar de dono . 
 As ações da empresa na Bolsa de São Paulo subiram 40% ontem, depois de oficializada a nomeação do banco . 
 Luiz Murat, diretor-financeiro da Perdigão, desmentiu informações de que o Garantia havia adquirido parte do controle acionário da empresa . 
 No que se refere a Robbins a piada era injusta, diz Campos . 
 Lembra que Robbins foi o patrocinador e durante muitos anos diretor da importante London Business School, até hoje um centro de excelência no estudo de economia . 
  Castidade  
 Incluindo os delegados e o pessoal de apoio, estavam no Grand Hotel de Bretton Woods pouco mais de 300 homens . 
 Na época não havia mulheres diplomatas ou economistas . 
 E os casados não podiam levar suas mulheres . 
 O «Passagens e Bagagens», da Bandeirantes, é a opção para turistas caseiros que preferem serviço de bordo em português . 
 Apresentado pela jornalista Angela Rodrigues Alves, o programa mostra cidades no Brasil e no exterior, dá dicas sobre roteiros, traslados e acomodações, e ainda encontra tempo para dar pinceladas na cultura, história e comportamento das populações locais . 
  Jipes  
 A montadora também apresentou nos EUA sua linha de «sport utilities», que inclui o Jeep Cherokee, o Jeep Grand Cherokee e o Jeep Wrangler, hoje disponíveis no Brasil apenas em importadores independentes . 
  Pinochet justifica o golpe militar de 73  
 O general Augusto Pinochet (foto) comemorou ontem 21 anos como comandante-em-chefe do Exército do Chile . 
 Nomeado para o cargo 19 dias antes de derrubar o presidente Salvador Allende em 1973, Pinochet disse que, na época, o Exército estava em }situação de inquietude, preocupação e angústia . 
  Palestinos controlam escolas desde hoje  
 Israel começa hoje a entregar aos palestinos a administração das escolas na Cisjordânia . 
 Esse é o primeiro passo para transferência de autoridades em cinco aspectos da vida cotidiana aos palestinos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A invenção da roda  
 Em termos de processamento eleitoral, o Brasil ainda vive na Idade da Pedra . 
 O pior é que esse atraso se traduz em fraudes, ou seja, na traição à vontade popular e, portanto, na afronta ao próprio princípio democrático . 
 No Rio de Janeiro, por exemplo, a Justiça eleitoral se viu forçada a refazer a eleição para os cargos proporcionais tão escancaradas foram as fraudes ao processo . 
 Também em outros Estados existem graves suspeitas de que a vontade dos eleitores foi desrespeitada, mas, sabe-se lá por que, deixou-se de convocar um novo pleito . 
 Um exemplo de texto poderia ser: 
 «Executivo de sistemas de informação, com sólida experiência em redes locais e teleprocessamento, conectividade micro/mainframe e multimídia, implantação e instalação de sistemas em microcomputadores (envolvendo modem, fax, scanner e impressoras laser) e treinamento de usuários» . 
 Além disso, Sandra afirma que Mello deveria acrescentar a fluência em inglês e os cursos de especialização no Brasil e nos EUA . 
 Esses aspectos são «armas» que diferenciam o profissional dos demais, estratégia fundamental na busca por uma colocação . 
 A eleitora aproveitou para votar no colégio Rio Branco a uma quadra de seu prédio quando FHC saiu . 
 «Se ele voltar, não dá para sair» . 
 O local, em geral tranquilo, estava tomado por carros, bandeiras e cachorrinhos a reportagem contou oito «lulus» das 9h30 às 11h30 com o nome do tucano em fitinhas . 
 A iniciativa segue o sucesso da chapa Literal Democrata, que roubou votos do Partido Liberal Democrata nas eleições para o Parlamento Europeu realizada na semana passada . 
 Richard Hugget, candidato literal-democrata, obteve cerca de 10 mil votos nas eleições nos distritos de East Plymouth e Devon (leste) . 
 Sua votação, atribuída principalmente a eleitores que se enganaram, pode ter custado a eleição do candidato liberal-democrata dos distritos . 
 Machismo as campanhas oscilam entre o machismo descarado e o antimachismo . 
 Família segundo a revista, aparecem até lareiras nas residências tropicais, o que eles consideram um absurdo . 
 Além disso, a vida familiar e retratada de forma irreal pela publicidade . 
 Outro corintiano observou: 
 «Olha, ele tem um brinquinho de cruzinha, deve ser roqueiro» . 
 Ao que Lincoln decretou:«Você só não vai morrer espancado se souber o nome dos cinco primeiros discos do grupo Iron Maiden» . 
 O menino responde e acerta os nomes na primeira tentativa, com a voz trêmula . 
 É libertado, indo embora com a camisa do time intacta . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
  Ceará teve 38 menores mortos em nove meses  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Um pesquisa da seção cearense do Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua apurou que, de janeiro a setembro de 1994, 38 crianças e adolescentes foram assassinados no Estado . 
 O levantamento mostra que, no mesmo período, 215 menores sofreram violência sexual estupro, atentado ao pudor e sedução . 
 A projeção para a Defesa inclui a redução das tropas em 85.500 pessoas (para um total de 1,52 milhão) e do funcionalismo civil em 96.500 . 
 Mas os civis e militares que permanecerem na Defesa receberão aumento salarial de 1,6%, de acordo com o programa anunciado por Clinton . 
 Pela primeira vez em 21 anos o Orçamento propõe cortes de despesas para a Nasa, a agência espacial dos Estados Unidos . 
 O corte sugerido é de US$ 260 milhões de um total de US$ 14,5 bilhões . 
 O único programa da Nasa a crescer seria o de pesquisa ambiental feita da órbita da Terra . 
 Alô, FHC! 
 Já que o Lula é bola murcha e não pergunta, pergunto eu: quantos ovos o senhor vai ter de quebrar para fazer sua omelete? 
 Conclamo aqui os eleitores de bom senso a encarar as próximas eleições de forma enxadrística . 
 Com Lula, Quércia, Brizola e Amin em baixa, Fernando Henrique periga virar rei do Brasil . 
 Invoco o eleitorado a ter em mente um equilíbrio maior de forças na hora de votar . 
 Só assim a turma de FHC poderá ser fiscalizada para que o Plano Real não acabe se transformando em um novo Cruzado 2 . 
 O estudo afirma que a produtividade média da estatal brasileira na produção de petróleo e gás é de 33 barris por empregado na área de exploração, contra 98 das latino-americanas Pemex (México), YPF (Argentina) e PDVSA (Venezuela), e 130 das múltis Amoco (EUA), Arco (EUA), BP (Reino Unido), Exxon (EUA) e Shell (Reino Unido-Holanda) . 
 Mas para o engenheiro Diomedes Cesário da Silva, presidente da Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás), esse tipo de comparação não resiste à mínima análise técnica . 
  Dissidente é preso por «novos crimes»  
 A China confirmou ontem a prisão do mais importante dissidente político do país, Wei Jingsheng (foto), sob suspeita de «novos crimes» . 
 Considerado o pai do movimento democrático chinês, Wei ficou detido até setembro do ano passado . 
  A FRASE  
  «A guerra pode começar a qualquer momento na península coreana»  
  (da «KCNA», agência oficial de notícias da Coréia do Norte)  
  Estudante lembra massacre e é preso  
 Na praça da Paz Celestial, em Pequim, um estudante foi preso ontem por colocar uma coroa de flores lembrando os civis mortos durantes os protestos pró-democracia de 1989 . 
 Flecha de Lima -- Isso tem a ver primeiro com a nossa estrutura, que é fechada, no sentido de que as funções no Itamaraty, exceto as de ministro de Estado, são privativas de diplomatas . 
 É um sistema fechado, mas democrático, porque todo esse pessoal foi recrutado por concurso . 
 Em segundo lugar, com a nossa clara noção de que o funcionário do Itamaraty serve ao Estado, não à facção política dominante . 
 O presidente eleito costumava dizer que o órgão que mais inspirava a experiência parlamentarista era o Itamaraty, porque nós trabalhamos como no sistema inglês, em que os órgãos do Estado são permanentes e orientados por seus superiores políticos segundo a determinação do partido dominante . 
 Nós conseguimos nos ajustar aos rumos da orientação política sem nos envolver nas querelas partidárias . 
 O mesmo poderia ser dito das capitais de outros Estados . 
 «Se fizermos espetáculos de qualidade, as pessoas lotam todas as récitas», diz Fernando Bicudo, que até há quatro anos «acontecia» no Municipal do Rio e hoje começa a se fazer notar no Castro Alves, em São Luís do Maranhão . 
 Já montou este ano por lá uma «Tosca» e está, até o fim de 95, com cinco espetáculos agendados, entre os quais três obras de Carlos Gomes e uma, «Catirina», com uma roupagem sinfônica para o bumba-meu-boi . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, disse ontem que o governo não vai utilizá-la, porque «isso está fora da filosofia do plano» . 
 Segundo Lodder, o governo vai dar prioridade à Lei Antitruste . 
 Os preparativos à implantação da Lei Antitruste foram discutidos ontem pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, e membros da SDE, da Sunab e da Fazenda . 
 A nova metodologia da Taxa Referencial (TR) redefine o cálculo do indicador, substituindo os CDBs prefixados, de 30 dias, pelos Depósitos Interfinanceiros (DI), de um dia . 
 Como os DI apresentam uma rentabilidade superior aos CDBs, e tendo em vista que o Banco Central manteve o redutor de 1,2% na apuração da taxa, o rendimento da poupança deverá aumentar . 
  Aristides pede que PL preste contas já  
  Revelação de fraude feita pela Folha motiva procurador-geral da República a pedir investigações nas finanças do partido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu ontem à Justiça Eleitoral que exija uma prestação de contas extraordinária da campanha de Flávio Rocha, candidato do PL à Presidência da República . 
 Por lei, Rocha seria obrigado a apresentar suas contas só depois das eleições, até 30 de novembro . 
 O TSE teria apenas 11 dias para examiná-las . 
 Brizola informou que não vai procurar Quércia para propor a retirada de sua candidatura . 
 «Vamos esperar o que vai acontecer», afirmou . 
 Embora veja dificuldades para Quércia no caso da importação de equipamentos para a polícia durante a administração quercista , Brizola tem dúvidas sobre a denúncia contra o ex-governador . 
 «Eu faço a platéia rir se quiser, é um dom do criador, mas não quero» . 
 «Os governantes têm sido pacóvios na mão do capital» . 
 Significa, por exemplo, que um casal com três filhos está em estado de pobreza absoluta se a renda familiar mensal for inferior a US$ 175, pouco menos de três salários mínimos . 
  Diferenças  
 As análises mais interessantes de Cavalcanti Albuquerque são as que mostram os diferentes tipos de pobreza encontrados no Brasil . 
 E que exigem diferentes modelos de combate . 
  Ilha Mercer é um refúgio vip  
  Free-lance para a Folha  
 Longe da confusão do centro de Seattle, a pequena ilha Mercer, no meio do lago Washington, é um convite para o descanso . 
 É lá onde os ricos moradores se refugiam nos finais de semana . 
 É um dos melhores pontos para observar o lago Washington que banha a maior parte de Seattle . 
 Dentro da ilha fica o parque Seward onde há trilhas para caminhar na beira do lago . 
 Entrada franca . 
 E eles, que tanto concentraram, se quiserem poder viver, terão que participar desse programa, porque não é possível continuar, como o próprio Lula falou, com tanta fome e desesperança . 
 Folha -- E se o Lula não ganhar? 
 A disposição para o entendimento é a mesma? 
  OURO PRETO  
 «Gostaria de obter informações sobre o vestibular para o curso de história da UFOP (Universidade Federal de Ouro Preto) e a relação candidato/vaga» . 
  Fernanda Cristina Toratti (Jaú, SP)  
 O período de inscrição da UFOP vai de 7 a 18 de novembro . 
 A taxa é de R$ 20,00 . 
 As provas são nos dias 9, 10 e 11 de janeiro . 
 A relação candidato/vaga para o curso de história, no campus de Mariana, varia entre 3 e 4 . 
 FHC prefere que Rubens Ricupero, com a ajuda da equipe econômica, crie o real no momento mais adequado para o plano . 
 A equipe gostaria que o real fosse anunciado em um período livre de qualquer tipo de efeito sazonal sobre os preços da economia, para evitar uma pressão inflacionária sobre anova moeda . 
 Fernando Henrique Cardoso expôs a Ricupero as fases do plano de estabilização que terão de ser adotadas daqui para frente, falou sobre o ajuste fiscal e o programa de privatização . 
 Folha -- Qual a diferença entre trabalhar com um diretor como Kubrick e alguém como Robert Altman? 
 Modine -- É mais difícil falar das diferenças que das semelhanças . 
 Nenhum dos dois faz julgamentos sobre a vida . 
 É muito difícil fazer um filme sem dizer: 'O filme é sobre isso' ou 'Isso é certo e aquilo é errado' . 
 É muito difícil fazer um filme que apenas pede que o espectador pense, um filme que diz: 'Olhe para isto . 
 O que você acha? 
 ' Nenhum dos dois está interessado em filmes de propaganda . 
 São cineastas que não têm agendas . 
 Clinton terá também que usar o poder presidencial de veto, o que ainda não fez, para barrar iniciativas legislativas a que se oponha . 
  Caso Whitewater  
 A pior notícia para o presidente é a chegada do senador Alfonse D'Amato à presidência da Comissão de Bancos do Senado . 
 Pelo projeto da Câmara, a importação de produtos poderia ser feita por qualquer empresa para qualquer fornecedor no exterior, desde que esse fornecedor tivesse a propriedade da patente . 
 O governo proporá uma emenda suprimindo esse artigo, garantindo que a importação seja feita apenas pelos fornecedores tradicionais . 
  BC É OBRIGADO A PAGAR DÍVIDA (Da Sucursal de Brasília)  
 Apesar de proibido pelo presidente Itamar Franco, o Banco Central foi obrigado a pagar ontem a dívida trabalhista referente ao expurgo de inflação sofrido pelos salários nos planos Bresser e Verão . 
 O pagamento, no valor de CR$ 57,4 bilhões (aproxidamente US$ 93,3 milhões), foi feito mediante mandado de penhora concedido aos funcionários . 
  Unidos pela cultura que ele nos deixou  
  Nós somos negros, pra falar de amor  
  É que a corrente há muito se quebrou  
  E nos caminhos que o tempo traçou  
  Nossos lamentos não se ouviram mais  
  Esta é a razão do nosso Carnaval  
  É jogo de cintura, é futebol  
  É ritual, arte e bravura (bis)  
  Quem te segura  
 Ah! 
  pele escura  
 PRIMEIRA DA ACLIMAÇÃO 
  Noitada de lutas vai unificar título  
  Da Reportagem Local  
 Dois duelos entre Estados Unidos e Inglaterra podem consagrar a categoria dos supermédios este ano . 
 Os atuais campeões, os norte-americanos James Toney (FIB) e Michael Nunn (AMB) devem enfrentar, respectivamente, ainda no primeiro semestre, os ingleses Nigel Benn (CMB) e Chris Eubank (OMB) . 
 Após estes combates, está marcada a unificação do título . 
 A dupla inglesa é favorita . 
 O grande sucesso da luta entre Eubank e Benn, quando mais de 40 mil espectadores compareceram ao evento, animaram os donos de cassino a promover a noitada, ainda sem data definida . 
  (WBJr)  
  Surge serviço para usuários  
  Da Reportagem Local  
 Usuários de Macintosh têm, agora, um BBS exclusivo . 
 Desde segunda-feira está no ar o MacBBS, com 2.000 programas em shareware . 
 Ao conectar o BBS, o usuário de Mac logo vai perceber que está no seu ambiente: o programa que o MacBBS fornece para dar acesso aos arquivos tem a mesma «cara» do Macintosh . 
 O MacBBS tem áreas de astrologia e fórum de psicanálise com consultas pelo computador . 
  Se uma mesma pessoa for multada mais de uma vez no mesmo dia, vale apenas uma multa  
 9 -- Se um adulto sem cinto e uma criança menor de dez anos estiverem no banco da frente, qual o valor da multa? 
  R$ 352,70, o equivalente a duas multas  
 10 -- Se dois adultos estiverem sem cinto no banco da frente, qual o valor da multa? 
 Pouco antes da resolução do Senado, mais um assessor íntimo de Clinton, George Stephanopoulos, foi intimado pelo promotor especial do caso Whitewater, Robert Fiske, a prestar depoimento diante de júri federal em Washington sobre possíveis tentativas de obstrução da Justiça . 
 Quatro funcionários da Casa Branca já testemunharam diante do júri e outros três já haviam sido intimados antes . 
 Todos participaram de reuniões com investigadores federais que trabalham no caso Whitewater . 
 Há suspeitas de que esses encontros tenham sido ilegais . 
 Em linhas gerais, nos últimos anos de vida pública só tivemos uma sucessão de estepes, rodamos pouco com os pneus normais, de fábrica . 
 Prevaleceram as emergências, a estrada da nossa política não é bem pavimentada, tem muitos buracos e não faltam moleques que derramam pregos pela pista, para ver no que vai dar . 
 Com FHC recém-saído da linha de montagem, zeríssimo quilômetro, bem calibrado e frisado, espera-se que o carro ganhe a confiança que os estepes não conseguem dar . 
 Por falar em Charlotte, a equipe da Carolina do Norte acaba de acertar com o armador Michael Adams, ex-Washington Bullets . 
 Adams, 1,77 m, vai fazer companhia a outro armador nanico dos Hornets, Tyrone Bogues, 1,60 m. 
 O Indiana Pacers está igualmente reforçando sua equipe . 
 Conseguiu o armador Mark Jackson, dos Clippers de LA, e deu em troca o ala Malik Sealy e armador Pooh Richardson . 
 Trouxe o ala/pivô Michael Cage, do Seattle Supersonics, e renovou por mais dois anos com o armador Byron Scott . 
 Tony Kukoc assinou um contrato milionário com o Chicago Bulls . 
 Scottie Pippen torceu o nariz . 
 Vai dar galho essa história . 
 Quem viver verá . 
 Apesar de se relacionarem com homossexuais, os jovens descartam esta opção na vida sexual adulta . 
 «É um típico relacionamento de conveniências», diz H.S., 17 . 
 S. diz manter um «caso» com um empresário ligado ao setor sucroalcooleiro . 
 O estudante exibe um relógio Rolex, ganho após uma relação . 
 Akaiev -- Essa questão me preocupa especialmente . 
 Os quirguizes nunca consumiram drogas, embora produzissem certa quantidade . 
 Até os anos 70, 90% do ópio da ex-URSS eram produzidos no Quirguistão . 
 Eu mesmo trabalhei nesse cultivo . 
 Durante as férias escolares, nos levavam para as fazendas para ajudar na colheita da papoula . 
 Foi bom que nos anos 70 decidiram parar a produção de ópio . 
 No Quirguistão há fontes de matéria-prima para drogas . 
 «O preços estão desalinhados às vezes por causa da baixa rotação da mercadoria», diz Abílio Diniz . 
 Para o empresário, se os preços forem atualizados após a entrada nova moeda podem provocar inflação em real . 
 «E isso não interessa a ninguém», acrescenta . 
 Ele diz que o segredo industrial está nas fórmulas mineralizadas, que contêm os nutrientes capazes de alimentar as plantas . 
 «Nossa tecnologia consiste em repor às plantas, na dose certa, aquilo que elas mais consomem em nutrientes», afirma . 
 Essa combinação, fantástica e ilusória, está implícita na confiança subitamente depositada em FHC . 
 As ruas estão cheias, as filas se estendem, há um clima de Cruzado no ar . 
 O real (a dura realidade, não o dinheiro) só deve voltar depois da eleição . 
 Até lá, os cubanos da Bahia possivelmente já terão sido exportados para algum outro lugar ou desaparecido na marginalidade anônima de alguma metrópole brasileira . 
 Membros da ONU dizem que a saída de seus soldados pode representar um desastre humanitário e militar para os muçulmanos . 
 O chanceler britânico, Douglas Hurd, disse ontem esperar que os soldados da ONU permaneçam, mas o Reino Unido já estaria preparando a saída das forças de paz . 
 Tal como a insônia parece ser hoje, essa era, naqueles tempos, uma das dificuldades vitais de Dalton: pegar sozinho o Otto gregário e perdulário do seu tempo . 
 Muita gente assanhada e traquejada perdia às vezes a esperança de segurar o Otto num canto . 
 Discreto, obstinado, Dalton Trevisan se limitava a esperar e esperar, como o herói de Kafka diante das portas fechadas do castelo . 
 Às vezes, o Otto, malicioso, fazia conosco algum comentário «sotto voce» sobre o curitibano que viajava para vê-lo como quem viaja em busca de médico . 
 A verdade, porém, é que sempre acabavam almoçando ou jantando juntos, ou se recolhendo à casa do Otto . 
 Para alegria de ambos . 
 Eram amicíssimos e profundos admiradores um do outro . 
 Otto foi descobridor e permanente admirador da literatura de Dalton e Dalton só fazia ao amigo uma crítica: a de que ele custasse tanto a dar como prontos os livros em que vivia empenhado . 
 E viva Capitu, que a todos fascina, de Graça Aranha e Medeiros e Albuquerque a Dalton Trevisan e Otto Lara Resende . 
 A todos nós . 
 Respeitemos um dos dogmas da nossa literatura, que é o da maculada conceição do filho de Capitu com Escobar . 
 Cultuemos a sua infidelidade e não afastemos de nós a negra inveja que sentimos de Escobar . 
  Menina dos olhos  
 A Ferrovia Norte-Sul, que na versão original do Orçamento 94 só receberia US$ 104,7 mil, terá agora mais de US$ 18 milhões . 
 O aumento foi dado na gestão de Ricupero, com inspiração de FHC . 
 Sensibilizado, Sarney agradece . 
  O tostão e o milhão  
 As verbas da Norte-Sul serão descarregadas basicamente no Maranhão: US$ 18,2 milhões . 
 Para o trecho tocantinense estão programados os mesmos US$ 2,5 mil da versão original do Orçamento . 
 Mais uma vez, Sarney agradece . 
  Notas  
 Os tenistas russos ganham fama de honestos no circuito internacional . 
 Anteontem, no ATP Tour de Schenectady (EUA), Andrei Chesnokov pediu ao juiz que reconsiderasse uma decisão . 
 O ponto tinha sido dado a Chesnokov, mas o tenista convenceu o árbitro de que o norte-americano Jimmy Arias era o legítimo vencedor do lance . 
 Antes de Chesnokov, seu compatriota Yevgeny Kafelnikov já tinha lançado a moda . 
 No Aberto de Montecarlo, Kafelnikov chegou ao extremo de não aceitar uma marcação do árbitro que dava a ele o ponto que garantiria sua vitória no segundo set contra Medvedev . 
 O público aplaudiu de pé . 
 As ressalvas que se pode fazer a este trabalho são sobretudo decorrentes de suas dimensões . 
 Se por um lado ele contém muito do que a natureza fragmentária dos testemunhos da época nos legou, por outro lado falta uma discussão da interpretação que este material exige, mas que muitas vezes fica limitada ao literal: por exemplo, Grant não hesita em afirmar que houve um poeta cego, chamado Homero, provavelmente nascido na ilha de Quios, (versão que aparece no antigo «Hino a Apolo») e que escreveu seus poemas . 
 Ora, hoje em dia supõe-se que tudo que nos foi legado sob o nome de Homero resulta do trabalho de bardos anônimos e analfabetos, que foram tecendo uma tradição de lendas e narrativa, sempre contadas em verso e com acompanhamento de música, à maneira dos nossos repentistas, e que só posteriormente foram compiladas e registradas de maneira escrita . 
 Pergunta Quanto tempo levará para se criar a nova moeda? 
 FHC O tempo é definido pela velocidade de adapatação à URV . 
 Alguns dizem 2 de abril . 
 Esse prazo é inviável . 
 Podemos fazer a qualquer momento, se houver descontrole dos preços . 
 No cemitério, as crianças pareciam estar sem graça . 
 Timidamente, ensaiaram o coro «olê, olá, Senna, Senna» . 
 Uma delas, Fabiana, 11, não parava de chorar . 
 «Ele era muita coisa para mim, não sei explicar», disse a menina . 
 Momentos depois, as crianças se deram as mãos e rezaram . 
 Após um julgamento que chamou a atenção da mídia, ele foram condenados e hoje estão presos . 
 A Justiça só vai rever o caso daqui a pelo menos dez anos . 
 Uma pesquisa do Instituto de Estudos de Políticas realizada entre adolescentes britânicos com e sem ficha criminal revelou que os dois grupos têm preferências parecidas em relação a fitas de vídeo e programas de TV . 
 A maioria escolheu como programa favorito as novelas britânicas exibidas no final da tarde, onde não faltam personagens caricatos de péssimo caráter . 
 A CUT pela Base soltou um documento no qual defende a chapa única, mas composta com proporcionalidade direta qualitativa . 
 Por essa proporcionalidade, a corrente com mais votos teria a presidência da CUT, a segunda colocada, a vice-presidência, e assim por diante . 
 Dirceu Travesso, do PSTU, acha também «pouco provável» a formação de uma chapa única, pois o balanço da atual gestão é muito diferenciado . 
 O carteiro já está entregando o folheto que apresenta as cédulas e as moedas do real . 
 Também a «Cartilha do Real» será distribuída nos bancos, supermercados e pela própria imprensa, a partir do próximo dia 26 . 
 Leia com atenção, mostre à sua família, explique aos mais idosos, às crianças, a quem não sabe ler ou não está entendendo direito . 
 Participe . 
 E se ainda tiver dúvidas, telefone ou mande sua pergunta pelo aerograma que vai estar em todas as agências do correio e também é gratuito . 
 A «Voz do Brasil» estará respondendo diariamente essas questões . 
 Estar bem informado é um direito do cidadão . 
 As televisões, as rádios, os jornais e revistas vão continuar colaborando com muita informação que vai ajudar a população . 
 Para a troca da moeda, a partir de 1º de julho, estamos sugerindo à imprensa que publique uma tabuada do real, uma tabelinha para ajudar na conversão do cruzeiro para o real . 
 Vai ser preciso dividir os cruzeiros reais pela taxa que vai ser fixada para o dia 1º de julho e vai valer para todo o período da troca, isto é, até o dia 15 de julho . 
 Um real vai valer uma URV a URV do dia 30 de junho . 
  Salários da construção ficam estáveis  
  Variação média é de apenas 0,6%; empresas e sindicato não fecharam acordo sobre índice de produtividade  
  Da Redação  
 Os salários da construção ficaram praticamente estáveis em junho . 
 Pesquisa do Datafolha apurou variação média de apenas 0,6% em junho em relação ao mês anterior . 
 A data-base da construção, que é em maio, foi antecipada para março, mês da conversão dos salários para URV . 
 Desse modo, parece-nos descabida a criação da Comissão Disciplinar enquanto não regulamentadas, através dos novos Códigos, as normas da Lei Zico . 
 No momento que a lei não permite o direito de defesa, e cria o efeito suspensivo dessas decisões, passam a existir situações de evidente desigualdade de tratamento . 
 O atleta punido com pena rigorosa tem, pela lei, benefício do efeito suspensivo . 
 Ao contrário, o atleta sancionado com pena leve é obrigado a cumpri-la de imediato . 
 Cria-se situação que fere o princípio da isonomia . 
 Dar um xing ling por Chinatown só para comprar um sapo de plástico 99 cents . 
 Dar uma volta de bondinho pendurado do lado de fora ser turista tem sua graça . 
 Segundo o raciocínio de Flores, os soldados são treinados para a guerra e não para o combate à criminalidade, em áreas urbanas . 
 O Planalto passou a considerar com maior intensidade os riscos embutidos da operação . 
 Com índices de popularidade superiores a 80%, Itamar teme sofrer um desgaste caso a ação no Rio resulte em chacina e morte de inocentes . 
  O paradoxo de Jorge Velho  
  Da Redação  
 Leia trecho inédito de O Trato dos Viventes, tese de livre-docência de Luiz Felipe de Alencastro, a ser lançada no ano que vem pela Companhia das Letras . 
  LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO  
 A fome de cativos levou os paulistas a armarem campanhas preadoras no Seiscentos . 
 Quis os motivos da sedentarização desses guerreiros na virada do século? 
 Documentos do processo opondo Domingos Jorge Velho às autoridades, após o destroço de Palmares, ajudam a compreender as metamorfoses dos bandeirantes . 
  Gravação tumultua a eleição no Flamengo  
  Da Sucursal do Rio  
 A gravação clandestina de telefonemas com a suposta participação do empresário Kléber Leite transformou-se na maior polêmica antes da eleição para presidente do Flamengo, segunda-feira que vem . 
 Adversários políticos do empresário disseram que receberam a fita entre quarta e quinta-feira . 
 Cópias da fita foram entregues a jornais . 
 A Folha teve acesso ontem à gravação . 
 Leite reconhece que a voz seja sua, mas diz que parte dos diálogos foi forjada . 
  Calor  
 Ao contrário do dia da primeira prova, o calor estava intenso . 
 Os relógios marcavam 32ºC, quase o dobro de duas semanas antes, quando fez frio de 17ºC em São Paulo . 
 Orlando César Sousa Lima, 16, esqueceu o calor e foi de patins para a prova . 
 Saiu da rua Vergueiro, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo), e foi até o colégio São Luis, próximo à avenida Paulista . 
 «Demora uns 15 minutos . 
 É mais gostoso do que vir de metrô . 
 O calor não incomoda, venho pela sombra», brinca . 
  Lúcia critica discriminação  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Lúcia Braga afirma que é discriminada na política devido à sua condição de mulher . 
 «Mulher na política é muito difícil . 
 Quando fui candidata a deputada, era a última a falar nos palanques, porque os homens não me davam vez», diz . 
  'Nos casamos assim mesmo' .  
  Da Reportagem Local  
 A professora universitária Iara, 33, soropositiva, repetiu o teste no laboratório Lavoisier da Vila Mariana . 
 Seu relato: 
 "Recebi o envelope fechado . 
 No horário não tinha médico no laboratório . 
 Abri na saída . 
 Eu sabia que era representação, mas tinha ainda a expectativa de que desse negativo . 
 Foi ruim de novo . 
 Três anos atrás eu tinha feito o teste no Fleury . 
 Estava tranquila e abri o envelope na avenida Brasil . 
 Fiquei desesperada . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,6664% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 23% e 44,50% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 151 dias: 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,28% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 59% e 69% ao ano . 
 O trisavô de Cesarino era um tropeiro que chegou a Campinas por volta de 1820 . 
 Seu filho fundou uma escola na cidade . 
 Mesmo com recursos escassos, a ligação tradicional da família à educação se estendeu até Cesarino . 
 Seu pai era inspetor do Culto à Ciência, colégio de elite da cidade . 
 Durante todo o curso foi primeiro aluno da escola da qual acabou professor . 
 E foi discriminado . 
 Teve problemas no seu concurso de cátedra no colégio e na faculdade de direito da USP, da qual acabou se desligando nos anos 70 por causa da discriminação, segundo a pesquisadora . 
 Irene conclui que, quando Cesarino consegue realizar a «estratégia de reconversão» do capital cultural em econômico e de prestígio (o professor representou o país em congressos de organizações internacionais do trabalho), isto faz com que se «apague» por um momento a marca da discriminação . 
 Tal ascensão, no entanto, é individual -- serve à mitificação da democracia racial . 
 O que não é permitido ao grupo social é chancelado ideologicamente a indivíduos . 
 Os responsáveis pelo policiamento em torno do estádio se declararam surpresos com o movimentos de torcedores . 
 Segundo o capitão Marinho da PM, mil policiais estavam envolvidos na segurança do jogo, considerado de alto risco . 
 O Brasil se deu muito bem, mas errou na mão quando não viu que era hora de abrir . 
 É o caso da informática, que começou bem . 
 Folha -- Mas ainda há alguns setores em que a Índia se dá muito bem, como software . 
 De fato, vários estudos têm demonstrado que entre 30% a 40% da desigualdade pessoal da renda é atribuída à educação . 
 Em outras palavras, se as diferenças de renda entre os diversos grupos educacionais fossem eliminados, a desigualdade diminuiria entre 30% a 40% . 
 Outra constatação mais dramática: estudo feito por Ricardo Paes e Barros, do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas), e David Lam, da Universidade de Michigan, mostra que a desigualdade educacional entre as crianças brasileiras com 14 anos de idade é maior que aquela encontrada na população adulta dos Estados Unidos . 
 Ou seja, as desigualdades já estão definidas antes da entrada no mercado de trabalho . 
  Inquérito apura denúncias de corrupção contra a PM do Rio  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal Rio  
 A PM do Rio instaurou inquérito para apurar as denúncias de corrupção contra oficiais da corporação feitas pelo tenente-coronel PM Jerceir Santos de Oliveira . 
 Num relatório entregue por Oliveira ao comando-geral da Polícia Militar, vários oficiais são acusados de receber US$ 10 mil por mês para tolerar o tráfico de drogas na favela do Jacarezinho (zona norte) . 
 O paradigma das classes sociais, no entanto, relegou a segundo plano a questão racial, transformando-a em social . 
 O capitalismo contemporâneo podia no Brasil se desenvolver em paz . 
 Os conflitos que agitavam o continente africano no processo de descolonização ou que promoviam violência nos Estados Unidos em plena luta pelos direitos civis da população afro-americana não teriam porque chegar ao gigante luso-tropical . 
 Finalmente o consenso se rompeu . 
 Os blocos afro de Salvador procuram entrar no circuito internacional da world music, construindo não um Brasil de brancos, negros e índios, mas de negros . 
 Líderes indígenas rodam o mundo junto a personalidades internacionais, denunciando as atrocidades cometidas nos sertões . 
 Imagens da violência urbana povoam a mídia nacional e internacional . 
 O conflito está em pauta . 
 Não há como escapar . 
 O Brasil mudou . 
 JOGO DO OLHAR -- O fotógrafo Luiz Carlos Felizardo expõe seu trabalho até dia 3 de julho . 
 A exposição inclui contatos e ampliações de paisagens, cenas urbanas e arquitetura . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex, das 13h às 17h . 
 Sáb e dom, das 14h às 18h . 
 Cléo mora com sua cadela vira-lata na casa que herdou da família, na rua Miguel Isasa, 97 . 
 Seu imóvel fica no trecho desapropriado em Pinheiros . 
 Todos os sete cômodos da residência de Cléo são usados hoje para a pintora estocar seus quadros . 
  Viúva deve ser indiciada por morte do marido  
  Da Sucursal do Rio  
 A mulher do ex-vice presidente da Bradesco Seguros, Luciana Silveira Freire, 56, deve ser indiciada ainda hoje no inquérito que investiga a morte de seu marido no dia 22 de novembro passado . 
 Rogério Dantas Freire foi assassinado com um tiro enquanto dormia no apartamento do casal em Ipanema (zona sul do Rio) . 
 Segundo o relatório do detetive Jamil Warwar, Luciana teria mandado matar o marido com a ajuda do pedreiro Walter de Souza Ouverney . 
 O executor do crime, segundo o detetive, foi um ex-cabo da PM . 
  Corinthians contrata Souza e tenta Vítor  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians definiu ontem a contratação definitiva do meia Souza junto ao Rio Branco . 
 O negócio foi fechado em Americana, pelo presidente Alberto Dualib . 
 Pelo passe de Souza, o Corinthians vai pagar US$ 1,8 milhão, divididos em sete parcelas . 
 A primeira de US$ 300 mil e as outras seis de US$ 250 mil . 
  'República' de Vilaboim chega ao poder  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de nascido no Rio, Fernando Henrique Cardoso leva para Brasília, ao assumir a Presidência, toda uma série de símbolos, hábitos e nomes da cultura paulistana . 
 Radicado em São Paulo desde 1942, aos 11 anos, o virtual presidente eleito construiu na cidade a sua rede básica de relações pessoais, acadêmicas e políticas . 
 Antes disso, ele já tinha dado mostras claras de que caminhava nessa direção: 
 «Abismo de um Sonho» («Lo Sceicco Bianco») e «Os Boas Vidas» («I Vitelloni») são justamente os filmes que deram ensejo à deflagração da discussão entre os neo-realistas ortodoxos e Federico Fellini . 
 Mas «La Strada» não apenas levou até muito mais longe o gesto do cineasta, como também e isto é que é o mais importante venceu a discussão e acabou com ela . 
 Estou convencido de que algo do impacto produzido por esse filme em tantas pessoas de minha geração se deve ao fato de que ele representou um triunfo ideológico sobre a ortodoxia neo-realista . 
 Mas isso só se fez possível por Giulietta . 
 Suas delicadas caretas, tão gráficas quanto as de Charles Chaplin e tão etéreas quanto as de Harry Langdon; o ritmo do seu corpo pequeno, tão vivo como o de um pequeno animal vivo, e tão simplificado e convencional quanto o de uma figura de desenho animado, decidiram a grandeza do filme e a ultrapassaram: Gelsomina se tornou, como D. Quixote, como Carlitos, como Hitler, como Mickey Mouse, como o Crucificado, uma imagem concentrada que vem ao mundo nitidamente para dizer o que só ela diz . 
 A diminuição da potência do motor implica em redução da velocidade dos carros na pista . 
 Além disso, os carros manterão as mudanças aerodinâmicas já introduzidas no último GP, disputado na Espanha . 
 Essas mudanças aumentam a aderência do carro à pista e também diminuem a velocidade dos veículos . 
 O uso da velha moeda a partir de 1º de julho terá dois inconvenientes . 
 O primeiro é a necessidade de calculadora para fazer a conversão . 
 O segundo é a perda decorrente do corte da terceira casa após a vírgula, sem arredondamento . 
 Se um consumidor for pagar uma conta no valor de R$ 0,35 com uma nota de CR$ 1.000, por exemplo, perderá CR$ 27,00 (2,7%), supondo-se que a última URV seja de CR$ 2.780 . 
  'Edifício agrícola' combate miséria no Pará  
  Em módulos de 400m2, agricultores colhem várias safras e recuperam os solos degradados na Amazônia  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, na ilha de Marajó (PA)  
 Um sistema denominado «agricultura em andares» está criando verdadeiros «edifícios agrícolas» em 37 comunidades rurais do Pará . 
 Desenvolvido desde 92 em quatro comunidades-laboratório, o sistema reúne num mesmo módulo de 400m2 113 plantas de 40 espécies, que alcançam diferentes níveis de altura (veja quadro abaixo) . 
 O motivo de juros tão altos nos EUA são os temores sobre inflação . 
 O mercado acha que o governo norte-americano terá que manter os juros altos para não deixar que a inflação suba, o que onera os custos das empresas com ações em Bolsa . 
 O resultado é a desvalorização das ações . 
 Mas após o anúncio de ontem de Greenspan, de que o Fed e o Bundesbank não ficarão indiferentes à queda do dólar e de que a inflação está controlada, o mercado acabou aceitando uma queda nos juros . 
 A resposta foi imediata nas Bolsas do mundo todo . 
 Uma outra boa notícia ontem foi a queda no preço de algumas commodities, como a soja . 
 É mais um sinal para o mercado que o governo não irá precisar subir os juros para conter a inflação . 
 O presidente da Assobrav (associação das concessionárias VW), João Cláudio Pentagna Guimarães, disse que teve oportunidade de dirigir as versões GL, de 1.800 cc e GTi, de 2.000 cc . 
 Segundo Guimarães, a versão GL será a primeira a ser vendida já a partir de setembro, mês em que também o novo Gol será apresentado oficialmente na Alemanha . 
 No Vitória, as contusões são o maior problema para o técnico Péricles Chamusca escalar sua equipe hoje . 
 O zagueiro Flávio sofreu uma contratura na coxa direita e dificilmente joga . 
 Edu, que teve um entorse no tornozelo mas se recuperou, deve entrar em seu lugar . 
 Na lateral-direita, Dedimar teve um traumatismo na perna direita no jogo contra o Corinthians e deve ser substituído pelo ponta Antônio Marcos . 
 Além disso, o atacante Careca, com um entorse no joelho esquerdo, também é dúvida . 
 Para o treinador baiano, o São Paulo é o favorito da partida . 
 «É um time praticamente imbatível», disse ele . 
 «Mas nós vamos lutar muito para sermos a 'zebra' da rodada», completou . 
 Segundo Chamusca, o fato de o Vitória ter a melhor defesa do torneio não significa que a equipe vá jogar retrancada . 
 «Num jogo eliminatório, a retranca é um mau negócio . 
 Vamos tentar jogar de igual para igual», afirmou . 
 No final de 1987 Raimundo atropelou em São Luís o sogro de Cafeteira, Hilton Rodrigues, que teve o corpo lançado e morreu . 
 Anacreto disse que o então governador tentou vingar a morte do sogro . 
 A família de Roseana Sarney (PFL), adversária de Cafeteira, trouxe o caso à tona duas vezes na última semana . 
 No dia 6, o senador José Sarney escreveu editorial «liberdade e Reis Pacheco», publicado no jornal «O Estado de Maranhão», de sua propriedade, em que pergunta pelo paradeiro de Raimundo Reis Pacheco . 
 Logo surgiu na cúpula do Legislativo a interpretação acompanhada pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) de que a nova MP não alcançava os parlamentares, pois não são funcionários públicos . 
 Prova disso, o anteprojeto de decreto legislativo preparado pela Mesa da Câmara para regular os efeitos da mudança da MP diz apenas que os 10,94% devidos «aos servidores dos Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério Público» não serão incorporados aos salários . 
 Nada de parlamentares . 
 Comercial e «spot» de rádio terão como trilha sonora a composição «Feijão Maravilha», de Gonzaguinha, interpretada pelas Frenéticas . 
 Os direitos sobre o fonograma foram cedidos pela Warner . 
 Anúncio de mídia impressa divulgará itens não-perecíveis da cesta básica a serem doados, como arroz, feijão, macarrão, açúcar e massa de tomate . 
 A peça que ilustra a obra do compositor não tem a complexidade das sinfonias nem a inteligibilidade relativa (para o consumidor norte-americano) do lieder, gênero em que Franz Schubert foi o primeiro e incontestável mestre . 
 A relação lúdica com o usuário é feita em torno do quinteto «A Truta» (opus 114, composição de 1819), simples em seus achados harmônicos e estruturado segundo uma arquitetura que o programa disseca com competência . 
  Cafu espera renovar para jogar no clássico  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Cafu espera para hoje uma definição sobre a renovação de seu contrato, para que possar jogar já neste domingo pelo São Paulo, no clássico contra o Santos . 
 O jogador, que voltou aos treinamentos no CT da Barra Funda, afirmou que «só basta um pouco de boa vontade» para que o acordo seja firmado . 
 O impasse é puramente financeiro . 
 «Já está certo que o prazo é de seis meses», disse o jogador, admitindo que após a Copa tem expectativa de jogar no exterior . 
 «Só Deus sabe o que vai acontecer depois da Copa . 
 Sou novo, acho que tenho grandes chances.» 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,28% ao mês, contra 6,37% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 66% e 76% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Emerson -- Eu acho que hoje há um controle muito grande da FIA (entidade maior do automobilismo), do Bernie Ecclestone, tirando totalmente a força dos pilotos . 
 Eles tentam enfraquecer e desunir os pilotos . 
 Na F-1, a essência do esporte já terminou . 
 O sintoma é a paralisia gradativa do corpo, acompanhada de dor aguda . 
 Ao contrário da Aids, os efeitos do HTLV-1 podem ser estancados . 
 O nome da doença é paraparesia espática tropical . 
 A direção do Sarah Kubitschek, especializado em problemas de locomoção, diz suspeitar da existência de uma endemia . 
  IDADE DA RAZÃO PETISTA  
 «O PT chegou de forma precoce à adolescência . 
 Mas espero que não chegue envelhecido à idade da razão.» 
 José Dirceu, deputado federal pelo PT-SP, ontem no «Estado de S. Paulo» . 
 * . 
 Folha -- É irrevogável sua decisão de não jogar mais pela seleção brasileira? 
 Palmeiras -- r . 
 Turiassu, 1.840, Lapa . 
 Tel: 263-6344 . 
 7 de Setembro -- r . 
 Bom Jesus, 599, Tatuapé . 
 Tel: 918-5156 . 
 O recuo sérvio foi anunciado na quinta-feira, depois de uma reunião entre os líderes sérvios e o vice-chanceler da Rússia, Vitali Tchurkin . 
 Tradicional aliada dos sérvios, Moscou havia se manifestado contra a ameaça da Otan . 
 Tchurkin também anunciou que 400 soldados russos vão juntar-se às forças da ONU em Sarajevo . 
 Em Bruxelas, o comando da Otan expressou apoio à iniciativa russa, mas reafirmou que os ataques aéreos vão acontecer caso os sérvios não levantem o cerco . 
 O premiê britânico, John Major, disse acreditar que os ataques agora são «menos prováveis» . 
 Em Washington, funcionários do Departamento de Estado disseram que o governo dos EUA «foi tomado de surpresa» pela iniciativa russa . 
 Tchurkin afirmou que a Otan deve «esquecer» a idéia de ataques aéreos e que qualquer intervenção militar estrangeira no conflito «levaria a uma guerra total» . 
 O presidente Boris Ieltsin enviou uma mensagem ao chefe de Estado francês, François Mitterrand, advertindo contra ataques aéreos . 
 Compete à CVM, porém, proteger os interesses dos investidores e zelar para que as informações estejam de acordo com a lei e com os chamados «princípios de contabilidade geralmente aceitos» . 
 O balanço mais recente (de 1993) foi considerado «maquiado» na opinião de dois especialistas consultados pela Folha . 
 Ali, naquela espécie de vácuo da reunião, havia apenas aceitação e compreensão totais . 
 Folha -- Depois desta experiência, qual sua visão do alcoolismo? 
 Os dois meninos eram internos da Pleasantville Cottage School, um reformatório em White Plains, Estado de Nova York . 
 A instituição tem a mesma função de cerca de outras 50 escolas norte-americanas: «reformar jovens problemas» . 
 A idade dos internos varia entre 8 e 18 anos . 
 "Nesse caso são formadas ondas cujo deslocamento leva horas, e são percebidas apenas pelo avanço ou recuo da praia nas marés . 
 «Ainda há a propagação de ondas internas ao oceano, que não são visíveis na superfície.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 «Ele (Noal) disse que tinha urgência para sair do país», disse o delegado João Câncio Pereira, coordenador policial da PF . 
  (Daniel Castro e Marcelo Godoy)  
 «Juninho vale hoje US$ 2 milhões . 
 Mas ele e Caio não saem por dinheiro nenhum», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
 Segundo o técnico Telê, a nova geração «vai substituir no ano que vem os craques consagrados, pois está mostrando mais interesse e vontade de vencer.» 
 Segundo Montes, cinco integrantes do complô estão presos e pelo menos dois foragidos . 
 Além de Mario Aburto, que atirou no candidato do Partido Revolucionário Institucional (PRI), estão presos Tranquilino Sanchez, Vicente Mayoral, Rodolfo Mayoral e Rodolfo Rivapalcio . 
 Tranquilino Sanchez e Vicente Mayoral teriam aberto caminho para Aburto se aproximar de Colosio durante o comício em Tijuana, no último dia 23, quando o candidato foi morto . 
 Historicamente, a grandeza dos grandes líderes não tem sido reconhecida a não ser que eles tenham governado em tempos de guerra . 
 Precimos mudar nossa maneira de pensar . 
 Manter a paz deveria ser reconhecido como um acontecimento tão grandioso quanto travar guerras . 
 Aqueles que enfrentam os novos e empolgantes desafios desta histórica era para além da paz ganharão o manto da grandeza, porque terão a felicidade de viver numa era de grandes acontecimentos produzidos por eles mesmos . 
 Que papel os Estados Unidos irão desempenhar nesta era para além da paz? 
 No início do século 20 não éramos uma superpotência militar ou econômica . 
 Embora desempenhássemos um papel significativo no cenário mundial, a liderança mundial norte-americana não era um fator indispensável para a manutenção da paz . 
 Hoje os Estados Unidos são a nação mais forte e mais rica do mundo . 
 O serviço de planejamento familiar do Caism atende aproximadamente 2.000 mulheres por mês . 
 O Caism existe há dez anos, pertence ao Hospital das Clínicas da Unicamp e presta atendimento gratuito em ginecologia e obstetrícia . 
 O documento prevê a liberalização total do comércio e do fluxo de investimentos entre os países-membros até o ano 2020 . 
 Isso significa que foram superadas as divergências de Malásia e China, que eram contrárias a fixar um prazo para a liberalização total . 
 Com um PIB de US$ 12 trilhões e 2,2 bilhões de habitantes, a Apec constitui o maior bloco econômico do mundo (50% da produção mundial e 46% do comércio global) . 
 A Mata Atlântica transformou-se em um grande atrativo mundial por ser um dos mais importantes conjuntos de ecossistemas do planeta . 
 Uma de suas características é a sua rica biodiversidade (variedade de plantas e animais) . 
 Calcula-se, por exemplo, que nela existam 10 mil espécies de plantas (veja texto abaixo) . 
 Na mancha urbana de São Paulo encontra-se áreas com vegetações secundárias da Mata Atlântica . 
 São trechos que já sofreram alguma ação do homem (lavouras, derrubadas), mas que ainda assim sobreviveram e evoluíram . 
 O Orçamento da União de 95 embute um déficit potencial de cerca de R$ 12 bilhões . 
 Para contornar este quadro e ainda conseguir devolver o empréstimo compulsório, o futuro governo aposta na obtenção de recursos através da aceleração das privatizações . 
  Constituição  
 A Constituição determina que o empréstimo compulsório só pode ser cobrado para atender despesas extraordinárias decorrentes de calaminade pública, guerra ou no caso de «investimento público urgente e de relevante interesse nacional» . 
 A equipe econômica pretende aproveitar a amplitude do último item para viabilizar a cobrança do empréstimo em substituição ao IPMF . 
 Eles ainda estudam as alegações jurídicas que poderão ser utilizadas . 
 A taxa de inflação, por sua vez, é uma média ponderada da inflação dos preços dos bens e serviços produzidos internamente e dos preços dos produtos importados . 
 Quando se juntam essas quatro proposições verifica-se que a taxa de inflação deste mês é igual à taxa de inflação do mês anterior, mais ou menos as pressões geradas por choques internos e externos . 
 De fato, o curso da taxa de inflação transformou-se num «passeio ao acaso» e pode variar sem limites, desde que lhe seja dado tempo suficiente . 
 Quando for introduzido o real, entretanto, e se todas as condições fundamentais estiverem cumpridas (principalmente a eliminação do déficit público), um pouco de imaginação mostra que a inflação poderá reduzir-se dramaticamente . 
 São restabelecidos dois fortes coeficientes de atrito: 1) o salário estará fixado por 12 meses e 2) a taxa cambial estará fixada (ou variando arbitrada) . 
 Com o controle da oferta do real, os preços se estabilizarão . 
 O boneco Striker, que foi limado da cerimônia de abertura da Copa . 
 Um dos organizadores da «gala» chamou-o de «boneco estúpido» . 
 Oscar de Casal (? ) Coadjuvante da Copa: 
 A imprensa estrangeira ainda não entendeu por que o Bebeto disse «eu te amo» para o Romário . 
  Californices e todas as cores do Pacífico  
  Especial para a Folha  
 «O pior inverno que já passei foi o verão de São Francisco.» 
 Ninguém sabe ao certo quem disse esta frase, mas a verdade está com ela . 
 Pode estar sol em todo o país, pode estar sol e calor na periferia, onde moro, e uma neblina gelada, um vento de cortar a garganta (tente acender um fósforo) e uma umidade insistente não largam a cidade . 
  Gastos  
 No início do ano, a previsão do governo Fleury era destinar US$ 32 milhões para publicidade . 
 Essa previsão pode ser alterada . 
 A legislação permite aditamentos para a verba prevista a cada ano . 
 Segundo Dallari, o setor ficou de analisar as listas e prometeu resposta para a semana que vem . 
 Os aumentos de preços do início de abril não preocupam o assessor . 
 «Só farei alguma coisa quando os preços aumentarem em real.» 
 Nogueira concorda que os aumentos acentuados no início do mês não devem preocupar pois «o fato acontece desde janeiro» . 
 Em março, afirma, também houve uma aceleração inicial, «mas o mês fechou com 41,5%, abaixo da correção dos salários» . 
 A queda do comercial contaminou todas as demais cotações da moeda norte-americana . 
 O «black» fechou em baixa de 0,55%, cotado, na venda, a R$ 0,905, enquanto o dólar-turismo, segundo o Banco do Brasil, caiu 1,10% (sendo vendido a R$ 0,90) . 
 Não há segredo algum para explicar o movimento de queda das cotações: a oferta de dólares continua superando a demanda . 
  'Empresas eram criminosas' .  
  Especial para a Folha  
 Segundo o advolgado José Carlos Del Royo, que mora na Itália há 18 anos, a maioria das empresas que estava na «lista» para licitações não existe mais . 
 Ele falou à Folha quinta-feira, pelo telefone . 
 Del Royo, que participou em agosto passado do Seminário «Operação Mãos Limpas», organizado pelo Núcleo de Estudos da Violência, da USP, diz que atrás dessas empresas listadas estavam organizações criminosas, como a Máfia, que repassavam as obras para empresas menores e tecnicamente incompetentes . 
 «Esse repasse de obras permitiu o crescimento da Máfia calabresa.» 
 A nova lei italiana deverá entrar em vigor daqui a um ano . 
 «Quem é o chefe de vocês?», perguntou FHC quando quatro garotos e uma garota o cercaram pedindo dinheiro . 
 FHC abriu a carteira e notou que não tinha dinheiro trocado . 
 «Quem tem trocadinho aí?», perguntou para Richa e Andrade Vieira, que é dono do Banco Bamerindus . 
 O banqueiro tirou R$ 5 do bolso e lhe passou . 
  SP Litoral  
 O plenário da Câmara de São Vicente pode se transformar em teatro . 
 O local é usado pelos vereadores terças e quintas-feiras . 
 Nos outros dias da semana, ele seria usado para atividades culturais . 
 O projeto de dupla utilização deve ser votado até o final do mês . 
  Minas Gerais  
 O Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas liberou CR$ 62,7 milhões para as obras de restauração das igrejas do distrito de Milho Verde e São Gonçalo do Rio das Pedras, no município do Serro . 
 As duas foram construídas no século 18 . 
 O delegado Paulo Souto, da Delegacia Geral de Polícia da Baixada, no entanto, considera que a pasta não é relevante para as investigações . 
 Ele acredita que houve uma tentativa de sequestro com fins políticos para desestabilizar o governo do Rio e a candidatura de Leonel Brizola à Presidência . 
 Souto descartou uma tentativa de assassinato, pois os participantes da ação tiveram «o deputado à mercê» . 
 Ele também elimina a possibilidade de roubo, pois foram deixados objetos de valor, como um relógio da marca Rolex . 
  Promotores desistem de processar cantor  
  Das agências internacionais  
 Os promotores públicos dos condados de Santa Barbara e Los Angeles, na Califórnia, anunciaram ontem não vão formalizar as queixas que apresentariam contra o cantor Michael Jackson, 35, acusado no ano passado de ter molestado sexualmente um adolescente, hoje com 14 anos . 
 O caso porém permanecerá aberto por cinco anos, para o eventual surgimento de novas provas . 
 A polícia cercou a casa e, durante as negociações com os ladrões, Furlan disparou o tiro de fuzil . 
 A professora estava sendo usada como escudo por Palhares, que apontava uma arma para a cabeça de Adriana . 
 Após os disparos, os três policiais da Rota teriam encurralado e matado Regiane no banheiro da casa . 
 Ela estaria desarmada . 
 Segundo os policiais, Regiane reagiu à prisão . 
  Choque entre ônibus mata 1  
  Da Reportagem Local  
 Um homem morreu e cinco pessoas ficaram feridas, na noite de anteontem, em um acidente entre dois ônibus, no cruzamento da av. Mercúrio com a rua Cantareira (região central de São Paulo) . 
 Segundo o passageiro Edmilson Franzolli, 34, o acidente aconteceu porque o ônibus da Fioravante, em que estava, passou o sinal vermelho e bateu no ônibus da Expresso Brasileiro, placas BXA 0496/SP . 
 A empresa nasceu em 1966, com a missão de prover as empresas do grupo Bunge Brasil de recursos de processamento de dados . 
 As empresas do grupo representavam 60% do faturamento da Proceda em 1991, reduzindo para 30% ao final de 1993 . 
 A Proceda enfatizou os serviços de processamento de dados para terceiros . 
 As empresas que terceirizavam seus serviços de informática, como a Alcoa Alumínio, Votorantim e grupo Villares, passaram a ser seus clientes . 
 Folha -- «Murder She Wrote» é uma música de 86, por que foi fazer sucesso só agora? 
 Pliers -- Quando gravei « Murder She Wrote» pela primeira vez, em 86, era um trabalho-solo meu e a produção não era tão boa . 
 A nova versão tem a participação de Chaka e trabalhamos com Sly and Robbie, que são os melhores produtores de toda a Jamaica . 
 Coolidge odiava dar tapinhas nas costas de correligionários, sapecar beijinhos em bebês e mostrar deferência para com seus eleitores . 
 Um dia, um vizinho seu o repreendeu quando ele passava na rua, dizendo que não havia votado em Cal . 
 A peregrinação se completa com uma volta em torno da cidade, através de galerias subterrâneas, seguida do lançamento de pedras contra pilares (que simbolizam o mal) e do sacrifício de um boi ou carneiro . 
 Meca é uma cidade restrita aos muçulmanos . 
 Todas as imagens de lá são transmitidas pela monarquia saudita . 
 «Ele tem ficado muito com meu marido, que se transformou num verdadeiro pãe», brinca Virna . 
 De camiseta amarela, com a inscrição «Virna» estampada em letras verdes, Vitor, segundo a jogadora, costuma assistir aos jogos da seleção pela TV . 
 Luiz Inácio Lula da Silva parece ter perdido sua melhor qualidade, o fino sensor para o humor do tal de povo . 
 O erro na avaliação da reação popular ao real é desses que desqualificam um «líder de massas», como o designou FHC . 
 Mas o pior são os áulicos de parte a parte . 
 De um lado, tenta-se crucificar até a filha do ex-ministro Rubens Ricupero, obrigada a trancar matrícula na faculdade . 
 Só em El Salvador, no auge da guerra civil, a intolerância em relação aos pais transferia-se automaticamente para os filhos . 
 «Gostaria de saber se Veículos já publicou reportagem sobre o Uno Turbo . 
 Caso tenha publicado, gostaria de receber uma cópia do material.» 
  (Herivelton F. de Oliveira -- Barbacena, MG)  
 Veículos publicou teste do Uno Turbo no dia 15 de maio passado . 
 Sua carta foi enviada ao Banco de Dados, que enviará cópia do material solicitado . 
 E deu certo . 
 José Roberto diz que das outras 11 seleções inscritas na Liga nenhuma ainda faz essa jogada . 
 Melhor para o Brasil . 
 Mas o pioneiro das novas jogadas no fundo da quadra da seleção é Marcelo Negrão . 
 Desde a temporada passada, ele bateu uma bola semelhante a de Giovane, mas com duas variações . 
 Rijkaard voltou ao futebol holandês, pelo Ajax, depois de muitos títulos com Gullit e Van Basten no Milan . 
 Ainda tem fôlego para fazer boas atuações . 
 Ronald Koeman continua a ser o bom armador e cobrador de faltas do Barcelona (Espanha) . 
  (AFt)  
 Depois, seguiram as perguntas sobre Aids e grupo de risco . 
 «Ela me perguntou quantos parceiros eu tive, eu respondi e disse que tinha usado camisinha com todos, por isso não havia problema.» 
 Daniela conta que respondeu negativamente quando foi perguntada se já havia usado drogas injetáveis ou cocaína . 
  Acordo bilateral  
 Dirigentes do PT e do PSDB jantam segunda, em São Paulo, para selar o acordo de apoio recíproco no 2º turno paulista e no Distrito Federal . 
 O candidato petista ao governo do DF, Cristovam Buarque, estará presente . 
  Fim de festa  
 Amigos de Itamar apostam que, exceto na questão do salário mínimo, o presidente não pretende tomar medidas profundas na condução do plano econômico até o fim de seu mandato . 
 Qualquer decisão mais drástica ficará para FHC . 
  Outra esfera  
 Parlamentares tucanos estranharam que FHC tenha defendido mudanças no regimento do Congresso para facilitar alterações constitucionais . 
 Argumentam que o quórum é fixado na Constituição e não as regras do Legislativo . 
  Outlets, crianças e cupons  
  HELCIO EMERICH  
  Direto da fábrica  
 Os estabelecimentos tipo outlet (que conceitualmente se poderia entender como «lojas de fábrica» e que começam a proliferar no Brasil) são a grande tendência do varejo nos EUA . 
 Anteriormente situadas em locais distantes dos centros urbanos, eles começam a invadir as áreas centrais das grandes cidades, ocupando espaços superiores a 50 mil metros quadrados . 
 De acordo com o OMG (Outlet Marketing Group), com sede na cidade de Orange, Connecticut, que publica um guia anual das lojas de fábrica em atividade nos EUA, já existem 10 mil outlets instalados naquele país . 
 E a previsão é de que até o final desta década serão abertos 2.000 novos estabelecimentos do gênero por ano . 
 Os consumidores norte-americanos compraram em 93 um total de US$ 10 bilhões nesse canal de vendas, o dobro do que foi gasto há dez anos . 
 Mamãe eu queroAs crianças norte-americanas situadas na faixa de idade entre quatro e 12 anos foram responsáveis em 92 (último ano com estatísticas disponíveis) por compras no valor total de US$ 9 bilhões . 
 E influenciaram suas famílias a gastarem mais US$ 147 bilhões . 
 Desse bolo de US$ 156 bilhões, 63% foram para a aquisição de alimentos e bebidas, 13% para jogos e brinquedos, 10% para roupas e outros artigos de vestuário e apenas 2,2% para produtos relacionados com a saúde . 
 De olho nessas cifras gigantescas, a rede de televisão CBS dedicou no final do ano passado parte do programa «60 Minuts» para uma discussão sobre a ética na propaganda destinada ao público infantil . 
 Conclusão: a maioria dos comerciais pretensamente educativos da TV norte-aermicana configura «uma ofensiva imoral para o controle da mente das crianças» . 
 Ambos declararam ontem à Folha que o governo mostrou ter boa vontade em negociar com o Congresso ao aumentar de forma diferenciada a alíquota dos impostos federais . 
 Esta era uma das alternativas discutidas entre os parlamentares como opção ao aumento linear de 5% nas alíquotas destes impostos . 
 Eles também apoiaram a maior taxação sobre os bancos, incluída no pacote e reivindicada pelo PMDB e pelo PT, principalmente . 
 «As conversas estão evoluindo dentro de um clima extremamente cordial», afirmou Gonzaga Mota . 
 «Considero o pacote um avanço em termos de negociação», declarou Reinhold Stephanes . 
 No ano passado, em novembro, a galeria inaugurou um acervo da segunda metade do século 20 . 
 Ao entrar na primeira sala, dominada por retratos do lorde Mountbatten e do magnata da imprensa R. Murdoch, o visitante se sente no meio de uma festa . 
  Foco de tracoma atinge 14 em escola de SP  
  Da Reportagem Local  
 Quatorze casos de tracoma (infecção nos olhos crônica e contagiosa) foram detectados na EMPG Prof. Mário Schonberg, no Jardim Miriam (zona sul) . 
 A doença, que ataca principalmente crianças, é causada por falta de higiene e pode levar à cegueira . 
 A outra foto que guardei no congelador é ainda mais significativa . 
 Ao observá-la, chego mesmo a ouvir os sons da época . 
 Afastado da Presidência, Collor deixa o prédio do Palácio do Planalto pela porta da frente . 
 Rosto crispado, mãos dadas com Rosane, ele atravessa, a caminho do helicóptero, um corredor de manifestantes . 
 Ouvem-se gritos: 
 «Ladrão, ladrão» . 
 «Ser gentil e educado é uma forma de conquistar o público sem gastar nada», afirma Paulo Normanton, 68, proprietário da livraria esotérica Arjuna . 
 Além de promover palestras e apresentações musicais gratuitas, Normanton criou um espaço na loja onde é possível folhear os livros e tomar chá à vontade . 
  (RJ)  
 Entre as exceções, segundo o estudo do Datafolha, o imóvel mais caro de outubro foi um quatro quartos no Morumbi, com 328 m2 de área útil, vendido por R$ 799,6 mil valor suficiente para pagar dez apartamentos de dois quartos no mesmo bairro . 
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de outubro, coletadas até o dia 21/11/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret, auxiliada por Sílvio J. Fernandes . 
  Desfalcada, Ferroviária enfrenta hoje Portuguesa em Araraquara  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária enfrenta a Portuguesa, hoje, às 16h, no estádio Fonte Luminosa, em Araraquara, com três desfalques na defesa . 
 O goleiro Rafael, o lateral-direito Marquinhos Capixaba e o zagueiro Ronaldo cumprem suspensão pelo terceiro cartão amarelo . 
 Robertão é a novidade no gol . 
 Tigrila entra na lateral-direita e Vilmar reaparece na zaga depois de cumprir suspensão . 
 Luciano também cumpriu suspensão e volta na lateral-esquerda . 
 «Vamos ver se conseguimos conquistar nossa independência no futebol no 4 de julho», disse à Folha o zagueiro Marcelo Balboa . 
 Jogadores como o também zagueiro Alexi Lalas dizem que até dá para ganhar do Brasil . 
 Acham que a emotividade do 4 de julho, dia em que os EUA deixaram de ser uma colônia inglesa, vai pesar na partida . 
  Justiça terá que avaliar caso de bicheiros presos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bicheiros Aílton Guimarães Jorge (Capitão Guimarães) e Aniz Abrahão David (Anísio) conseguiram no STJ (Superior Tribunal de Justiça) liminar garantindo que a Justiça do Rio examine seu pedido de mudança para prisão em regime semi-aberto . 
 Como já cumpriram um sexto da pena de seis anos por formação de quadrilha, alegam que têm direito ao regime semi-aberto, que permite ao condenado passar os dias fora do presídio . 
 Professora de música da Unicamp, licenciou-se para voltar aos EUA e terminar o mestrado o trabalho final era criar, sozinha, um espetáculo musical, das composições aos arranjos, do figurino à divulgação . 
 Quer voltar ao Brasil, para ficar, em maio do ano que vem . 
 Mas não tem ilusões . 
 «Se só der para fazer o que eu quero nos EUA, fico por lá» . 
 O que quer fazer? 
 Colocar um ritmo brasileiro no que os EUA chamam de «third stream», um mix de jazz e música contemporânea . 
 É esse o tom da banda que formou na Berklee, e que vem lotando a Regatta, casa mais quente de jazz de Boston . 
 E acabar de render, com sua voz, o circuito Boston-Nova York (onde canta em agosto, no Lincoln Center) . 
 Como rendeu a crítica da revista «Downbeat», que usou o adjetivo mais sonoro da língua inglesa para definir a faixa «Deusa do Amor», gravada por Luciana no novo disco do baterista Bob Moses: «gorgeous» . 
 Equivalente, melhorado, do «maravilhoso» local . 
 M.E.M. 
 Lieberman diz que os senadores deixaram pendente um projeto de lei que torna obrigatória a criação de um sistema classificatório, na esperança de que os dois grupos possam chegar a um acordo . 
 «Estamos numa etapa boa», disse ele . 
 «Talvez nunca cheguemos à etapa perfeita» . 
  Tradução de Clara Allain  
 Agência Folha -- O que o senhor achou da decisão do STF? 
 Raimundo Lira -- Achei uma decisão justa, porque dez dias antes das eleições de outubro eu estava 11 pontos na frente de Lucena, quando ele foi cassado pelo TSE e usou o marketing, propagando que foi injustiçado . 
 Os dois casos foram encontrados após uma blitz envolvendo 80 empresas . 
 As revendedoras adquiriam carros novos e seminovos e os vendia ao consumidor com preços superiores às tabelas de referência das montadoras . 
 Uma das irregularidades encontradas durante a blitz foi a falta de nota fiscal de compra dos veículos . 
 Também foram descobertos, segundo a Receita, US$ 332 mil nos cofres das empresas . 
 O dinheiro não constava da contabilidade . 
 Poderia ter sido um erudito, um vertical perfurante? 
 Sim; mas nunca quis «popularizar» o profundo . 
 Sabia que o profundo está no horizontal da natureza, sem tortuosidades . 
 Nunca acreditou no lado mais falacioso do moderno, esta crença de que algo «essencial» seria atingido pelo parafuso alegórico . 
  FSE É APROVADO; GOVERNO TENTA A PROMULGAÇÃO HOJE  
  Revisão é prorrogada até 31 de maio; «contras» vão recorrer ao STF (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso revisor aprovou ontem às 22h, com 402 votos a favor e 95 contra, o texto básico do FSE (Fundo Social de Emergência), que reforça o caixa do governo em mais US$ 16 bilhões . 
 A promulgação, segundo o relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), só pode ser votada a partir de amanhã . 
 O presidente do Congresso revisor, Humberto Lucena (PMDB-PB), vai tentar colocar a promulgação em pauta hoje . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso considera o FSE fundamental para a implementação do seu plano econômico . 
 A criação do FSE é pré-requisito para o lançamento da URV (Unidade Real de Valor) como novo indexador da economia, o que pode acontecer até o final desta semana através de medida provisória . 
 Tatiana Gratcheva (21 anos, 1,80 m e 74 kg), levantadora da Rússia, chorou de emoção com o terceiro lugar . 
 «Foram lágrimas de alegria . 
 É a primeira medalha mundial que ganho», disse a levantadora com melhor índice de eficiência . 
 Sobre seu futuro no clube, só sabe que não quer sair . 
 «Ninguém quer ficar fora do São Paulo . 
 O time vence muito e a premiação é muito alta . 
 Só o prêmio de uma final da Libertadores já vale um ano de bicho em um clube do interior.» 
  (MD)  
 Mas Gratchov disse que o esquema da parceria não define completamente os princípios e formas da cooperação entre Otan e Rússia . 
 O ministro russo disse ter levado a Bruxelas propostas para essa cooperação . 
 Dois anos atrás, André e Betty deram seus passos próprios e se instalaram na Colméia, onde mantêm 200 alunos . 
 Lá, põem na roda gente de qualquer idade, biótipo ou profissão . 
 Mês passado, juntaram 70 «crias» no espetáculo «Safira, a Festa, Uma Experiência Étnica» . 
 Teve muita dança do ventre, para eles e elas, «mas sem a concepção cafona e distorcida de Hollywood», ressalva André; «sensual, mas sem pieguice», diferencia Betty . 
 Experts em psicomotricidade, cursos feitos em Paris e na Bélgica, os dois não se consideram artistas, mas artesãos . 
 Não têm o objetivo exclusivo da forma ou da arte . 
 Irriquietos como ciganos, viajam atrás de tradições que ajudem a aplicação de sua técnica . 
 A última parada foi a Turquia . 
 A próxima, Marrocos . 
 Renata Schmulevich já colocou a coleção de inverno nas vitrines da Fit . 
 Terá direito a doação para o Projeto Aldeia da Esperança a comemoração dos 40 anos de Terezinha Basiches hoje no Buffet França . 
  Califórnia proíbe jurados na mídia  
  Membros do júri não poderão vender suas histórias; caso afeta julgamento de O.J. Simpson  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governador da Califórnia, Pete Wilson, promulgou ontem uma lei que proíbe jurados ou testemunhas de casos judiciais em seu Estado de venderem suas experiências para livros ou meios de comunicação de massa . 
 É na Califórnia (costa oeste dos EUA) que está sendo julgado o ator e ex-astro do futebol americano O.J. Simpson, acusado de duplo homicídio, em caso que tem sido chamado de «o julgamento do milênio» . 
  Versão tem concorrentes  
  Da Redação  
 Custando US$ 55 mil, o Audi 80 procura atingir o BMW 325i (US$ 63 mil) e o Alfa Romeo (US$ 55 mil) . 
 Na faixa, estão o Volvo 460 Turbo (US$ 52 mil) e os Mercedes C-200 (US$ 56 mil) e C-280 (US$ 58 mil) . 
 A corregedoria queria que ele declarasse o seu patrimônio e saber se ele está envolvido com o pagamento de propinas . 
 Os policiais também queriam saber sua ligação com o bicheiro Albino Fantazzini . 
 Na fortaleza de Fantazzini, em Guarulhos (SP), a PM achou dois cadernos do bicheiro, nos quais aparecem pagamentos para Ivo Noal . 
  (Da Reportagem Local)  
 Há quem diga que o Brasil parece uma «república das preguiças», tantos os feriados existentes . 
 No entanto, o país perde para Espanha e Japão em quantidade de folgas nacionais, e os dias de «ponte» costumam ser repostos durante o ano . 
 «Os feriados têm efeito marginal na indústria», afirma José Guilherme dos Reis, 38, assessor econômico da Confederação Nacional da Indústria (CNI) . 
 «A empresa que programa bem sua produção não precisa temê-los.» 
 Em Caraguá, São Sebastião e Ilhabela, a Defesa Civil está em estado de alerta porque há previsão de chuvas de longa duração . 
 A prefeita de São José dos Campos, Angela Guadagnin (PT), decretou ontem estado de emergência nos bairros da Vila Guarani e favela Santa Cruz 3 . 
 Cerca de 30 famílias estão desabrigadas, segundo estimativa da Urbam (Urbanizadora Municipal) . 
 Israel preparou o maior esquema de segurança de sua história para proteger a cerimônia . 
 Em entrevista concedida nos EUA, Clinton disse não esperar nenhum grande evento a favor da paz em sua viagem-relâmpago ao Oriente Médio . 
 Além de assistir à assinatura do acordo, Clinton vai visitar Egito, Jordânia, Israel, Síria, Kuait e Arábia Saudita . 
 Líderes palestinos poderão boicotar a cerimônia de amanhã em protesto contra a cláusula que prevê um papel especial para os jordanianos na administração dos santuários islâmicos de Jerusalém . 
  Paula Silva  
 Corsário . 
 Praça Roosevelt, 250, Centro . 
 Todos os dias: 9h/último cliente . 
 Cerveja: CR$ 1.500 . 
 Segundo o diretor da Vigilância Sanitária Estadual, Vicente Mandia, a venda dos produtos continuará sendo permitida até a confirmação da contaminação . 
 Para Mandia, as amostras colhidas pela prefeitura não têm valor legal porque não foram colhidas em três partes . 
 Além disso, de acordo com a lei, após colher a amostra, deve-se divulgar o resultado em 30 dias, garantindo mais dez dias para defesa do envolvido . 
  PT recolhe espólio no RS  
  RODOLFO LUCENA  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 Esta eleição traz um gosto amargo para os seguidores do candidato do PDT à Presidência, o gaúcho Leonel Brizola . 
 É a derrota no Rio Grande do Sul, onde, segundo as pesquisas, Brizola fica relegado ao terceiro posto, muito longe dos 60,8% dos votos que teve nas eleições presidenciais de 1989 . 
 O fracasso brizolista é agravado pelos resultados para o governo do Estado . 
 O candidato Sereno Chaise, trabalhista histórico, está reduzido a 5% dos votos, conforme pesquisa Datafolha . 
 Não há tempo a perder . 
 O recesso parlamentar em janeiro-fevereiro precisa ser suspenso para que se promovam, o quanto antes, as reformas constitucionais . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Programa em CD dá conselhos médicos  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Os hipocondríacos já podem relaxar . 
 Os médicos frustrados, também . 
 Aparentemente, os criadores de software descobriram um novo filão e estão bombardeando as lojas daqui com programas para quem quer se informar sobre medicina . 
 Os disquetes e CDs do gênero não são exatamente uma novidade . 
 Enciclopédias sobre a anatomia humana fizeram parte da primeira onda de discos que ajudaram a convencer o público americano a investir num CD-ROM . 
 A mudança é que agora os títulos são tantos que algumas lojas já estão criando uma seção específica para saúde . 
  Supermercado tem lucro de 2,5%, afirma Abras  
  Da Reportagem Local  
 Para chegar a um lucro líquido de 2,5% sobre o faturamento bruto, os supermercados têm que cobrar, na média, preços 53,85% acima dos que constam na nota fiscal emitida pelo fornecedor . 
 A conclusão está em trabalho entregue ontem pela Abras (Associação Brasileira dos Supermercados) a José Milton Dallari, secretário especial do Ministério da Fazenda, dentro da estratégia dos supermercados em investir na imagem de que são apenas «repassadores» de preços . 
 O técnico Roy Hodgson montou um esquema curioso seja para um inglês, seja para um time europeu: uma variação de 4-3-3 com 4-2-4, quando de posse da bola . 
 Em certos momentos, a Suíça parecia que tinha dois pontas, no sistema antigo . 
 Hodgson também não montou nenhum esquema especial para marcar Hagi (10) . 
 O metro quadrado instalado sai por R$ 23 . 
 Mas, se o cliente dispensar o serviço de colocação, o preço cai para R$ 15,41 o metro quadrado . 
 A Tela Inseto dá um ano de garantia para o produto . 
 C.G. 
 Tela Inseto . 
 R. Urupiara, 318, Santana, zona norte . 
 Tel. 267-7621 . 
 Segunda a sexta: 8h30/18h30 . 
 Sábado: 8h30/13h . 
 Preço: R$ 6 (orçamento para a cidade de São Paulo) . 
 Aqui, estamos diante de um documentário de verdade, centrado sobre os 238 dias de filmagem de uma empreitada gigantesca pela produção, pela ambição envolvida e pelo tipo de dificuldades enfrentadas . 
 Ele é que estará à venda, a partir de 1º de dezembro, na 2.001 Videoteca, pelo sistema «sell-thru» (venda direta ao consumidor) . 
 É um lance interessante, porque «O Apocalipse de um Cineasta» é o que se pode chamar de «filme de consulta» . 
 Está para o vídeo um pouco como o volume «Hithcocock/Truffaut» (ed . 
 Brasiliense) para a literatura cinematográfica . 
 É verdade que nesse livro Hitchcock passa em revista sua obra . 
 No documentário, trata-se de mostrar as alegrias e agonias envolvidas na realização de um filme . 
  PPS espera saída de dirigentes  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente nacional do PPS, Sérgio Arouca, disse ontem que o partido espera que os membros do Diretório Nacional que formalizaram apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) «se afastem da direção nacional» . 
 Em nota oficial, divulgada ontem, o PPS afirma que a adesão de «alguns filiados» a FHC «foi de natureza estritamente pessoal e um ato isolado que não expressa a vontade do partido» . 
 Nas andanças por São Paulo, tem embarcado sozinho da silva em seu possante largando para trás o vice . 
 Que segue o chefe de táxi mesmo . 
 «Por isso, a Copa do Mundo não vai afetar os Gay Games . 
 Nem os Gay Games vão afetar a Copa», diz Collingwood . 
 Cerca de 75% dos atletas participantes da Olimpíada Gay vêm dos EUA . 
 Canadá, Alemanha e Holanda, nesta ordem, comparecem com outros 15% . 
 Países como Brasil, Hungria e Malásia, entre outros, completam a lista . 
  RAP  
 Gabriel O Pensador . 
 O menino do Rio vem fazer seu (bom) rap de branco em São Paulo . 
 No repertório do filho de Belisa estão as indefectíveis «Lôrabúrra», «Tô Feliz (Matei O Presidente)» e o libelo antiplínio «Retrato de Um Playboy» . 
 Vectra . 
 R. Martiniano de Carvalho, 256, Bela Vista, centro . 
 Tel. 284-5870 . 
 Quinta, 24: 22h . 
 CR$ 10.000 . 
  (AFt)  
 Folha -- Você acredita que uma mulher possa se tornar campeã mundial de xadrez? 
 Judit Polgar -- Eu faço o melhor que posso . 
 Acho que é possível uma mulher ser campeã do mundo, porque as mulheres têm a mesma habilidade que os homens . 
 Mas não faz sentido pensar muito nisso . 
 Enquanto isso, dou o melhor de mim e tento melhorar . 
 «A reativação da rede escolar permitiria que as bibliotecas públicas voltassem a dar prioridade para a demanda da sociedade», diz Maria Cecília Rizzi Lima, do Conselho Regional de Biblioteconomia . 
  (JBN)  
 FHC foi ao Rio Grande do Sul certo de que obteria apoio claro dos peemedebistas que se recusam a apoiar Quércia . 
 Peemedebistas e tucanos assistitiram ao jogo do Brasil juntos, mas tanto Britto como Simon evitaram dar declarações públicas de adesão ao candidato tucano . 
 Bem-humorada, Cléo já tentou seguir a carreira musical . 
 «Era vocalista de um grupo feminino de rock chamado The Vampires . 
 Tocávamos covers do Black Sabbath», conta . 
 Cléo mora hoje com o cantor romântico Juno, com quem tem um filho de 5 anos . 
  (Ivan Finotti)  
  PT da Bahiausa cordelcontra ACM  
 Do enviado especial a SalvadorO PT da Bahia está usando a literatura de cordel como disfarce para atacar o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL), que é candidato ao Senado . 
 Um cordel apócrifo foi panfleteado ontem em Salvador pelo PT . 
 A Folha encontrou o panfleto no comitê central da candidatura de Lula na Bahia . 
 O cordel não cita diretamente o nome da ACM, a quem descreve como «o Gorgulho da Bahia» . 
  Guias se divertem enquanto trabalham  
  Profissionais colecionam histórias engraçadas e curiosas protagonizadas por turistas em passeios pela cidade  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Um bom guia deve ser culto, conhecer línguas, ser extrovertido, loquaz e possuir um humor à prova de contratempos, segundo profissionais da área . 
 Algumas situações curiosas ou divertidas ajudam os guias de «city-tours» a preencher o último requisito . 
 Turistas japoneses proporcionaram uma noite inesquecível para o guia da Motobil, Marco Antonio Osorio de Camargo . 
 Era uma comitiva de empresários que pediu para visitar uma boate . 
  Em cartaz  
 NAS RAIAS DA LOUCURA -- De Sílvio de Abreu . 
 A atriz Cláudia Raia canta, dança e troca de roupa no palco, interpretando diversos personagens . 
 Teatro Procópio Ferreira (r . 
 Augusta, 2.823, tel. 883-4475), qua a sáb às 21h30, dom às 19h . 
 Ingressos: R$ 20,00 (qua a dom) . 
 Preços promocionais (até 30 de outubro): R$ 10,00 (qua), R$ 12,00 (qui), R$ 16,00 (sex e dom) e R$ 18,00 (sáb) . 
 Até novembro . 
 «Falais mau, mas faleis de mim.» 
 Viva o Tarzã, que sabia o que fazer com a língua . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Kátia Sueli de Melo, 19, Fabiano José da Silva, 16, e Simone da Silva Souza Santos, 16, tiveram queimaduras leves e foram medicados no pronto-socorro Tide Setúbal antes de serem dispensados . 
 Zilmara da Conceição dos Santos, 37, desmaiou com o tumulto e também foi atendida no PS . 
 O delegado Marcelino Bedin, do 59º DP (Jd. dos Ipês), disse que alguém escalou o cabo do pára-raios, ao lado da quadra de futebol, e colocou o rojão aceso no pátio . 
 Como o local é todo murado e coberto, o estrondo foi grande . 
 Depois tem gente que ainda se debate com a «inversão de valores», reinante no Brasil, como fazia ontem o âncora do TJ Brasil . 
 O comentário, um pouco cansado, surgiu diante da convocação do procurador Antônio Carlos Biscaia, que levantou o escândalo do bicho, pelos deputados estaduais do Rio de Janeiro . 
 Eles queriam «cobrar explicações» . 
 Explicações de um procurador, logo para quem os próprios . 
 Acabou em violência, como bem mostrou o Jornal Nacional . 
 E não poderia acabar em outra coisa, pelo jeito, se o fim é garantir justiça . 
 Ricardo Fiuza, ontem, outra vez, pediu por justiça em oposição à violência . 
 Conseguiu assim sua «situação muito boa», como registraram os noticiários . 
 Ao que parece, hoje no Brasil, para que uma aconteça é exigência que venha acompanhada da outra . 
 O sueco Curt Lindstroem, técnico de hóquei da Finlândia, também é «bookmaker» (banqueiro de apostas) e apostou em seu próprio time . 
 «É mais uma coisa emocional, um símbolo de confiança nos jogadores.» 
 Lindstroem só não revelou a quantia que jogou . 
 «Minha mulher poderia escutar.» 
 A Finlândia iria enfrentar ontem à noite o Canadá na semifinal do hóquei . 
 A outra vaga na final está entre Rússia e Suécia . 
 O patinador Batchuluun Bat-Orgil, da Mongólia, foi eliminado das duas provas que participou, os 500 m e os 1.000 m. Nas duas eliminatórias, terminou muito atrás dos adversários . 
 Mas estava feliz por ter sido o primeiro atleta mongol a disputar os Jogos de Inverno . 
 A grande surpresa dos Jogos de Lillehammer é a Itália, que já ganhou 17 medalhas (seis de ouro), marca jamais alcançada pelo país em uma Olimpíada de Inverno . 
 A maior responsável pelo sucesso é a esquiadora de fundo Manuela di Centa, que já ganhou cinco medalhas . 
 Ontem ela conquistou a sua segunda de ouro, nos 30 km . 
 Além disso, Medeiros tem feito massagens, também com o objetivo de diminuir a tensão . 
  (CT)  
 Ele se referiu especificamente ao sistema tributário . 
 Segundo FHC, a Carta dificulta alterações que precisam ser efetuadas de acordo com a conjuntura do país . 
 «Seria muito mais sensato, uma vez desenhado o sistema tributário que queremos, fazer uma transição gradual, avaliando a cada passo o efeito das mudanças e corrigindo eventuais erros», disse FHC . 
  Clinton não cede a apelo do papa sobre aborto  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente Bill Clinton resistiu às pressões do papa João Paulo 2º para mudar sua política sobre aborto e controle da natalidade . 
 O papa quer que os EUA não defendam essas práticas na conferência mundial sobre população em setembro no Cairo, Egito . 
 A decisão foi tomada devido aos fortes protestos do governo da Rússia (tradicional aliada dos sérvios) contra os ataques militares anteriores contra posições sérvias . 
 Autoridades dos EUA afirmaram que vão dar prioridade a saídas diplomáticas . 
 Folha -- O que o sr. pretende levar à 22ª Bienal de São Paulo? 
 Jorge Molder -- Não sei muito bem ainda . 
 No dia 30 de março vou abrir uma exposição em Nova York com 12 fotografias que fazem parte da série «The Sleigth-of-hand Man» (O Prestidigitador) . 
 O título vem de minha preocupação com as mãos, com o uso das mãos atualmente . 
 Elas estão quase se tornando obsoletas, com exceção das pontas dos dedos, porque temos máquinas para tudo . 
 Mas esse não é o único tema da exposição . 
 Também vou levar para lá três fotos que foram enjeitadas em 1952, para uma exposição, as quais fiz a partir de algumas imagens de Francis Bacon (o pintor irlandês) que me impressionavam por sua violência . 
  Sérvia quer o fim das sanções  
  Das agências internacionais  
 O presidente sérvio Slobodan Milosevic disse ontem em Belgrado, capital da Sérvia, que a suspensão das sanções contra seu país deve ajudar a retomada das conversações de paz . 
 «As sanções impostas contra a Sérvia dão um ímpeto constante para que as autoridades bósnias continuem a guerra», disse Milosevic . 
 Contagem tem o segundo maior colégio eleitoral do Estado . 
 Segundo o TRE, o município tem cerca 600 mil eleitores . 
 O PSDB venceu as duas últimas eleições majoritárias da cidade . 
 «Isso levou o partido escolher Contagem para sediar sua convenção», disse Motta . 
 Mas a variação mais significativa ficou com imóveis de cobertura de dois quartos . 
 Esse tipo, que em 1993 registrou 35 negócios, fechou o 11º mês de 1994 com 64 vendas (aumento de 82,9%) . 
 Dos quase 1 milhão de m2 (916.632, no total) comercializados, a maior concentração ficoupara os imóveis de três dormitórios (420.576) . 
 Em seguida, os de dois quartos (285.462 m2) . 
  PSDB reage e relaciona Lula à inflação  
  Tucanos decidem expor ao máximo o novo ministro Ciro Gomes na mídia para provocar 'esquecimento' do caso Ricupero  
  GABRIELA WOLTHERS  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB decidiu reagir aos ataques do PT após a queda de Rubens Ricupero do Ministério da Fazenda e vai tentar «carimbar» Luiz Inácio Lula da Silva como «candidato da inflação» . 
 «Fico espantado com o júbilo do PT com as aparentes dificuldades do Plano Real», afirmou ontem o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, já colocando em prática a estratégia . 
 «O PT saboreia a hipótese de a inflação subir.» 
 Há uma obra em que a sociedade tem que ser capaz de lutar pela sua sobrevivência, acima das mesquinhas paixões eventuais e transitórias . 
 Chamou-se a isso de governabilidade . 
 Nós, do PSDB, sempre tivemos presente que nosso maior compromisso era e continua a ser com os objetivos maiores da nacionalidade, e não seria o temor de sermos mal interpretados que nos levaria ao pecado maior da omissão . 
 Ao longo dos anos, buscamos alianças que às vezes pareciam, numa visão superficial, descabidas . 
 Corremos o risco de sermos mal interpretados, mas sempre nos negamos a, por temor à crítica, deixarmos de explorar todas as possibilidades de darmos ao país a oportunidade de encontrar o seu melhor caminho . 
  Carne é fiscalizada na indústria  
  Da Reportagem Local  
 Os alimentos de origem animal (carne, leite, pescados e seus derivados) são os únicos que tem efetiva fiscalização durante o processamento na indústria . 
 Para a carne, por exemplo, uma equipe do Ministério ou Secretaria da Saúde, com pelo menos um veterinário, inspecionaria abatedouros e frigoríficos permanentemente, observando o gado antes e depois do abate e separando a carne com algum tipo de problema . 
 O governo dos Estados Unidos está em confronto com o Fundo Monetário Internacional e outras organizações multilaterais, que têm exigido melhor desempenho da economia russa como pré-condição para novos empréstimos à Rússia . 
 Gore disse que o Ocidente precisa ser «mais compreensivo» com o presidente da Rússia, Boris Ieltsin . 
 «A luta para apagar as cicatrizes do comunismo e para assegurar o sucesso da democracia não é a luta deles apenas . 
 Ela deve ser também a nossa luta . 
 É a luta de uma geração, a nossa geração . 
 É a luta de um século, o nosso século», declarou o vice-presidente Gore . 
 Espelho -- «Tudo caminha para 94 ser o ano Romário.» 
 Ataque -- «Sou atacante, e quanto mais atacantes houver ao meu lado, melhor . 
 Sozinho ou com só mais um fica difícil.» 
  A abertura e o fim dos fantasmas  
 Fato curioso ocorreu recentemente no país . 
 A General Motors anunciou a suspensão de seu programa de investimentos, em aparente protesto contra a redução de alíquotas dos importados . 
 Em outros momentos da vida nacional, os alicerces da República seriam abalados . 
 O Brasil estava desfalcado simplesmente do Romário da época, Leônidas da Silva, o Homem de Borracha, o Diamante Negro, o artilheiro da Copa e uma das três maiores celebridades brasileiras de então (os outros dois eram o ditador Getúlio Vargas e o cantor Orlando Silva) . 
 Domingos da Guia cometeu um pênalti em Piola, o Brasil perdeu de 2 a 1 e foi disputar o terceiro lugar com a Suécia, metendo-lhe uma goleada de 4 a 2, com Leônidas inteirinho em campo . 
 Como se vê, o inverso do que acontece agora nesta Copa . 
 Os dois se reencontraram quase 20 anos depois, em 56 . 
 E foi uma tragédia em San Siro: 3 a 1 para a Itália, três gols de Virgili «Pecos Bill», um centroavante forte, grosso, mas matador, que tinha o perfil do herói em quadrinhos que serviria de mote para os western-spaghetti dos anos 60 . 
 De Sordi, jogando de central, testa sangrando, foi o herói-vilão dessa tragédia . 
 O estudo dá ênfase ao fato de que a região passou nos últimos anos de uma das áreas com maior dose de protecionismo comercial para uma quase completa abertura para outros países . 
 A redução das tarifas de importação e a quebra de outros tipos de barreiras provocou, segundo o BID, um significativo aumento das exportações latino-americanas de produtos não-tradicionais em sua pauta de vendas . 
 Para se ter uma idéia dessa importância, o total de todo o turismo no Estado gera US$ 100 milhões . 
 A taxa de permanência no Pantanal é, em média, de cinco dias um número cerca de duas vezes maior que nas visitas a Foz do Iguaçu . 
 «TUDO SOBRE COMPUTADORES» é o livro que a editora Quark está lançando na 8ª Fenasoft, especialmente para os usuários de micro . 
 A feira acontece de amanhã a sexta-feira, das 14h às 22h, no Anhembi (av . 
 Olavo Fontoura, s/nº) . 
 Escrito por Jean Atelsek, editora da PC Computing, o livro, de 55 páginas, é fácil de ser consultado por jovens a partir de dez anos . 
 Preço: R$ 28 . 
 RUMMIKUB é o jogo que está sendo lançado pela Brasil Overseas, que combina características de alguns dos mais famosos passatempos, como dominó, baralho e xadrez . 
 É um jogo de criatividade, estratégia e sorte . 
 Rummikub é encontrado por R$ 22,00 na DB Brinquedos dos shoppings Iguatemi e Jardim Sul, entre outras lojas . 
 «MORTE E VIDA SEVERINA», de João Cabral de Melo Neto, é a peça que será encenada de quinta a domingo pela turma de formandos do Teatro-Escola Célia Helena . 
 As músicas são de Chico Buarque de Holanda, com direção de Silnei Siqueira e direção musical de Paulo Herculano . 
 O ingresso são 2 kg de alimentos não perecíveis ou um agasalho . 
 O teatro fica na rua Barão de Iguape, 113, entre as estações de metrê Liberdade e São Joaquim . 
 Tel. (011) 270-1937 . 
 Chegou à final graças ao talento de Roberto Baggio . 
 Ele nem jogou muito bem na Copa, mas fez gols em momentos decisivos para sua equipe . 
 Com certeza, a final de amanhã será emocionante . 
 Pergunte a seus pais a emoção que eles sentiram na final de 1970 . 
 Provavelmente, eles eram crianças naquela época . 
 Se o Brasil ganhar amanhã, você vai sentir a mesma alegria que eles viveram . 
  Embriões têm direito a herança  
  Da Reportagem Local  
 O destino dos milhares de embriões congelados no mundo todo preocupa os especialistas . 
 Aos olhos da Igreja, o embrião é um ser humano, e eliminá-lo corresponde a praticar um aborto . 
 «O Conselho Federal de Medicina (CFM) recomenda que os embriões congelados não sejam guardados além de três anos», diz Nilson Donadio, 59, presidente do Comitê Nacional para Tecnologias de Reprodução Assistida . 
 Ao mesmo tempo, a reunião fornecerá uma oportunidade para que cada lado apresente ao outro seus mais recentes desenvolvimentos internos . 
 A UE estará interessada em ouvir do Brasil os últimos desenvolvimentos na liberalização e abertura da economia um requisito essencial para o real desenvolvimento da cooperação econômica e industrial acima descrita . 
 No quinto mês de gestação, após realizar todos os exames, Sandra e seu marido, Márcio Antonio de Souza, optaram pela interrupção da gravidez . 
 «Eu sabia há um mês que meu bebê não sobreviveria . 
 O aborto foi a solução.» 
 «A parte mais emocionante começa quando os espectadores entram em parafuso, começam a provocar um tumulto e a se pisotear uns aos outros . 
 Se eles querem ter um bom Ibope, deveriam deixar de lado a partida e promover só a bagunça, e pronto» . 
 Royko reclamou porque o «soccer» não tem tempos, como o futebol americano, ou «innings», como no beisebol . 
 Em sua opinião, esses intervalos fazem muita falta . 
 O diretor André Pink, 29, enfrentou o desafio de montar uma peça em que os efeitos sonoros são totalmente desconectados das falas dos personagens . 
 O resultado é uma peça ágil em que a ação cênica é simultânea ao som . 
 Os atores são responsáveis pela interpretação, sonoplastia e iluminação . 
 «Os investidores que pensam, como eu, que essa é uma estimativa muito baixa da capacidade de pagar do Brasil devem considerar a compra desses papéis», diz . 
 Lubin atribui o clima pessimista em relação ao Brasil a duas razões, uma externa e a outra interna . 
 Rodrigo Leão, do Professor Antena, contou com a parceria de Alexandre Caparroz e Tiquinho na homenagem às mulheres . 
 «Que Natal seria melhor do que com uma destas maravilhas», brinca . 
 Ele avisa que muitas outras mereciam estar na lista, mas os nomes não encaixavam na música . 
 Ele deu como exemplo o plano de estabilização do México, que, disse, demorou entre seis e sete anos para começar a dar resultados em termos de investimentos para o setor produtivo . 
 Volcker veio participar anteontem de encontro com o presidente do BNDES, Persio Arida, e de um almoço com empresários paulistas . 
  Xavier Azkargorta, técnico da Bolívia, sobre os jogadores de seu país  
 Tínhamos poucas chances durante todo o jogo . 
 Não seria perdoável perder gol . 
  Klinsmann, atacante alemão  
 Cansamos mais rápido que o previsto, mas soubemos manter a eficiência tática . 
 Segundo o psiquiatra Marcos Mercadante, essa atitude vem mudando . 
 «A incidência de depressão entre teens aumentou . 
 O número de estudos internacionais sobre o tema também.» 
 Ele afirma que os pais têm procurado especialistas para os filhos . 
 «O melhor é buscar um profissional», diz Mercadante, que trabalha com teens na Santa Casa de São Paulo . 
 A idéia é atrair investimentos principalmente estrangeiros, porque somos um país pobre de maneira que o Estado fique com metade das ações . 
 Essa participação será transferida, a partir do final de 95, a todos os bolivianos maiores de idade e residentes no país . 
 Pode ser que seja interessante para o Brasil . 
 Folha Você considera suas danças abstratas e meramente formais? 
 Cunningham -- Não acho que sejam abstratas . 
 São seres humanos realizando coisas . 
 Coisas que eventualmente as pessoas não conhecem, mas não acho que isso as torne abstratas . 
 Acho que movimentos pessoais são muito reais . 
 As 25 marcas associadas à Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) venderam no mês passado 3.971 veículos . 
 Esse total representa crescimento de 24,8% em relação a abril (3.182) e 54,8% sobre maio de 93 (2.564 unidades vendidas) . 
 Passou a colecionar críticas positivas e a ser considerada uma especialista em papéis de óperas do pós-romântico Richard Strauss e do clássico Mozart . 
 Já foi Tosca, Arabella, Butterfly, Mimi, Alice («Falstaff», de Verdi), Maria Stuart, Abigail e Aída . 
 Carneiro -- Isso foi mais em «Arraial do Cabo», que era um documentário . 
 Era preciso filmar ligeiro . 
 Então, foi o filme em que eu tirei a câmera do tripé de uma vez . 
 Para mim não era difícil, porque nos meus filmes de amador eu costumava filmar assim . 
 Folha -- O cinema mudou muito de lá para cá . 
 Como você vê, hoje, a câmera na mão? 
 Já sabemos de antemão que, para este primeiro amistoso contra o Chile, foram suprimidos os dois treinos que haveriam, em função da rodada do genial Campeonato Brasileiro . 
 Pois bem, um técnico que se submete a trabalhar sob a batuta de Teixeira e cia, está naturalmente com o rabo preso com a desorganização e a arbitrariedade . 
 Wilsinho acredita que o carro mais rápido dessas Mil Milhas é o Opel Ômega alemão pilotado por Andreas Matheis, Paulo Júdice e o alemão Jurgen Weiss, que marcou ontem o segundo melhor tempo provisório (1min45s102) . 
 «Nós estamos apostando na regularidade e resistência de nosso carro para tentarmos a vitória», disse . 
 As posições de ontem tiveram os tempos intercalados entre a 1ª sessão (número 0 ao 50) e os da 2ª, de número 51 em diante . 
 Rubens Barrichello teve o motor de seu carro quebrado e não melhorou seu tempo . 
 Foi o 21º na 1ª sessão . 
 Outras posições: 3) Hermann/Konrad/Gustavson, 1min45s012; 4) Pereira/Donohue/Maggorelli, 1min49s605; 5) Piquet/Cecotto/Hoffmann, 1min45s852; 6) Helal/Pimenta/Jorge Neto, 1min52s512; 
 . 
 Quando compram para revender e a mergem de luvro é pequena . 
 . 
 Os clientes podem produzir, sem grandes dificuldades, aquilo que adquirem . 
  Santos culpa sua ex-noiva  
  Da Reportagem Local  
 Marcelo Pereira dos Santos nega ter estuprado C.M.G. mas admite os outros casos . 
 Ele diz que cometeu os estupros porque havia sido abandonado por sua ex-noiva . 
 «Eu tive um distúrbio . 
 Olhava para as mulheres e via a minha ex-noiva . 
 Ficava com raiva e partia para cima delas.» 
 Segundo a polícia, a história não é bem assim . 
 Em 1987, Santos planejava como e onde iria estuprar . 
  (PF)  
 WM -- As mulheres afirmam que preferem ficar por cima, numa posição em que podem controlar o ato sexual . 
 As indianas também preferem? 
 Kakar -- Não . 
 A importância da submissão e da passividade feminina se estende à intimidade do casal . 
 E no que concerne as relações sexuais, ainda é a posição «papai e mamãe» que prevalece . 
 O lateral será submetido a um exame médico, na Escola Paulista de Medicina, hoje pela manhã, para «averiguar o grau da contusão», segundo José Sanchez, médico do clube . 
 Com a volta de André, Leonardo que foi obrigado a atuar na lateral-esquerda, contra o União São João, depois da contusão de Ronaldo Luís assume novamente a posição de principal articulador das jogadas de ataque da equipe . 
 «Prefiro atuar no meio, que é uma posição a que já me acostumei», comentou Leonardo . 
  Fica o IPMF, sai a Cofins  
  MARCOS CINTRA  
 «Nós temos que simplificar, nós temos que tornar os impostos menos declaratórios.» 
  Fernando Henrique Cardoso, em sua primeira entrevista como presidente-eleito  
 A sociedade não exige, e o governo não deseja, acabar com o IPMF . 
 Mas não se pode aceitar o comportamento irresponsável do administrador público, que a qualquer aperto de caixa volta-se ao pobre contribuinte, como a uma dócil vaca leiteira pronta a ser ordenhada . 
 «Monsieur» Mickey Mouse deu um toque mais europeu nesta «toca» . 
 O castelo não é da Cinderela, mas da Bela Adormecida . 
 A Terra do Amanhã virou Terra da Descoberta e ganhou atrações mais educativas inspiradas em Julio Verne e Leonardo da Vinci . 
 O parque Asterix (Ermenonville Forest, 35 km de Paris; adultos 150 FF, e crianças, 105 FF) fecha suas portas no dia 16 e só reabre em abril . 
 Quem correr ainda poderá alcançar Asterix e Obelix na «Via Antiqua», a entrada da aldeiazinha gaulesa . 
 Brincadeira por lá é o que não falta . 
  Tucano justifica bloqueio da rua  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse que sofreu «risco de vida» em São Paulo porque os carros da televisão se alinhavam ao seu, em alta velocidade, para gravar imagens . 
 Ele quer acabar com essas «perseguições» . 
 O caso foi relatado ontem pelo assessor de imprensa, Augusto Fonseca, para justificar o fechamento do acesso à rua onde FHC mora no Lago Sul . 
 A rua continuava bloqueada ontem pela Polícia Militar de Brasília . 
 As indústrias, que têm no Estado seu maior cliente, comunicaram sua decisão de recorrer à Justiça ao ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
 Ele confirmou a informação à Folha, mas disse que ainda vê espaço para negociação . 
 Durante quatro meses -- de março a junho -- as indústrias e as companhias telefônicas estatais, subsidiárias da Telebrás, travaram uma queda-de-braço para converter os contratos em URV e não chegaram a um consenso . 
 Ostentando a inscrição «força de segurança nacional palestina», os ônibus da OLP ficaram retidos por militares israelenses durante várias horas na ponte Allenby . 
 As autoridades locais exigiram que os oficiais da OLP dessem os nomes dos 24 membros da administração palestina . 
  SÃO PAULO 3  
 Zetti; Neguitão, Júnior, Gilmar e Ronaldo Luís; Doriva, André, Juninho e Leonardo (Danilo); Palhinha e Valdeir . 
 Técnico -- Murici . 
  ITUANO 0  
 Maisena; Célio Lino, Orlando, Luís Fernando, Marquinhos e Gonçalves; Cícero (Celso), Roberto Ramos e Márcio Luiz; Davi (Manguinha) e Romeu . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local: Morumbi  
  Juiz: Roberto Peraci  
  Renda: CR$ 3.706.200,00  
  Público: 2.313 pagantes  
  Gols -- Juninho, aos 10min, e Valdeir, aos 45min, do primeiro tempo; Palhinha, aos 40min, do segundo tempo  
 «Agora é com o Jair . 
 Todos os jogadores que ele pediu foram contratados», disse o vice-presidente Romeu Tuma Jr., revelando que não irá contratar nenhum outro jogador para o campeonato . 
 O presidente Dualib também anunciou que o Corinthians é o primeiro candidato na compra do estádio do Pacaembu . 
 As negociações chegaram a ser suspensas por cinco semanas depois que um extremista judeu massacrou 29 muçulmanos que faziam orações numa mesquita em Hebron (Cisjordânia), em 25 de fevereiro . 
 Peres disse que restam a discutir a extensão da área autônoma de Jericó e a presença de uma guarda palestina na fronteira jordaniana . 
 Em um dos pontos críticos, o rio Pinheiros, a prefeitura deverá fazer até o final do mês pulverizações para controlar os focos de pernilongos . 
 A secretária Judith dos Santos que mora a cerca de 1 km do rio Pinheiros reclama dos pernilongos, que causam alergias em suas duas filhas . 
 O contrato do zagueiro Válber também expirou ontem . 
 Hoje ele começa a negociar a renovação . 
 A situação do atacante Muller pretendido pelo Tottenham, da Inglaterra está indefinida . 
 Ele tem contrato até 31 deste mês e o presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, pretende renová-lo . 
 O atual regime militar do Haiti está no poder desde setembro de 1991 . 
 O general Raoul Cedras depôs o primeiro presidente eleito do Haiti, o padre Jean-Bertrand Aristide, que vive no exílio . 
 A Organização das Nações Unidas já autorizou a invasão do Haiti por forças internacionais lideradas pelos EUA . 
  Mostra traz 'bonequeiros' de vários estados  
  Espetáculos dominicais de teatro de bonecos no Sesc esquentam as férias da garotada e continuam até abril  
  Da Redação  
  Evento: Mostra de Teatro de Bonecos  
  Espetáculo: A Incrível História do Dr. Augusto Ruschi e os Sapos Venenosos, do grupo Cia. de Papel  
 Onde: teatro do Sesc Ipiranga (r . 
 Bom Pastor, 822, tel. 273-1633 -- zona sul) e na choperia do Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544 -- zona oeste)  
  Quando: hoje, às 11h no Sesc Ipiranga, e às 17h no Sesc Pompéia  
  Entrada: franca, para crianças até 14 anos; CR$ 300,00 e CR$ 150,00 (comerciários)  
 A Mostra de Teatro de Bonecos, iniciada no último domingo, apresenta hoje o espetáculo «A Incrível História do Dr. Augusto Ruschi e os Sapos Venenosos» . 
 A peça é baseada na música homônima de Paulo Tatit e conta a história do célebre cientista acometido por uma doença mortal, provocada por uma espécie rara de sapos . 
 De qualquer modo, pregações soam vazias . 
 Precisamos estar prontos para defendê-las pela força, e o fato das nações saciadas não o terem feito deixou as nações famintas cheias de desprezo . 
 Uma barreira de incompreensão separa os esfomeados dos saciados... 
  Mas entre os tártaros da Criméia, os curdos e os crees (índios de uma tribo algonquina do Cana  
 dá central), eu me deparei com os esfomeados, pessoas cuja sobrevivência continuará em risco até que conquistem sua autodeterminação, seja em sua própria nação-Estado ou no interior de outra . 
 . 
 . 
  Cesar Sampaio, Mazinho,  
 Rincón e Zinho; 
  Evair e Edilson  
  («Palmeiras em dois tempos» de Branco Mello, Skowa e Zezinho Mutarelli)  
  Bicampeão mundial  
  Sou Santos do rei Pelé  
  Dream team do litoral  
  Meu peixe baleia é  
  Até no nome é plural  
  No Santos todos têm fé  
  Arquibancada e geral  
  Pulando e gritando olé  
  («Sou Santos do rei Pelé» de Itamar Assumpção)  
 A pesquisa de 2.000 páginas, apresentada anteontem em Washington diz que existem «evidências fortíssimas» de que as dioxinas (substâncias tóxicas produzidas pela usina) causam problemas no aparelho imunológico . 
 A prefeitura afirma que as usinas são seguras e são modelos idênticos aos usados em Paris e Londres atualmente . 
 A captação pode ser feita por meio de um «box de quatro pernas», uma operação sem riscos, que combina duas opções de compra e duas de vendas e trava uma taxa de juros . 
 A Bolsa de Valores exige margem de garantia nas operações de «box» de 100% do volume transacionado . 
 Esta margem é em geral coberta através de fiança bancária, cujo custo está entre 1% e 4% ao ano . 
 A fiança, os emolumentos e as taxas de corretagem não anulam suas vantagens . 
  Cidadania  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Há muita expectativa por parte dos segmentos mais engajados da sociedade civil quanto à posição que o futuro governo adotará em relação a questões cruciais da realidade brasileira . 
 Como será tratada a vergonhosa miséria a que são submetidos milhões de brasileiros? 
 O que o governo federal estará disposto a fazer para ajudar a conter a violência no Rio? 
 Qual encaminhamento será dado à grave questão dos menores de rua? 
 No mesmo ano, Elis lançava com o Zimbo Trio «O Fino do Fino» . 
 Ataca de cara «Zambi», canção de protesto de Edu Lobo e Vinicius de Moraes (o primeiro poeta do gênero) . 
 O Zimbo está no auge, com suas famosas «viradas» (aceleração da música com crescendo de intensidade) de levantar platéia . 
 Protesto vendia . 
 No segundo volume de «2 na Bossa», de 1966, Ellis e Jair lançam «Louvação», de Gilberto Gil (nesse ano, Jair defenderia «Disparada» no festival da Record) . 
 Joritza aparece no volume 17 em óperas de Wagner, como «Tannhaeuser» e «A Valquíria», e de Richard Strauss, como «O Cavaleiro da Rosa» e «Salomé», realizados entre 33 e 36 . 
 Em «Salomé», Jeritza exagera no que pode e não pode . 
 A ponto de transformar a personagem de trágica para cômica . 
 Na época, a orquestra reclamava . 
 Mas Strauss retrucava: 
 «Ela sabe o que faz» . 
  DESVANTAGENS  
 Como é certa a existência de uma inflação, ainda que baixa, na vigência do plano, as exportações tendem a se encarecer e perder competitividade e as importações a ficarem mais baratas . 
 Prolongada, esta situação pode levar a o país a importar mais do que exporta, levando à saída de dólares do país . 
 O encarecimento das exportações tende a refrear seu crescimento e segurar um dos setores mais dinâmicos da economia . 
 O efeito é a redução da atividade em alguns setores e a queda do emprego correspondente.O aquecimento do consumo, que costuma aparecer toda vez que a inflação tem queda abrupta, pressiona os preços e ajuda a piorar a situação da balança comercial . 
 O governo passa a depender mais da entrada de capital externo para fechar suas contas com o exterior (onde ingressos e saídas de capital têm de ser equilibrados) . 
 Como a quantidade de reais será limitada, o controle do consumo será feito por meio da taxa de juros, que tendem a ser muito elevadas no primeiro momento . 
 Isto afeta as dívidas do governo, que está constrangido a cortar gastos, com efeito recessivo sobre a economia . 
  VANTAGENS  
 O câmbio fixo ajuda a controlar a inflação, já que não há a pressão para a troca de dólares pela moeda local . 
 Em tese, elimina especulação em torno de uma futura desvalorização do real, contendo pressões por aumento de preços e de salários . 
 «Capturados pelas forças anglo-canadenses as cidades holandesas de Hertogenbosch, Tilburg e Oostburg» foi a manchete da Folha no dia 28 de outubro de 1944 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Só serão aceitas informações enviadas por escrito . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
 A pesquisa, porém, revela que a prioridade dada a suas economias pelos habitantes do centro financeiro do país, levando-se em conta a complexidade do Plano Real, pode ser equivocada . 
 Praticamente dobra de 10% para 19% a porcentagem das pessoas que apostarão no dólar que ficará congelado no mínimo por três meses a partir de julho . 
 A moeda americana exerce particular fascínio entre a população de baixa e média renda, a que recebe de 1 a 10 salários mínimos . 
 3% dos que ganham até 5 mínimos afirmaram que aplicam hoje no dólar . 
 Com o real, pulam para 15% . 
 De 5 a 10 mínimos, a proporção salta de 6% para 19% . 
 Aos que se debatem ainda com a lógica do Plano Real 50% se consideram mal-informados sobre ele se misturam, provavelmente, os que apostam que a iniciativa do governo dará errado, e logo . 
 O dólar daria segurança e, de quebra, a possibilidade de ganhos especulativos com o naufrágio do Real . 
 O anúncio foi feito ontem por dois diretores do BC, Alkimar Moura (de Política Monetária) e Cláudio Mauch (de Normas e Organização do Sistema Financeiro), após reunião realizada em São Paulo com dirigentes da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento), Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto) e da ABBC (Associação Brasileira dos Bancos Comerciais e Múltiplos) . 
 Essas duas medidas afastam a ameaça de queda na rentabilidade das cotas desses fundos . 
 «Com isso, a rentabilidade dos fundos de commodities está garantida», disse o presidente da Anbid, Marco Aurélio Cançado . 
 Quem orienta seus hábitos alimentares é Gary Smith, um especialista em dietas e também em medicina oriental . 
 Smith orienta mais três pilotos da F-Indy: Eddie Cheever, Dominic Dobson e o brasileiro Raul Boesel, que larga ao lado de Fittipaldi, na primeira fila, na prova de domingo . 
 O controle de natalidade no país deve ocorrer de forma voluntária e consciente, devendo ser amplamente discutido pela sociedade, dentro de princípios éticos . 
 Se foi possível diminuir o diferencial de fertilidade entre as classes ricas e pobres, sabe-se que a distribuição de renda no país permanece cada vez mais acentuada . 
 Assim sendo, questões inerentes à ocupação do espaço físico, miseralidade e crescimento econômico devem ser reexaminadas . 
 Não é admissível que o controle de natalidade continue ocorrendo de forma desorganizada e irresponsável, com o acúmulo de capital para alguns, e o desespero e frustração de milhões de mulheres submetidas à esterilizações irreversíveis . 
  Impasse adia plano econômico do Japão  
  Das agências internacionais  
 O lançamento do pacote de medidas de estímulo à economia japonesa foi adiado por tempo indefinido ontem por causa do impasse criado pelo Partido Socialista, o maior da coalizão governamental . 
 Os socialistas ameaçaram deixar a coalizão, porque não aceitam a criação em 1997 do imposto de bem-estar social, de 7%, a ser cobrado sobre o consumo . 
 As negociações com os socialistas foram suspensas na noite de ontem e estavam previstas para recomeçar hoje . 
 Além do novo imposto, o governo propõe a redução do Imposto de Renda e fim da taxa de 3% sobre o consumo . 
  Como funciona o sistema proporcional  
 O que é o voto proporcional? 
 A eleição para a Câmara dos Deputados e para as assembléias legislativas no Brasil é feita através do chamado sistema proporcional, através do qual cada partido elege um número de deputados federais, estaduais ou distritais correspondente à sua votação . 
 Finalmente, não podemos deixar de registrar que houve uma trégua pré-eleitoral . 
 Há legítimos interesses constituídos para a eleição de Fernando Henrique Cardoso, e para tanto, a continuidade de êxito do Plano Real . 
 Quase sem exceção, os mais renomados comentaristas e consultores econômicos têm feito rasgados elogios ao plano e enfatizado que sua execução e resultados superaram as expectativas . 
 As críticas mais contundentes vêm da oposição, principalmente de Lula . 
 Mas ainda assim, tendo se dado conta da boa aceitação da nova moeda, o candidato do PT tem centrado as críticas não na sua criação e sim nas consequências recessivas, como a diminuição de empregos, que poderá vir a provocar . 
 Spielberg -- Eu li Elie Wiesel, Primo Levi, e tenho as nove horas de «Shoah», de Lanzmann, que já assisti três vezes . 
 A meu ver é um documento muito importante, uma contribuição essencial e definitiva à memória dos sobreviventes . 
 Pergunta -- Essas obras têm em comum o fato de serem elas mesmas testemunhos, ou de se basearam exclusivamente em testemunhos . 
 Você se perguntou se teria moralmente o direito de fazer um espetáculo sobre o Holocausto? 
 Um país sem cinema é um país sem espelho, sem imaginário, sem autoconhecimento, sem auto-estima nem autocrítica . 
 É quase como se fosse necessário que nos olhássemos ali do tamanho daquela tela porque nossas paisagens só cabem ali, nossa diversidade, nossas histórias, nossa geografia grandiloquente . 
 É uma ilusão pensar como se pensa que a televisão dá conta desse recado da expressão brasileira, levando suas ondas retransmissoras aos quatro cantos do país . 
 Até leva, mas não contribui para coisa que preste; sabe inclusive afastar o país dele mesmo, isolá-lo onde ele já se isola . 
 Telê ponderou também que a equipe que jogou anteontem sofreu com a ausência de um bom armador Palhinha estava suspenso e Juninho, contundido . 
 «Mas, antes do jogo, perguntei, um por um, quem tinha condições de entrar em campo . 
 Assim, não posso admitir indisposição, nem desculpas.» 
 O Allure também abre às segundas, tocando psycho sound . 
 O público é na maioria de surfistas e esportistas em geral . 
 Para quem gosta de música ao vivo, o Aeroanta tem shows sempre à meia-noite . 
 Novas bandas de rock, reggae e rap se apresentam após o som da casa, basicamente de rock'n'roll . 
 Na «closet scene» (início da cena 4 do ato III), Polonius esconde-se atrás de uma tapeçaria para ouvir a conversa entre Hamlet e Gertrude . 
 Percebendo que algo se movia atrás do estofo, Hamlet atravessa-o com a espada e mata Polonius . 
 É, pelas suas conseqüências políticas, talvez o «turning point» da tragédia . 
 Trava-se estarrecedor diálogo entre mãe e filho . 
 Hamlet não finge de louco procura mostrar a Gertrudes a sordidez da sua conduta incestuosa (segundo a moral da época): 
 «Hamlet Só pensar que viveis no suor fedorento de uma cama suja de porra, encharcada na depravação, fazendo sacanagem fodendo num antro de orgia bestial, nojentamente sujo.» 
 (p . 
 83) . 
 No mesmo ano, o CA organizou uma greve de seis meses contra a criação do curso de administração pública . 
 «A adesão à greve atrasou minha formatura por um semestre», diz Peter Anderson, do Chase Manhattan . 
  (DCM)  
 O estudo da Pastoral é, portanto, um alerta . 
 Que a crise é grave, não há dúvida . 
 E mais grave se torna quando se sabe que, no mundo inteiro, em países ricos e pobres, a mortalidade infantil vem caindo, até independentemente de ações concretas de governo, pois os avanços técnicos e científicos, de uma maneira ou de outra, acabam produzindo esse efeito . 
 O que está ocorrendo no Brasil é, portanto, uma aberração . 
 Contraria, inclusive, uma tendência universal de melhoria progressiva, mas constante, nesse indicador fundamental . 
 Afinal, não pode haver futuro para a nação que deixa o seu próprio futuro perecer . 
 Quem abre o projeto hoje é Anderson Rubbo, 21, um dos novos queridinhos de produtoras e editoras de moda . 
 Conhecido por suas t-shirts com imagens tiradas de histórias em quadrinhos como Super-Homem, Penélope Charmosa e Irmãos Metralha, Rubbo mostra agora a outra parte de sua produção, como vestidos, minissaias de pano de prato e outros básicos . 
 «Não quero ficar associado apenas às minhas camisetas», diz . 
 Lorenzo Merlino é o outro nome de mais projeção, entre os cinco participantes tdo evento . 
 Foi finalista nacional do prêmio Smirnoff 93 com modelo confeccionado a partir de bexigas de boi . 
 Nesta coleção, apresenta peças em materiais não-convencionais, com forte uso de tons pastéis e do branco . 
 Joguei meu feriado no lixo para optar entre um sujeito que se declara um neo-Moisés e outro que, durante a campanha, fez mais cara feia do que todas as carrancas das embarcações do São Francisco juntas . 
 Bem faz a Globo em anunciar, em tom de alívio, que volta à programação normal com o fim do horário eleitoral . 
 E me segura! 
 Só de pensar que, em vez de cumprir dever cívico nesta pústula de cimento, eu poderia ter ido cumprir dever físico nas areias de Maresias, me dá vontade de sair rodando e mordendo feito o demônio da Tasmânia . 
  Réveillon terá noite oriental e acarajé  
  Casas noturnas da cidade programam festas com atmosfera baiana, árabe, carnavalesca e espacial  
  Da Reportagem Local  
 Quem ficar na cidade terá menos opções para a noite de réveillon que no Natal . 
 Na noite do dia 24 pelo menos 10 das principais casas noturnas fizeram festas . 
 No dia 31 apenas cinco delas abrirão . 
 The Gallery, Banana Banana, Resumo da Ópera, Limelight e Latino Club programaram noites especiais . 
 Cada uma das casas terá decoração temática que deve atrair públicos bem diferenciados . 
 Pelo que sabemos, o que consta no regulamento a respeito do uniforme não explicita se o uso de adornos é proibido para meninos e meninas, a regra é genérica, abrangendo alunos de ambos os sexos . 
 Ou não? 
 Se o brinco não faz parte do uniforme por que as meninas usam brincos com total liberdade e sem restrições? 
 Aqui vai uma sugestão: entendemos que a escola deveria reformular seu regulamento para que os alunos, os futuros alunos e seus pais não venham a enfrentar problema semelhante . 
 Se tudo estiver realmente claro e explícito, os pais conhecerão as regras do estabelecimento em que estão ou estarão matriculando seus filhos? 
 Contratado por quatro meses, na semana passada, o jogador acabou dividindo a atenção com o meia Marco Antônio Boiadeiro, cujo passe foi adquirido do Cruzeiro um dia depois . 
 «Eles têm uma experiência que vai ser decisiva nesse Campeonato Brasileiro», acredita o centroavante Viola . 
 Como a aceleração deu-se na última semana de junho, não entrou na inflação do mês . 
 Em compensação, na hora de medir a inflação de julho (em real) o numerador será o novo preço de R$ 12 e o denominador o preço antes da alta, de 10 URVs . 
 Portanto, a alta será plenamente captada pela inflação de julho, em real . 
  Chuva seletiva  
 Em suas entrevistas ou artigos, o ex-ministro Mário Henrique Simonsen é um oásis de pensamento cartesiano, erudição e didatismo . 
 Por isso mesmo, não dá para entender suas análises sobre as presumíveis perdas com os resíduos da inflação de junho . 
  Nelson Mandela reencontra Winnie  
 O presidente sul-africano Nelson Mandela abraça sua ex-mulher Winnie (foto) por ela ter sido eleita para a Executiva Nacional do Congresso Nacional Africano . 
 O partido do presidente encerrou ontem em Bloemfontein seu primeiro congresso nacional após chegar ao poder . 
  AS FRASES  
  «Pelos notáveis artistas e intelectuais que possui, a Argentina não merece o governo que tem»  
  (Gabriel García Márquez, em Havana, Cuba, ao semanário argentino «La Maga», explicando que não vai à Argentina enquanto Carlos Menem for o presidente do país)  
  «Que vá viver em Cuba com esse senhor (Fidel Castro), se não se incomoda por um homem estar há 36 anos no governo»  
  (Carlos Menem, presidente argentino, em resposta a García Márquez)  
  Diretor do Gatt vai presidir a OMC  
 Peter Sutherland, diretor-geral do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), vai presidir a Organização Geral do Comércio nos três primeiros meses de funcionamento do organismo que passa a existir em 1º de janeiro . 
 Sutherland chefiou o Gatt desde julho de 93 e fica à frente da OMC até 15 de março . 
 Como no empate contra a Suécia, a armação do jogo não foi feita pelos meias (Mazinho e Zinho), que teriam, teoricamente, essa função . 
 Quem tentou fazer a bola chegar aos atacantes e ao gol norte-americano foram os volantes Mauro Silva e Dunga, que invariavelmente erravam os seus passes . 
 Zinho, que foi substituido na metade do segundo tempo por Cafu, errou seus três primeiros passes . 
 A maioria dos passes que tentou no resto da partida foi para trás ou para o lado . 
  Grupo Corpo debate a experiência da criação no espetáculo de dança  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje, às 19h30 a palestra «A Criação de um Espetáculo», sobre a experiência da companhia mineira de dança Grupo Corpo . 
 O evento contará com as presenças de Paulo Pederneiras, diretor artístico do grupo, e Rodrigo Pederneiras, coreógrafo . 
 A mesa será coordenada pela colunista da Folha Erika Palomino . 
 Com o real, no curto prazo, a inflação será contida em função da fixação da taxa cambial e das tarifas públicas, bem como da estabilidade dos salários nominais e da acentuada redução dos custos salariais na indústria . 
 Estas são as principais «âncoras» contra elevações de preços dos bens e serviços . 
 Há indicações de que as margens de lucro privadas tenham se «ajustado» para cima em grau suficiente para garantir constância, ou até declínio, do nível de preços nos próximos meses . 
 Para tal, as margens de lucro «excedentes» teriam que absorver as pressões salariais setoriais previstas para este semestre . 
 Com tal situação dos preços básicos, os bens e serviços não estarão sob pressão altista . 
 Caio é mais um produto da sistemática orientação que Telê Santana dedica aos novos jogadores . 
 Seu rendimento vem convencendo o treinador a adiar o retorno de Muller . 
 O atacante, porém, evita a empolgação . 
 «Ele é muito mais experiente, o que certamente vai contar no julgamento final do treinador.» 
  Auditoria na Petrobrás propõe mudança na estrutura de preços  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão interministerial de auditoria que investigou a Petrobrás propõe mudanças na legislação que determina a estrutura de preços dos derivados de petróleo.Outra recomendação da auditoria, que será entregue hoje ao presidente Itamar Franco, é o fim da isenção do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 O relatório da auditoria será levado ao presidente pelo ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko . 
 O levantamento foi feito a pedido do presidente Itamar.A legislação que a auditoria interministerial quer mudar determina a remuneração da Petrobrás e o preço ao consumidor com bae no custo do petróleo importado, mais caro que o produzido no país.A legislação atual decreto-lei nº 1.599 é de 1977, quando 90% da matéria-prima eram importados . 
 Hoje, a Petrobrás só importa cerca de 40% . 
 Os técnicos dos ministérios da Fazenda, Planejamento e Minas e Energia que fizeram a auditoria dizem que esta estrutura de preços beneficia a empresa ao distorcer, para cima, os custos.Estes custos säo diferenciados: o barril produzido aqui fica em US$ 8 e o importado sai por US$ 17 . 
 O relatório também sugere que a Petrobrás deixe de ser beneficiada com a isenção do IPI . 
 Para isso, é preciso que o Congresso Nacional aprove a mudança na legislação . 
 Os ossos são vendidos a frigoríficos e transformados em uma farinha que serve de ração para bois, aves e suínos . 
 Os meninos conseguem R$ 0,50 por quilo de osso vendido . 
 «Trabalhando duro, dá para a gente ganhar até uns R$ 30,00 por mês», afirmou Rogério de Barros, 8, à Agência Folha . 
  Juros  
 Esse boato não tem implicações apenas para o câmbio . 
 Como a URV é dólar, mexe também com a renda fixa . 
 Uma mídi engordaria a rentabilidade dos CDB pós-indexados à URV . 
 Apenas nessa hipótese esse papel será bem melhor que o CDB atrelado à variação da TR . 
 Os juros reais dos CDB-URV não estão mais compensando a extinção do indexador no dia 30 . 
 Os bancos não estão pagando os juros corretos . 
 O papel que será vendido amanhã tem prazo de 21 dias úteis, dos quais 13 em junho e 8 em julho . 
 Para os 13 dias úteis de junho, o juro real teria de ser de 1,69% (decomposição por 13 dias do juro real da economia, 2,75%, definido pelo BC no over) . 
 A esses 1,69% deveriam ser acrescidos 2,70% relativos aos 8 dias úteis em julho, supondo-se over de 10% e que, inexistindo correção monetária, o juro nominal é o real . 
 Nessas hipóteses, o juro real teria de ser de 4,43% ao mês ou 68,30% ao ano . 
 A surpresa de «Olhos de Serpente» é Madonna . 
 Ferrara faz gato e sapato dela e ela devolve à altura . 
 Madonna faz piadas sobre louras burras, transa com todo mundo, é humilhada, ofendida e espezinhada . 
 Mas também aparece como a pecadora arrependida, de uma religiosidade sofrida e terrivelmente deslocada . 
 Um achado . 
 Se o primeiro filme de Ferrara, «Vício Frenético», resvala em maneirismos do submundo, «Olhos de Serpente» consegue se livrar desses pecadilhos . 
 E, ainda, criar um inferno na Terra, nos outros e, sobretudo, em nós mesmos . 
  Vídeo: Olhos de Serpente  
  Direção: Abel Ferrara  
  Elenco: Harvey Keitel, Madonna e James Russo  
  Lançamento: Paris Filmes (011/864-3155)  
 Naquela época, três grupos privados, antecipando-se à instituição do monopólio, buscaram concessões para construir três novas refinarias: a de Capuava, em São Paulo (20.000 mil barris/dia, inaugurada em 1954), a de Manguinhos, no Rio de Janeiro (10.000 mil barris/dia, inaugurada em 1954) e a de Manaus, no Amazonas (5.000 barris/dia, inaugurada em 1957) . 
 Estas refinarias teriam então o mercado nacional garantido . 
 Possivelmente, esta terá sido uma das razões para a sua implantação . 
 O lucro da atividade no país estava na distribuição de derivados, praticamente sob a administração de multinacionais, não havendo, portanto, a geração interna de recursos para importantes investimentos em outros segmentos da indústria do petróleo . 
 O melhor resultado na atividade em todo o mundo estava na transformação, em refinarias dos países desenvolvidos, do óleo barato do Oriente Médio e na venda aos países importadores de derivados, que pagavam os preços que fossem determinados . 
 CRéDITO FOTO: FRANCE PRESSE -- 7 . 
 JUL . 
  93 ; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  G-7 discute conflitos políticos e comerciais  
  Grupo dos sete países mais industrializados e a Rússia se reúnem a partir de sexta em Nápoles, na Itália  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Os chefes de Estado e governo dos sete países mais industrializados do mundo estarão na próxima semana em Nápoles (sudoeste da Itália), para mais uma reunião . 
 Giovanni Frasson, 31, editor de moda da revista «Vogue», reclama do fato de que a maior parte dos desfiles aconteça à noite, no Brasil . 
 «Poderia ser de dia mesmo . 
 As festas é que devem ser à noite . 
 Em vez de pagar garçons e bebidinhas, deveriam fazer produções melhores.» 
 E termina: 
 «Aqui tem hype demais . 
 As roupas se perdem em meio a tanta produção e festa . 
 Os desfiles deveriam ser mais profissionais e com menos paparicos.» 
 Em todo caso, prepare-se . 
 O próximo megadesfile em São Paulo já é na terça-feira, o da marca Viva Vida no parque Ibirapuera . 
  Presidente do Iêmen rejeita esforço de paz e exige rendição de rebeldes  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Iêmen, Ali Abdullah Saleh, exigiu ontem a rendição imediata de líderes sulistas rebeldes e rejeitou negociações e mediação externa para acabar com a guerra civil que ameaça desmembrar o país . 
 O atual país, formado pela unificação em 1990 dos antigos Iêmen do Norte e Iêmen do Sul (comunista), está a quatro dias em guerra civil . 
 Lá estávamos, dizia, com o técnico Parreira à nossa disposição, o tempo escorrendo lento e o sol chegando ao horizonte . 
 Foram horas de um papo descontraído, íntimo e até mesmo confidencial que vocês terão na íntegra na edição de amanhã . 
 Dentre as muitas confidências, desabafos e reflexões do nosso treinador, pinço uma, quase irrelevante, às vésperas da nossa estréia na Copa . 
 Ao ser feita a energização da rede, pouco antes da reabertura das estações, às 5h de ontem, o centro de operações do Metrô percebeu falhas no sistema de alimentação . 
 A circulação dos trens foi interrompida entre 5h e 6h . 
 Entre 6h e 8h, os trens trafegaram com velocidade reduzida (44 km/h) . 
  Jacozinho e Romário  
  JOSUÉ MACHADO  
 Alguns locutores e comentaristas de rádio e TV, principalmente esportivos, fazem observações curiosas . 
 Por exemplo: 
 «Tinham dois jogadores impedidos» ou «Tinham 6 mil espectadores no Maracanã» ou «Tinham apenas 24 deputados na Câmara» . 
 Por que «tinham»? 
 Seria bom lembrar que ter e haver são como Jacozinho e Romário ou como o Sarney e madre Teresa de Calcutá: um não pode fazer o que o outro faz nem a cacetada . 
 Ter não pode ser usado como haver . 
 Ter significa estar de posse, possuir, prender, sustentar, gozar, ser dotado e várias outras coisas paralelas . 
 E haver (que também substitui ter) funciona como impessoal e significa existir em casos como os dos impedimentos, dos espectadores no estádio e dos nobres deputados na Câmara . 
 «Os médicos disseram que não havia chances de sobrevivência, mas eu optei por levar a gravidez adiante porque não queria ir contra a natureza.» 
 Glaucia afirma que ainda tinha esperança . 
 «É uma coisa de religiosidade . 
 Para mim, seria menos traumático ter o bebê do que fazer o aborto», disse . 
  (Alessandra Blanco)  
 A Gradiente informa que vendeu em maio entre 13 mil e 15 mil televisores, mas poderia ter vendido 50% mais . 
 Na análise de Penna, o consumidor está antecipando a compra porque tem medo do aumento de preços com o real . 
 Em estilo «low profile», o Palmeiras ainda é o único invicto do Brasileiro . 
 É com este estado de espírito que ele vai conferir o que é que o Bahia tem . 
 Os candidatos solicitaram escolta policial ao governador de Rondônia, Osvaldo Piana, como prevenção a possíveis atentados . 
 Em 90, o candidato pelo PTB, senador Olavo Pires, foi assassinado pouco antes do segundo turno . 
 Ele disputava com Raupp . 
 Lenora de Barros e Walter Silveira trabalham mais com a palavra, com poemas visuais interativos . 
 No caso dos textos críticos (de Roberto Ventura, Nelson Brissac e Arlindo Machado), a interação pode servir para ilustrar um assunto a partir de certas palavras ou para guiar o curso do texto . 
  Humor  
 Não falta humor ao projeto . 
 Em «Oráculo», de Otávio Donasci, por exemplo, há um espaço da tela marcado com as palavras «não aperte» . 
 Quem ousar desrespeitar o conselho, terá que arcar com as consequências: um vírus que devora não só o projeto de Donasci, mas de todos os outros artistas, desaparecendo com tudo da tela (o antídoto é desvendado quando o espectador recorre à palavra-chave «ajuda») . 
 Em contrapartida, a série final contra o Utah Jazz foi rápida . 
 Venceu por 4 a 1 . 
 Por isso, vai entrar na grande final da temporada com uma leve vantagem sobre o adversário, pelo fato de ter tido mais tempo para treinar, descansar e recuperar jogadores com contusões leves . 
 Pioneira nesse mercado (seu primeiro autobronzeador, foi lançado em 60), a Schering-Plough acrescentou novas opções à sua linha, como a Sunless Tanning Lotion, especialmente desenvolvida para peles secas . 
 A Lâncome introduziu o Lait Auto-Bronzant Personalisé, ironizando de leve, na propaganda, a moda do «corpo brancolírio», própria do inverno americano . 
 A Clarins colocou no mercado o Solaire Anti-Rides Auto-Bronzante, para o corpo inteiro . 
 Na sua campanha, em tom didático, ela insere um endosso da Skin Cancer Foundation, atestando que o produto não causa câncer da pele . 
 Outros gigantes do setor de cosméticos, como a Estée Lauder, Banana Boat e Bain de Soleil lançaram suas versões de autobronzeadores, enfatizando desde novas tecnologias que garantem produtos mais sofisticados e seguros, até diferenciais como a uniformidade do bronzeamento ou um «exclusivo tom caramelo» . 
 Refiro, na resenha, três textos sobre temas jurídicos atuais, ou seja, um manual do consumidor, de Mancuso, um estudo sobre a prisão cautelar e temporária, de Sznick e a contribuição de Ichihara sobre a legalidade tributária . 
 Manual do consumidor em juízo, de Rodolfo de Camargo Mancuso, Saraiva, 132 páginas, R$ 9,00 . 
  Prestígio real  
 O embaixador José Aparecido disse a Itamar e espalha em Portugal que a ovação recebida pelo presidente no Teatro Municipal do Rio só encontra similar no Brasil de d. João 6.º «Itamar foi aplaudido por nobres e plebeus», diz . 
  Processo moroso  
 Moreira Alves, ministro do STF que faz a revisão do processo contra Collor por corrupção passiva, prevê que o julgamento do ex-presidente ocorrerá somente após as eleições . 
 Collor terá completado então dois anos longe do poder . 
 Palmeira deixou a prefeitura de Maceió em abril de 90 para concorrer a uma vaga no Senado . 
 Assumiu no seu lugar o vice-prefeito, João Sampaio Filho, do grupo político de Palmeira . 
 Em agosto de 90, ainda durante a campanha eleitoral, a prefeitura lançou o edital para a melhoria, pavimentação e recuperação de ruas e avenidas de Maceió . 
 A única empresa inscrita foi a Sérvia . 
  Entrega de cortinas atrasa  
 Akira Matsuda conta que fez uma compra na Tapeçaria Chic e que está insatisfeito com os serviços de entrega da empresa . 
 «Comprei três cortinas com forro na Tapeçaria Chic, sendo que a data de entrega estava prevista para 18 de agosto . 
 Como a entrega não foi efetuada, entrei em contato com a empresa por inúmeras vezes, sempre com a promessa de que o problema seria resolvido em breve e até agora nada.» 
  PF de Minas entra em greve na segunda  
 Os agentes da Polícia Federal em Minas Gerais decidiram entrar em greve a partir desta segunda-feira em todo o Estado . 
 O presidente do Sindicato dos Policiais Federais de Minas, Cláudio José de Lima, disse que os serviços de atendimento ao público serão mantidos, embora com a redução do número de funcionários . 
  Navio do Chipre recebe reparos na costa gaúcha  
 O navio Kamari, de bandeira cipriota (Chipre), recebeu reparos ontem a cerca de 40 km da costa gaúcha . 
 A embarcação, carregada com 138 mil toneladas de minério de ferro, estava ameaçada de afundar . 
 O cargueiro, construído em 1973, teve rachaduras no casco por causa de uma tempestade na segunda-feira . 
  Testemunha de Jeová morre sem transfusão  
 A doméstica Maria Júlia de Oliveira, 62, morreu em Morro Agudo (59 km de Ribeirão Preto -- SP), após a família ter proibido a realização de uma transfusão de sangue . 
 Maria Júlia, seguidora da relitião testemunha de Jeová, havia sido mordida na perna por um cachorro, anteontem . 
 A mulher, de 34 anos, está em estágio avançado da doença e sofre de NET . 
 A NET é uma doença rara, causada principalmente pelo uso de alguns antibióticos . 
 A testosterona está vinculada à excitação sexual nas mulheres . 
 O álcool não afetou os níveis do hormônio nos homens estudados . 
  Baixo estoque  
 O atraso na entrega de matérias primas pelos fornecedores para a indústria e o aumento verificado no consumo são apontados como os fatores responsáveis pelos baixos estoques de produtos acabdaos -- equivalente a 10 dias de produção -- de 53% das empresas, segundo sondagem de opinião da Fiesp, Federação das Indústrias de São Paulo . 
 Foram ouvidas 615 indústrias do Estado, sendo 40% micro ou pequenas empresas, 37% médias e 23% grandes . 
  Aposentadoria atrasa 2 anos  
 O leitor Osvaldo Hiroshi Koketsu quer saber os motivos da demora do INSS em conceder sua aposentadoria . 
 «Fiz a solicitação em outubro de 92, no posto da Vila Mariana, e até agora não recebi nenhuma comunicação por parte do INSS», diz Koketsu . 
  Resposta  
 De acordo com a Superintendência Estadual do INSS, «o reclamante teve a concessão do seu benefício no dia 29 de agosto deste ano, retroativamente à data de entrada do requerimento e com o pagamento da correção monetária do período em que a concessão ultrapassou os 45 dias» . 
 A atuação na primeira fase (1 a 0 contra a Bolívia, 1 a 1 contra a Espanha e 3 a 2 contra a Coréia do Sul) fez as críticas aumentarem . 
 Antes da partida contra a Bélgica, Vogts dizia que seu objetivo era «calar os críticos» . 
 A seleção venceu por 3 a 2 e fez seu melhor jogo no Mundial até agora . 
 Explorar o navio é a diversão das primeiras horas . 
 Há sempre quem quer ir ao restaurante e está no andar da boate, quem procura a piscina e deu com o teatro, quem vai ao cassino e não consegue parar de girar em torno da sala de ginástica . 
  (Daniela Chiaretti)  
 QUANTO CUSTA: A partir de US$ 1.810 (cabines internas), sete dias, com passagem aérea . 
 Reservas: Linea C, tel. (011) 284-7911 . 
 Entre os equipamentos gráficos, uma das novidades em tecnologia de ponta são as impressoras da alemã e líder mundial Heidelberger, representada no Brasil pela empresa Gutenberg . 
 Além de um software que pode gerenciar uma gráfica, apontando, por exemplo, quantidade de folhas impressas, uso de tinta e falhas na impressão, a Gutenberg está trazendo ao país o conceito Quick Print ou gráfica rápida . 
  Carteiros param por nova data-base  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários da Empresa de Correios e Telégrafos estão em greve desde a zero hora de ontem em São Paulo . 
 A principal reivindicação dos funcionários é a antecipação da data-base da categoria de 1º de janeiro para 1º de dezembro . 
 Novembro de 1989 -- A Polícia Militar firma contrato com a subsidiária israelense da multinacional Motorola para a compra de novo sistema de radiocomunicação . 
 Os gastos, sem licitação, são de US$ 30 milhões . 
 O tenente-coronel Fernando Balestrero, responsável pelo setor de telecomunicações da PM, é afastado do cargo por se recusar a assinar o contrato . 
 O comandante da PM, coronel Wilson Corrêa Leite, também é afastado . 
 Contratou uma empresa para cuidar da área administrativa . 
 Dos seis sócios da época de sua fundação, tem hoje apenas dois . 
 Outros dois abriram suas próprias empresas, enquanto os demais partiram para outro ramo . 
 «É a terceirização da terceirização», diz o sócio Francisco Eduardo Parreira, 28 . 
 «Nos países em desenvolvimento o papel das micro e pequenas é fundamental», afirma João Carlos Chaves, diretor da QuickChip Engenharia e Projetos Eletrônicos, com 10 funcionários . 
 Na mesma linha de raciocínio, o futuro de Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello poderia sofrer reviravoltas neste final de ano . 
 E como tudo vale, Flavio Briatore voltou à carga . 
 Fez mais uma proposta a Rubens Barrichello . 
 As entradas do Unibanco têm os seguintes preços: setor A (Reta dos Boxes): 140 URVs para os três dias e 110 URVs só para o domingo; setor C (fim da Reta dos Boxes): 220 URVs para os três dias e 150 URVs só para o domingo; setor K (S do Senna): 130 URVs para os três dias (não há só para domingo); setor E (Curva do Sol): 100 URVs para os três dias e 90 URVs só para o domingo . 
 Os ingressos estarão à venda em 73 agências no país, 16 delas em São Paulo . 
 Os telefones para informações do Unibanco são: (011) 235-0122 e 232-0122 . 
 O atendimento é eletrônico e quem fizer a chamada deve aguardar a telefonista para obter os endereços das agências que vendem os ingressos . 
 As entradas mais caras são as do setor D, coberto, no S do Senna . 
 Elas custam 294 URVs, valem pelos três dias e estão sendo vendidas pela Dimensão Turismo, telefone (011) 257-8622 . 
 Em entrevista à Folha, o zagueiro, que está substituindo o titular Antônio Carlos, explica de que maneira o sistema de marcação palmeirense dificulta a marcação de gols do adversário . 
 Folha -- O Palmeiras tem tomado poucos gols nas últimas partidas . 
 Por quê? 
 Rivaldo -- Até o dia de fechamento deste caderno, continuava preso ao Mogi Mirim . 
 O meia/atacante corre o risco de desaparecer caso o time de Oswaldo Alvarez não volte a mostrar o futebol veloz dos dois últimos anos . 
 É hoje a melhor opção da comissão técnica para o palmeirense Zinho . 
 Edílson -- Parreira gosta do futebol arisco do meia palmeirense . 
 Apesar da má pontaria, é outra opção para a reserva de Raí . 
 As delegações, que negociam no Cairo, não chegaram a um acordo sobre a jurisdição palestina sobre Gaza e Jericó . 
 Os palestinos acusam Israel de voltar atrás no que havia sido acertado sobre autonomia legal dos territórios . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse ontem esperar que as tropas israelenses possam deixar Gaza e Jericó em menos de um mês . 
 A data acertada e não cumprida por Israel para a retirada era 13 de abril . 
 Produção brasileira de aço diminui 5,26% . 
 A produção brasileira de aço bruto foi de 1,98 milhão de t em setembro, com queda de 5,26% sobre as 2,09 milhões de t de agosto . 
 Até setembro, o total produzido acumula 19,19 milhões de t, alta de 1,96% sobre igual período de 93 . 
 Os dados são do Instituto Brasileiro de Siderurgia . 
 O restaurante fica no andar de cima, dominado por paredes caiadas, assentos de veludo, bons talheres: bastante conforto . 
 Mas se as saladas repetem o sucesso lá de baixo e o couvert, que muda diariamente, pode trazer simpáticos bolinhos de arroz, eles são atrapalhados por sugestões como o pesado creme de palmito ou pelo prato de resistência da casa: a língua fatiada (mas pouco cozida) com molho de ameixa e linguini (a massa realmente não casa com o adocicado do molho) . 
 Melhor a sobremesa: caso da cremosa musse de chocolate, e do bolo de rolo (um rocambole fino com recheio de goiabada) trazido de Pernambuco . 
  Josimar Melo  
 Pitomba . 
 R. da Consolação, 3.161, Jardins . 
 Tel. 852-4058 . 
 Para darmos passos concretos, propomos: 
 no plano da organização sindical a ratificação da Convenção nº 87 da OIT (Organização Internacional do Trabalho), a fim de que se estabeleçam os princípios de liberdade e autonomia sindical plena, propiciando a construção da verdadeira unidade sindical, assegurando-se o direito à organização autônoma dos trabalhadores a partir de seu local de trabalho . 
 O Bread Works oferece cursos para formação de empresários, padeiros e confeiteiros . 
 Organiza eventos sobre administração, noções de higiene e planejamento, entre outros assuntos . 
 Técnicos especializados em abertura e administração de empresas, em confeitaria, padaria e treinamento voltado a atendimento ao público, à área comercial e à produção são responsáveis pelas orientações e pelos cursos . 
  'Riverrão' de Rosa vem correr no palco  
  'Grande Sertão' vence disputas entre grupos e vira no Rio espetáculo mais que perfeito para os ouvidos  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Peça: Grande Sertão: Veredas  
 Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
  1º. de Março, 66, tel. 021/216-0223)  
  Quando: estréia hoje; de quarta a domingo, às 19h; sábados, às 21h  
  Quanto: CR$ 700  
 Um travessão, uma travessia entre os dois, uma torrente de palavras: o nosso riverrão caipira . 
 Nonada, nonada, é tudo que de mais parecido com a literatura moderna logramos produzir . 
 Adaptá-lo a outro meio? 
 Toleima, dizem . 
 Que seja, mas obrem . 
 Com o outro riachão, o do irlandês, Joyce, tomaram risco burros n'água . 
 Com o nosso mesmo ensaiaram intimidades . 
 A televisão nem primeira foi . 
 Bruna Lombardi de Diadorim, Tony Ramos de Riobaldo, lembra? 
 Glamour demasiado, globeleza . 
 Cinema desfrutou na frente, anos 60, calamidade cavalos pra lá, cavalos pra cá: os irmãos Santos Pereira cogitaram filme épico, ficaram no hípico . 
  FHC diz que vive sua 'decisão mais difícil' .  
  Tucanos aguardam para segunda-feira definição do ministro da Fazenda; família teme acusações de campanha  
  GILBERTO DIMENSNTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel em Brasília  
 «É a decisão mais difícil da minha vida », comentou com correligionários do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao se referir à sua candidatura presidencial . 
 Mas na cúpula do PSDB não havia ontem dúvidas: apesar de toda sua angústia, Fernando Henrique Cardoso deixa o Ministério para disputar o Palácio do Planalto . 
 Os dirigentes tucanos aguardam para esta segunda-feira uma sinalização mais nítida de Fernando Henrique . 
 Ontem, eles foram informados de que o ministro passaria com a mulher, Ruth Cardoso, em Washington, para que a decisão tivesse início no consenso familiar . 
 A família mostra-se temerosa com o que viria no jogo bruto da campanha . 
  Veja onde se divertir  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O movimentado centro da capital da ilha, Angra de Heroismo, com 36 mil habitantes, que foi declarada patrimônio cultural mundial pela Unesco em 1983, oferece mais lojas e restaurantes elegantes do que as cidades das ilhas vizinhas . 
 A Twins Disco, com pistas de dança, cabaré e deque no teto, agrada quer quer um pouco de vida noturna . 
  Calim Eid e pianista são denunciados  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público Federal denunciou ontem à Justiça os empresários Calim Eid, João Carlos Martins e Ettore Gagliardi sob a acusação de formação de quadrilha, falsidade ideológica e sonegação fiscal no inquérito que investiga o caso Paubrasil . 
 A Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda arrecadou irregularmente cerca de US$ 19 milhões para as campanhas eleitorais do prefeito Paulo Maluf (PPR) em 1990 e 1992 . 
 A soma dos votos das alas de Lula e Genoino manteve o princípio da renegociação da dívida . 
  (CEA)  
 Ora recebiam as mercadorias e drogas de assaltantes para comercializar, ora comercializavam drogas e mercadorias que apreendiam de assaltantes . 
 Mais: falsificavam documentos, alugavam galpões para guardar mercadorias roubadas, agiam no comércio de desmanche de carros roubados . 
 Esse tipo de discussão interna é revelador das preocupações no governo e, também, das divergências de enfoque entre o grupo que cerca o presidente e pelo menos parte da equipe econômica . 
 Divergências que, como é óbvio, terminam com a palavra do chefe, que determinou: 
 «Eu espero que, em setembro, o mais tardar, os juros estejam baixos» . 
 Os juros não são o único motivo de divergência . 
 O outro ponto crítico são os preços . 
 No Palácio do Planalto, não se comemora a queda que ocorreu esta semana no custo da cesta básica . 
 Motivo: a alta havida ao longo do mês anterior foi muito superior à queda dos primeiros dias de julho . 
 De fato, até anteontem, a cesta básica ainda custava uns 9% mais do que em idêntico período do mês passado . 
  Berlusconi enfrenta votação no Senado  
  Das agências internacionais  
 O novo primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, enfrentou ontem novas críticas à sua coalizão governamental . 
 Os debates do voto de confiança do Senado, marcado para hoje, ficaram em segundo plano por causa da proposta que acabaria com a proibição à formação de partidos fascistas no país . 
 A nitroglicerina libera uma substância, o óxido nítrico, que relaxa o músculo do útero, interrompendo as contrações características do trabalho de parto . 
 Os autores do artigo, do Hospital King's College, em Londres, disseram que o emplastro prolongou a gravidez, em média, em quatro semanas . 
  Mortos ruandeses em Goma são 43 mil  
 Os enviados da ONU a Goma informaram que 43 mil refugiados ruandeses já morreram na capital do Zaire . 
 A cada dia morrem entre 450 e 500 pessoas, principalmente de disenteria . 
 Há também uma epidemia de meningite . 
 No Burundi, o líder hutu Sylvestre Mfayokurera foi morto por desconhecidos em sua casa . 
 Ele liderava a comissão econômica do Congresso e da milícia hutu (etnia majoritária) que luta contra os tutsis . 
  Cuba quer refugiados fora de Guantánamo  
 O governo cubano protestou contra o possível envio de refugiados do país à base norte-americana de Guantánamo (leste de Cuba) . 
 Os Estados Unidos fecharam anteontem o país aos imigrantes ilegais . 
 Olho a lagoa . 
 Imagino o monstro de concreto quebrando a linha suave das montanhas . 
 E poluindo a lâmina d'água que os tamoios chamavam de Sacopenapã e onde, muitos anos atrás, vi boiando um objeto estranho: foi o meu primeiro encontro com a garrafa de Coca-Cola anúncio do mundo novo que me prometiam . 
 Por tudo isso, a lagoa é importante . 
 Espero que antes do viaduto a terra já tenha cumprido sua missão e devorado meus olhos pasto de espantos . 
 Como se vê, Eliezer Batista está municiando, mas Alencar ainda tem dificuldade de processamento . 
 Seguiu ele, em sua confusão: 
 É um projeto em que o software vai ter lugar especial, em que projetos como o Teleporto, em vias de anunciar a sua jornada gloriosa... 
 (pausa) Eu acredito que aí está um ponto de referência da vocação principal do Rio . 
  Aquilo foi um sonho meu»  
 Pensa na morte? 
 «A morte era muito complicada para mim . 
 Achei que Deus tinha sido um sacana, tirou o meu pai quando eu era pequenininha . 
 Depois me tornei budista, tudo ficou claro...» 
 Prato predileto: 
  Micro vira ilha de edição  
  JAIRO TADEU LONGHI  
  Especial para a Folha  
 Chega ao mercado a versão 2.0 do Media 100, software para Macintosh que substitui as tradicionais ilhas de edição, equipamento usado para finalizar filmes e gravações em vídeo . 
 O Media 100 vem em placas para serem instaladas no Mac, que passa a fazer interface com qualquer PC e todo tipo de videocassete ou VT . 
  Capital x interior  
 O candidato do PSDB ganha de Rossi na capital (56% a 37%), mas perde nos demais municípios da região metropolitana (44% a 47%) . 
 Nessas áreas, o percentual de eleitores indecisos é de 3% . 
 No interior do Estado Covas registra o seu melhor resultado: 57%, contra 31% de seu adversário . 
 O índice de indecisos é de 6% . 
 Carlos Alberto de Figueiredo Trindade Filho, vice-presidente da Icatu Seguros, distribuiu os investimentos concentrando 67% do dinheiro na poupança e o restante no fundo de ações do Banco Icatu . 
 O rendimento líquido (descontados os impostos) do fundo de ações foi de 11,18% . 
 A participação desse fundo na carteira teórica foi menor, por causa dos riscos do mercado de ações . 
 «Agora os diretores vão ter fôlego e tranquilidade para poder administrar a empresa», disse o advogado da Eureka, Euler da Cunha Peixoto . 
 Para ele, pesou na decisão da Justiça o ativo da empresa ser 50% superior ao seu passivo, não possuir títulos protestados e ter um patrimônio de US$ 12 milhões . 
 A sondagem da Fiesp foi realizada na sexta-feira por meio de entrevistas telefônicas junto a 400 empresas de pequeno, médio e grande porte da Grande São Paulo . 
 Do total das empresas que aderiram à URV, 48% fizeram conversão de seus preços na primeira semana de abril e 42% na segunda quinzena de março . 
  Aumenta afuga de hutus  
  Das agências internacionais  
 Milhares de refugiados hutus continuam fugindo de Ruanda diariamente . 
 Segundo o Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), há 2,7 milhões de refugiados hutus . 
 Os hutus etina majoritária em Ruanda temem sofrer represálias do novo governo controlado pela minoria tutsi da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 A informação (relatório) número 2805/73, produzida pelo então 1º Exército no dia 1º de novembro de 1973, mostra que Ranúsia Alves Rodrigues, militante do PCBR (Partido Comunista Brasileiro Revolucionário), foi presa pelo DOI-Codi no dia 27 de outubro daquele ano . 
 De acordo com o documento, obtido pelo Tortura Nunca Mais, ela, no mesmo dia, após ser interrogada, foi com os agentes a um encontro com outros três militantes do PCBR em Jacarepaguá, zona oeste do Rio . 
 Todos os quatro foram mortos . 
 Segundo a Marinha e a Aeronáutica, ela que estava detida foi morta em choque «com agentes de segurança» . 
 Também em seu relatório, a Marinha revela que órgãos de segurança sabiam que era de José Raimundo da Costa, militante da VPR (Vanguarda Popular Revolucionária), o corpo enterrado como indigente «através da guia nº 59 expedida pela 24ª DP» . 
 Costa foi morto em agosto de 1971 . 
 Dessa forma vai poder visualizar as coisas que tem a fazer . 
 O programa traz também um fichário, ideal para colocar os cartões de clientes . 
 Vantagem: o programa se encarrega de arrumar as fichas em ordem alfabética . 
 A reunião acontece três dias antes do início dos treinamentos oficiais para o GP alemão . 
 Schumacher deverá explicar o seu comportamento no GP da Inglaterra, disputado domingo passado, quando não obedeceu à sinalização de bandeira preta (que significa desclassificação do piloto) . 
  21 -- Início do curso de oito meses «Especialização em engenharia econômica», em Belo Horizonte, US$2.200 (FDC)  
 23 -- Seminário de um dia «Engineering your Future» -- Como Interpretar e Utilizar as Tendências para Melhor Posicionar sua Organização, com Roger Herman e Joyce Gioia, em São Paulo, US$520 (TDC)* . 
  24 -- Seminário de dois dias «Criatividade e Intuição para Inovação e Mudança», em São Paulo, US$400 (Amana)  
  28 -- Seminário de dois dias «Comunicação Interna como Prioridade Estratégica», em São Paulo, US$400 (Amana)  
 29 -- Seminário de um dia «The Customer Driven Company» (A Companhia Dirigida para o Cliente), com Richard Whiteley, em São Paulo (HSM), preço não definido* . 
 Fogaça reclamou do fato de Quércia estar fazendo constantes críticas ao governo Itamar, enquanto o partido apoio o governo . 
 Quércia apresentou uma saída aos candidatos a governos estaduais que apóiam o governo: 
 «Basta não federalizarem a disputa . 
 Fiquem nas questões regionais.» 
 Garibaldi também lembrou que a candidatura Quérica não une o PMDB . 
 E acrescentou . 
 «A sua candidatura apresentará dificuldades para composições no segundo turno e terá problemas no meio universitário» . 
 «Sei das dificuldades, mas vou tentar . 
 Tenho garra», respondeu Quércia . 
 São verdades parciais, como esta, que compõem o livro . 
 Parciais em dois sentidos: 1) a autora não pretende dar conta do todo de cada filme, nem escrever propriamente microensaios; 2) ela coloca seu ponto de vista à frente do filme e toca o barco . 
 Um ótimo resumo do estilo desta crítica que durante 30 anos pontificou na revista «The New Yorker» está em uma resenha de Richard Corliss na revista «Time»: 
 «Kael não ensinava a ver filmes considerações descritivas sobre o estilo visual dos diretores não eram o seu forte, mas com certeza ensinava o que sentir sobre eles.» 
  Ricardo Izar  
 Resposta do deputado federal Ricardo Izar sobre artigos publicados por Ricardo Semler na coluna «FAX-SEMLER» do jornal Folha de S.Paulo, nos dias 21 de agosto e 2 de outubro, onde o autor criticava a empresa aérea Varig e o jornalista Roberto Marinho, respectivamente . 
 Durante o dia, também não faltam atrações para divertir quem já estiver cansado de praia . 
 O Chuá de Verão, uma cascata articial de 22 metros de extensão, dá o clima tropical ao local e ajuda a refrescar quem for ao Summer Point . 
 Para quem ainda tiver energia também não falta o que fazer . 
 A área de shows, por exemplo, vira academia de ginástica aeróbica, pilotada pela Fórmula Academia . 
 «A proporção de casos de infecção entre homens e mulheres é de um para um . 
 Isso sugere que o vírus se espalhe muito facilmente nas relações heterossexuais» . 
 Segundo Esparza, a proporção de infecções no Brasil é de oito ou nove homens para cada mulher . 
 «Os atletas devem seguir regras que regulam os esportes . 
 O casamento é assim . 
 Há preceitos que devem ser observados», afirmou . 
 O pastor completou: 
 «O casal é mais feliz quando canta a mesma canção» . 
 «No entanto, maior que a minha mágoa, é meu sentimento de patriotismo . 
 Vou apoiar o presidente, seja ele quem for, para que a estabilidade econômica permaneça», completou . 
 Nelson Carneiro disse que ainda é cedo para declarar se no segundo turno das eleições para o governo do Rio vai apoiar o candidato concorrente da coligação «Rio Unido», Anthony Garotinho, do PDT . 
 «Gostaria de obter o endereço de algumas instituições financeiras para enviar currículo.» 
  (Roseli Cristina Terrabuio Gonçalves, São Paulo, SP)  
 «Sou bancário, formado em administração bancária e teologia . 
 Tenho 47 anos e uma experiência de 20 anos na área . 
 Venho por meio desta solicitar o endereço de alguns bancos.» 
  Luisão é a maior arma do Guarani  
  RENATO TRINDADE  
  Especial para a Folha  
 Acredito que o Guarani não terá hoje o desfalque de seu melhor jogador . 
 Explico: para mim, Luisão tem maior potencial do que Amoroso . 
 O centroavante é veloz, se enfia sem medo no ataque, tem futebol para chegar à seleção brasileira . 
 «É preciso que o PFL compreenda que quem elegerá o presidente da Câmara será o bloco parlamentar de apoio ao governo . 
 Então, a discussão sobre a formação do bloco antecede à da composição da Mesa da Câmara», disse . 
  Acordo  
 O presidente do PSDB acha que não pode haver disputa pela Presidência da Câmara entre os partidos do bloco de sustentação a Fernando Henrique Cardoso . 
 O voto obrigatório não se confunde com uma «escola de cidadania» . 
 Ele reponta como necessidade provisória . 
 Os eleitores, tangidos pela obrigatoriedade, são na maioria semicidadãos ou pessoas destituídas de cidadania, «condicionadas» para votar . 
 Porém, o ato de votar, em si mesmo, e as campanhas eleitorais caem em sua percepção política, como atestam vários inquéritos de opinião . 
 Tende a crescer a compreensão da importância da cidadania . 
 São condições subjetivas e objetivas cruciais de olhar a democracia com realismo e de despregar-se da tradição política autoritária . 
 Vale a pena dilatar, ainda que em parágrafo do artigo, sua vigência . 
 A soberania do povo seguirá caminhos ásperos . 
 Mas nos aproximamos do pilar da República democrática: ao povo o que é do povo . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  ERRAMOS  
  Petista quer imposto sobre grandes fortunas  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Bonn  
 O candidato presidencial do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Bonn, Alemanha, que seu governo vai propor, rapidamente, a regulamentação do chamado imposto sobre as grandes fortunas . 
 O imposto está previsto na Constituição, mas, por falta de regulamentação, não vigora . 
 Consta também do programa do PT, mas como uma de duas possibilidades . 
 Durante o enterro, os oswaldistas defenderam a posse do irmão de Cruz, Clodovil Aparecido de Carvalho, que é secretário de Relações Sindicais . 
 Clodovil disse que vai assumir a presidência da entidade na segunda-feira . 
 Ele usou o carro de som que carregava o corpo de Cruz para pedir apoio aos motoristas e cobradores que acompanhavam o enterro . 
 «Precisamos de vocês para continuar administrando essa entidade», afirmou . 
 Outros sindicalistas ligado a Cruz também pediram apoio contra o grupo liderado por Bezerra da Silva . 
 Cruz foi enterrado na tarde de ontem, no cemitério da Colina, em São Bernardo . 
 No final da cerimônia, começou o coro «Clodô, assume a luta», repetido várias vezes pelos oswaldistas . 
 Corajoso, lá fora abordei o grande Pierre Clementi, lindo, com um conjuntinho «mao» de seda branca . 
 Não me deu muita bola (se eu fora gay... ) e falou mal do Godard («Molto epidermico il cinema de Godard . 
 Sembla la televisione») e saiu como um leão encantado com o Pierre . 
 Esbarramos no Bertolucci, de «t-shirt», jeans, garoto prodígio que estava ali com «Prima della Rivoluzione» e o primeiro prêmio do concurso de poesia Viareggio . 
 Bertolucci estava em «fremente lua de mel consigo mesmo» . 
 Todos estes cineastas tonteavam de narcisismo e glória, cercados da imprensa internacional . 
 Esperava-se muito do cinema nesses idos de 1967, quando a água que ia entornar em 1968 já começava a ferver no mundo todo . 
 O cinema era um sósia da «revolução», esta coisa abstrata, fugidia, mitológica chamada «revolução», coisa de que todos vivíamos e que começaria a se estragar logo depois . 
 «General Hospital», por exemplo, mantém-se no ar desde 63 . 
 É uma das principais atrações da rede ABC . 
 Outra emissora norte-americana, a CBS, exibe «The Young and the Restless» há 21 anos . 
 As «soap operas» também se caracterizam por cenários simples . 
 Raramente mostram imagens em externas . 
 Toda a trama se desenrola dentro de ambientes domésticos ou semipúblicos, como escritórios e hospitais . 
 Uma das mais badaladas é Orient Bay Beach, que tem uma longa faixa de areia branca e mar esverdeado . 
 Orient é a praia «francesa» do lugar e é ponto de encontro de europeus e americanos . 
 É em Orient Bay que existe, além do topless praticamente generalizado, a única praia de nudismo da ilha, onde não se permite fotografar ou filmar os frequentadores . 
  Da Reportagem Local  
 A perspectiva de aquecimento das vendas no final do ano estimulou algumas consultorias a oferecer um serviço especial para o comércio o recrutamento, seleção e treinamento de temporários . 
 A Gouvêa de Souza & MD criou o programa Part-Time, que promete a seleção de profissionais sintonizados com o perfil da empresas . 
 Todo recrutado passa por um curso básico de vendas e sobre a postura no trabalho . 
 Horas antes, policiais do 2º Batalhão de Choque foram à sede da Mancha à procura de integrantes da torcida vascaína Força Jovem . 
 As inspeções nas rodovias começaram a ser intensificadas na semana passada, quatro semanas depois da escalada de violência extracampo no futebol, que já provocou quatro mortes . 
 Este filme admirável marca ainda a estréia de Jodie Foster e a despedida do compositor Bernard Herrmann (1911-75), que fez a trilha mas não viu o filme pronto . 
 Só o ex-colaborador de Welles e Hitchcock poderia compor uma música que passa da melancolia ao suspense com a mesma fluência que o cinema de Scorsese . 
 Mas a passagem ao vídeo de um filme como «Taxi Driver» deveria obedecer a cuidados básicos com a integridade da imagem e a qualidade das legendas . 
 No primeiro aspecto, acertou-se ao telecinar a imagem integral do filme (o que explica as faixas pretas nas partes superior e inferior da tela) . 
 Restarão também documentos arquivados pelas televisões para que o mundo inteiro saiba que este espetáculo de horror existiu realmente . 
 Lembranças de Sarajevo . 
 Saudações a você para que não se esqueça . 
 Salve! 
 Simone Francisco, 24, bancária, nem usa maquiagem de manhã para não piorar os efeitos dos poluentes: 
 «Meu olho fica vermelho . 
 O oculista disse que é a poluição.» 
 Ela tem bronquite e diz que o problema piora no inverno . 
 José Ricardo Apolinário, 25, trabalha no centro: 
 «Tem horas em que parece que tenho areia na boca e no nariz.» 
  Roraima vai manter voto  
  Da Reportagem Local  
 Roraima é contra a prorrogação do acordo que reduziu o ICMS dos veículos para 12% e manterá o voto na próxima reunião do Confaz . 
 A afirmação é de Antônio Leocádio Vasconcelos Filho, secretário da Fazenda de Roraima . 
 «Nada justifica esse benefício fiscal para um setor que tem registrado tanto lucro», diz . 
  Prefeitura dá prazo para indústria irregular  
  Secretaria constata problemas em 69% de produtos analisados mas só divulga nome de empresas em 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo e a Secretaria de Abastecimento estão divulgando em rádio e jornais um comunicado em que afirmam ter constatado «problemas gravíssimos» em diversos alimentos industrializados . 
 Mas a prefeitura diz que só vai divulgar o nome das indústrias que apresentam problemas se elas não se enquadrarem «às exigências da legislação vigente» em um prazo de 60 dias . 
  Alagoas 3  
 A Prefeitura de Maceió adiou para amanhã o prazo para o pagamento à vista do IPTU, com desconto de 30% . 
 Segundo a prefeitura, muitos contribuintes não conseguiram efetuar o pagamento até o prazo anteriormente determinado, devido ao tamanho das filas . 
  Paraíba  
 A Superintendência da Administração do Meio Ambiente iniciou esta semana, em João Pessoa, o treinamento de policiais militares que vão fiscalizar as reservas florestais do Estado . 
 Os policiais pertencem à 24ª Companhia de Policiamento Florestal da PM . 
 Dia 26, quarta-feira -- O tema do segundo dia do fórum será «Negociação na sequência produtiva» . 
 Os participantes serão Carlos Fernando Damberg, diretor de qualidde total da Siemens; Álvaro Malveiro, diretor de sistemas de potência da Asea Brow Boveri; e Décio Zylberstein, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 Dia 27, quinta-feira -- No último dia do fórum o tema será «Capacitação de fornecedores» . 
 A mesa será integrada por Fernando Vasconcelos, gerente da Rhodia; Marcelo Epstejn, superintendente de planejamento e controle de vendas da Credicard; Celso Varga, presidente da Freios Varga; e Hélio Janny Teixeira, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Os debates do fórum serão realizados a partir das 19h30 no auditório da Folha alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 A entrada será aberta ao público . 
 Todo o material será fornecido gratuitamente pelas Linhas Corrente e pelo Drogão . 
 Não há limite de idade para participação na oficina . 
 A abertura da exposição acontece no dia 1º de julho . 
 As atividades continuam durante as férias, terminando em 30 de julho . 
 Não é preciso fazer compras no shopping ou apresentar cupons para participar . 
 «Vôo das Cores» -- shopping Ibirapuera, piso Moema, av. Ibirapuera, 3.103 . 
 Telefone: 536-0011 . 
 De 1º a 30 de julho, entre 14h e 20h . 
 Na manhã de anteontem ele atendeu, com um abrir de olhos, a um chamado do amigo Décio Freitas, que o visitou no hospital . 
 Na tarde daquele dia o pintor não respondeu mais a estímulos . 
 Freitas, historiador conhecido no Rio Grande do Sul, disse que na tarde da segunda-feira, Iberê, mesmo enfraquecido, pegou papel e lápis e fez cinco desenhos . 
 «Ele queria viver mais . 
 Não viver por viver, mas viver para pintar, a obsessão da sua vida», disse Freitas . 
 Collor não foi agente, mas instrumento dessa troca, que demorou . 
 Fazia alguns anos que o ambiente de idéias, no plano internacional, já era outro . 
 O mérito de Collor foi dar tradução eleitoral e estética às idéias que vinham, como sempre, de fora . 
 O sentido do governo FHC é o mesmo do governo Collor, o que não quer dizer, obviamente, que vá recair nos desmandos e maracutaias que perderam o outro, nem que os estilos se assemelhem . 
  Fazenda condena teto para juro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica não quer que o Congresso regulamente o limite de 12% ao ano para as taxas de juros . 
 Os juros reais acima do câmbio estão hoje em torno de 25% ao ano . 
 Há cerca de duas semanas, o STF (Supremo Tribunal Federal) recomendou ao Congresso que faça a regulamentação dessa regra, prevista na Constituição Federal . 
  1978  
 «In Sleep, in Thunder», para tenor e orq . 
  de câmara, 1981  
  Música de câmara  
  «Night Fantasies», para piano, 1980  
  «Triple Duo», 1983  
  «Changes», para violão, 1983  
  «Riconoscenza», para violino, 1984  
  «Penthode», para cinco conjuntos de 4 instrumentos, 1985  
 HAROLD BLOOM é professor de literatura nas universidade de Yale e Nova York, autor, entre outros, de A Angústia da Influência e Poesia e Repressão (Imago); o Mais! 
  publica mensalmente seus artigos  
  Tradução de ARTHUR NESTROVSKI  
 A locação em Anchieta, central que concentra linhas dos bairros Saúde e Ipiranga (zona sul), teve alta de 29,27% acima da URV . 
 Sérgio de Oliveira, gerente do Balcão do Telefone, diz que a oferta de linhas para alugar no mercado está aumentando . 
  Estudantes ficam 18 dias perdidos na mata  
  Lauro Nascimento e Alex Rocha conseguiram sobreviver porque encontraram cabanas de caçadores no meio da mata  
  Da Reportagem Local  
 Dois estudantes que estavam perdidos na serra do Mar há 18 dias voltaram para casa no final da tarde de ontem . 
 Os dois moram em Poá (Grande São Paulo) . 
 Lauro Luís do Nascimento, 22, e Alex Bonfim da Rocha, 19, saíram de casa no dia 25 de setembro para fotografar cachoeiras na região de Paranapiacaba . 
 A paisagista namorava o personagem branco Claudio, vivido pelo ator Marcos Paulo . 
 Ela era rejeitada não só pela família de Claudio: nas ruas, telespectadores brancos se revoltavam . 
 Um deles chegou a declarar a um jornal que, se fosse o ator, limparia a boca com água sanitária após beijar a atriz . 
 «As pessoas ficam chocadas com a novela, mas a realidade é muito pior», afirma . 
 Na versão de Bacci, o personagem que apenas ouve as reflexões e inquietações do protagonista foi substituído pelo público . 
 Com isso, Carvalho cria com a platéia uma integração em que cada um é espectador do outro, inclusive o ator . 
 No Teatro Ruth Escobar, o público se acomoda no palco, em cadeiras espalhadas de forma desigual . 
 Não há jogos de iluminação ou interferência cenográfica . 
 O diário «Libération» noticiou que o serviço de informações francês auxilia o governo islâmico de Cartum na guerra civil conta os separatistas do sul do país . 
 «Isso é um monte de mentiras . 
 É desinformação escandalosa», disse Pasqua . 
 «Não houve acordos» . 
 Pior, em Martinsville a seleção da Bota era exclusiva no hotel . 
 Agora, em Torrance, se concentra em três dos pavimentos do Marriot e divide os seus elevadores com os hóspedes normais . 
 Também é gigantesca a diferença entre o campo de treinamentos da Pingry School de Martinsville e aquele atual da Loyola Marymount University em Santa Monica . 
 Com quase 75 anos, Cunningham introduziu na dança as noções de acaso, dos encontros aleatórios que, segundo ele, refletem a pluralidade e os acontecimentos inesperados da vida . 
  (AFP)  
 Resolveu pegá-la e a colocou em cima do camelo . 
 Neste momento, o animal arriou com o peso e morreu . 
 «Meu camelo não aguentou o peso de uma pena», deve ter pensado o homem . 
 Às vezes pensamos o mesmo do nosso próximo sem entender que nossa brincadeira pode ter sido a gota que transbordou a taça do sofrimento . 
 Como não foi aberto o concurso para contratação, as tarefas jurídicas estão sendo realizadas por procuradores da Fazenda Nacional e assistentes jurídicos de ministérios . 
 A escolha destes servidores é feita pessoalmente pelo advogado-geral, Geraldo Magela Quintão . 
  Rússia pode intervir no governo da Tchetchênia, afirma Ieltsin  
  Das agências internacionais  
 Terminou a primeira fase da operação militar na Tchetchênia, e Moscou deve intervir no governo da república, informou ontem o presidente da Rússia, Boris Ieltsin . 
 Ieltsin apareceu pela primeira vez desde o dia 10 na sessão do Conselho de Segurança da Rússia, em Moscou . 
 Não deu sinal de recuo da intenção de manter a Tchetchênia como parte da Rússia . 
 A Receita ignora a visão social, política e econômica dos sistemas tributários modernos que objetivam o aumento das exportações e a geração de empregos . 
 Folha -- Os empresários têm alguma sugestão para uma reforma tributária dentro do pouco tempo que resta para salvar a revisão constitucional? 
  Cem atletas se declaram portadores do vírus  
  De Nova York  
 Os organizadores dos Gay Games informaram ontem que cerca de 100 atletas participantes dos jogos declararam ser portadores do vírus da Aids . 
 A grande maioria, segundo os organizadores, ainda não desenvolveu a doença . 
 O Comitê Central dos Gay Games, no hotel Pennsylvania, no centro de Manhattan, tem uma ala inteira destinada à ajuda aos doentes de Aids que estão participando das competições . 
  Toddy  
 Vânia Toledo foi a serelepe-mor do desfile de Gloria Coelho e Reinaldo Lourenço anteontem no Colégio Sion . 
 Sentada na primeira fila, inspecionou modelos de cima a baixo e não parou de dançar um minuto na cadeira . 
 O surgimento, na década de 70, na margem direita da Raposo Tavares, desafiou o tabu de que morar à beira de estrada era depreciativo . 
 Com boa infra-estrutura todas as ruas são pavimentadas e a menos de 15 minutos do Centro, Pinheiros e Morumbi, o local firmou-se como um ponto residencial cobiçado pela classe média . 
  (CB)  
 Gabbana -- Sem dúvida gostaríamos de trabalhar para o cinema . 
 Adoraríamos trabalhar com Coppola, sem dúvida . 
 Ou Scorsese . 
 Folha -- A última campanha fotográfica é nostálgica, recupera e mistura valores dos anos 60 e do século 19 . 
 Utilizado para os recebimentos e gastos do comitê central da campanha do PFL em Pernambuco, o esquema agora revelado é mais grave do que o seu modelo . 
 Não lhe bastando servir a propósitos ilegitimadores das eleições, teve ainda a finalidade de ludibriar a Justiça Eleitoral escamoteando-lhe recebimentos comprometedores e gastos inconfessáveis . 
 O atual momento realça o aspecto eleitoral da denúncia, nem poderia ser de outro modo . 
 Mas, perdido embora em uma pequena frase a meio da denúncia, o pormenor do segundo esquema reacende as convicções de que houve pressa demais no encerramento do caso Collor/PC . 
 Como se o objetivo das investigações, fossem as do Congresso ou as da Polícia Federal e da Procuradoria Geral da República, devesse ser apenas o de afastar Collor e encarcerar PC Farias (encarceramento, aliás, que se deu sob a acusação de sonegação fiscal e por iniciativa da Receita Federal ao tempo de Osiris Lopes Filho, não como consequência das atividades que fizeram o escândalo) . 
  Juiz é cuidadoso com carro  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O juiz Octavio Cesar Valeixo se define como «um admirador de automóveis na vitrine» por causa das limitações de poder aquisitivo . 
 Ele diz ter extremo cuidado na manutenção do seu carro . 
 Para o atual, um Fiat Elba 1990, Valeixo mantém a mesma regra dos outros sete automóveis que já possuiu desde 1967: se apresentar o mínimo defeito, o carro só sai de casa para a oficina . 
 Para o presidente da Toga, mesmo com o reajuste de sua tabela, os aumentos não deverão ser significativos no varejo . 
 «Uma embalagem de sabonete pesa 3,5% no preço final do produto . 
 É muito pouco.» 
 Mesmo assim, diz Haberfeld, está havendo muita discussão entre fornecedores e indústria para conseguir mudar a tabela . 
  Preso morre baleado após tentar fugir em Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 O preso Luiz Carlos Barbosa morreu ontem, por volta das 13h30, baleado pela polícia após tentativa de fuga do Cadeião de Rio Preto (SP) . 
 Outros dois fugitivos, Roni Aparecido Garcia, 27, e Celso Pinto, foram recapturados . 
  Grupo vira multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 As piadas do Casseta & Planeta, «o único programa de humor da Globo que não emprega parentes de Chico Anysio», na definição de Hélio de la Pe€a, já podem ser ouvidas em São Paulo no telefone 900-0500 . 
 O grupo define o serviço como «um 'Almanaque Abril' por telefone» . 
  Matando a jogada  
 O PSDB suspeitava, ontem, de artimanha do PT para impedir a viagem de FHC hoje a Fortaleza . 
 O partido parecia disposto a obstruir a votação da MP da URV no final da noite, obrigando FHC a permanecer hoje em Brasília . 
  Bateu asas e voou  
 As aves compõem a maioria dos motivos que ilustram as novas cédulas de real . 
 São garças, colibris e araras . 
 Para completar a vinculação entre o plano e a candidatura de FHC só faltou mesmo incluir um tucano na ilustração das notas . 
  Dá para comemorar  
  Tasso Jereissati  
 Pela primeira vez na história, o Congresso corta na própria carne . 
 E o mais importante: por iniciativa própria, sem interferência de outros poderes porém, sob a vigilância da sociedade . 
 Tudo indica que estamos dando fim a um ciclo em que prevaleceu a impunidade, a vista grossa às irregularidades e à prática de corrupção . 
 A recomendação de cassação de 18 parlamentares (que pode parecer pouco para a sociedade, mas é número significativo para o Congresso) e outros tantos permanecendo sob investigação é, sem dúvida, um resultado notável que merece o reconhecimento da nação . 
 Não se tem notícias de um parlamento que tenha feito tamanha autolimpeza, por iniciativa própria . 
 O distúrbio mais frequente que se manifesta é a culpa, em consequência de uma auto-crítica da criança por não ter sido capaz de se defender do agressor . 
 Para Francisco Assunção, livre-docente em psquiatria no Hospital das Clínicas, a reação dos pais em situações como essa é muitas vezes a maior causadora de traumas . 
 Ele aconselha os pais a agir da forma mais natural possível para não gerar em casa um clima de desespero e culpa . 
 Segundo os especialistas, não existem sintomas que possam indicar se um criança esta ou não sofrendo abuso sexual, mas, se os pais notarem uma mudança drástica no comportamento de seus filhos, devem ficar mais atentos . 
 Os tempos de sexta-feira: 1) Emerson Fittipaldi (Penske/Ilmor), 20s335; 2) Raul Boesel (Lola/Ford), 20s622; 3) Teo Fabi (Reynard/Ilmor), 20s707; 4) Nigel Mansell (Lola/Ford), 20s758; 5) Paul Tracy (Penske/Ilmor), 20s831; 6) Jimmy Vasser (Reynard/Ford), 20s918; 7) Mario Andretti (Lola/Ford), 20s936; 8) Robby Gordon (Lola/Ford), 20s990; 9) Scott Sharp (Lola/Ford), 21s011; 10) Scott Goodyear (Lola/Ford), 21s027; 11) Al Unser Jr. (Penske/Ilmor), 21s072; 12) Jacques Villeneuve (Reynard/Ford), 21s146; 13) Dominic Dobson (Lola/Ford), 21s192; 14) Michael Andretti (Reynard/Ford), 21s303; 15) Stefan Johansson (Penske/Ilmor), 21s206; 16) Mike Groff (Lola/Honda), 21s557; 17) Arie Luyendyk (Lola/Ilmor), 21s757; 18) Marco Greco (Lola/Ford), 21s799; 19) Bobby Rahal (Lola/Honda), 21s801; 20) Adrian Fernandez (Reynard/Ilmor), 21s821; 21) Mark Smith (Lola/Ford), 21s946; 22) John Paul Jr. (Lola/Ilmor), 22s339; 23) Davy Jones (Lola/Ford), 22s409; 24) Buddy Lazier (Lola/Ford), 22s690; 25) Maurício Gugelmin (Reynard/Ford), 22s722; 26) Willy T. Ribbs (Lola/Ford), 22s771 . 
 A pontuação na Indy (do 1º ao 12º colocado): 20, 16, 14, 12, 10, 8, 6, 5, 4, 3, 2, 1 . 
 Pontos-extras: um para pole-position e um para o piloto que liderar mais voltas na corrida . 
  NA TV  
 Manchete e CNT, ao vivo, a partir das 17h30 
 Urge, neste momento de balanço, que seja viabilizado um Fórum Nacional sobre o Mercosul, com representantes da sociedade civil, dos poderes Executivo e Legislativo, para respaldar criticamente as ações a serem empreendidas . 
 É mister que se rompa o tom prepotente que hoje orienta a intervenção governamental, pois impede uma discussão aberta e transparente de questões que interessam a todos e contradiz a experiência histórica da CEE, onde milhares de especialistas das diferentes áreas do conhecimento, independentes do poder político, obram diuturnamente nas questões integracionistas . 
 Enfim, o fracasso da Reunião de Colônia oportuniza duas leituras . 
 A primeira, do senso comum, é que o não-cumprimento dos prazos previstos pelo Tratado de Assunção significa que o Mercosul é mais uma das decepções em termos de cooperação econômica na América Latina . 
 A segunda, concordando que a Reunião de Colônia decreta a morte do Cronograma de Las Lenas, cria, inobstante, condições objetivas para que o verdadeiro Mercosul possa emergir de forma responsável e madura, na defesa dos interesses dos povos da Bacia do Prata, inserindo-os de maneira competente no sistema internacinal que se desenha . 
 RICARDO ANTONIO SILVA SEITENFUS, 45, doutor em Relações Internacionais pelo Instituto de Altos Estudos Internacionais de Genebra, é coordenador do Curso de Mestrado em Integração Latino-americana da Universidade Federal de Santa Maria (RS) . 
 Foi coordenador do Projeto Mercosul no Instituto de Estudos Avançados da USP e secretário especial para Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul (governo Pedro Simon) . 
  Santa Catarina 1  
 A menina Keseah Rodrigues de Mattos Gomes, de um ano e nove meses, caiu de uma altura de 20 m quando descia a escada rolante do Beira-Mar Shopping, em Florianópolis . 
 Ela estava no colo de sua mãe . 
 Keseah sofreu fraturas, mas nenhum ferimento interno . 
  Santa Catarina 2  
 A greve dos servidores da saúde, iniciada anteontem, paralisou o atendimento de emergência . 
 Os funcionários reclamam de perdas de 400% . 
 O governo definiu o aumento salarial em 74,71% . 
 Segundo o sindicato, a adesão foi total na grande Florianópolis . 
 «Não adianta espernear porque a lógica do novo modelo de uma economia aberta ao exterior exige que as empresas se reestruturem de forma construtiva», disse . 
 «As empresas brasileiras vão ter que entrar dentro de uma nova lógica de atuação porque elas cresceram e se desenvolveram com base numa ampla proteção tarifária e cambial e de restrições quantitativas às importações», afirmou . 
 Ricupero, entretanto, conseguiu convencer o presidente de que, nos primeiros momentos do real, o Banco Central precisa ter as mãos livres para operar a taxa de juros . 
 Para a equipe, a taxa precisa ser alta no início e assim será . 
 Como o presidente sempre reclama dos juros altos, Fazenda e Planalto concordaram em dizer que Ricupero tem um mês para operar o plano à maneira da equipe . 
  Tarifa de energia pode ser revista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai criar na próxima semana uma comissão interministerial, com representantes dos ministérios da Fazenda e de Minas e Energia, para avaliar eventuais distorções nas tarifas de energia . 
 A comissão terá de 30 a 60 dias para concluir seus trabalhos . 
  Rendimento de 7,89% supera inflação  
 Executivo investe 67% dos recursos em caderneta de poupança e 33% em fundo de ações e ganha da Ufir de 5,22% . 
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimento rendeu 7,89% entre 4 de julho e 4 de agosto . 
 A variação da Ufir, que é um parâmetro de inflação, foi de 5,22% no período . 
 O principal problema desta solução é o que fazer com os cerca de US$ 12,3 bilhões que pertencem ao FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 Segundo Gatti, do total da dívida, US$ 4,9 bilhões são dos bancos privados e US$ 6,2 bilhões dos estaduais . 
 A solução estudada pelo governo é criar o FIT (Fundo de Investimento do Trabalhador), que funcionaria como um fundo de investimento comum . 
 Março -- Publicação do Relatório Anual de atividades do Programa Nacional de Desestatização . 
 66 é o número de empresas incluídas no PND até 92, das quais 32 são controladas direta ou indiretamente pelo governo federal . 
 Destas, 22 foram privatizadas entre 91 e 92 . 
 Mais 19 empresas aguardam leilão com datas confirmadas no calendário . 
  1994  
 1 de março -- Entra em vigor a Unidade Real de Valor (URV) . 
 1 de julho -- Implantação do Real como moeda substituindo o Cruzeiro Real . 
 O Ibope divulga hoje os índices definitivos do jogo . 
  Real  
 A Globo aproveitou a partida de ontem para dar dicas sobre o real, a moeda que entra em circulação dentro de dez dias . 
 Como a questão que indaga sobre o sujeito é difícil de se sustentar nessas pequenas peças, porque nelas se apaga qualquer possibilidade de esboço da identidade, pode-se dizer que esses dispositivos verbais se instituem a partir de uma ausência . 
 " -- Com essa megera não é que eu casei . 
 A participação do lateral Célio Lino, contratado do Internacional (RS), foi regularizada ontem . 
 Hoje à noite, o técnico Ozires Paiva poderá contar com os novos contratados Cerezo (zagueiro), Gersinho (meia-esquerda), Moisés (cabeça de área) e o ponta Neridal . 
  Colaborou a Agência Folha  
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 Corniel, atingido no peito e na perna direita, foi levado para o hospital da Universidade George Washington . 
 Passou por cirurgia que demorou sete horas e seu estado foi considerado «crítico» pelos médicos . 
 Os guardas da polícia de parques envolvidos no caso disseram ter ordenado várias vezes a Corniel que largasse sua faca e se entregasse . 
 Corniel gritava frases desconexas e corria quando foi cercado por quatro policiais . 
 Os funcionários afastados foram os seguintes: Yaumans Duque Estrada e Luiz Henrique de Barros Arruda, delegados da Receita no Rio de Janeiro, e Ricardo Pinheiro, coordenardor de fiscalização em Brasília . 
 Sálvio deve entregar joje um relatório sobre o assunto ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Sálvio já fez convites a outros dois funcionários para substituir os afastados . 
 Mauro Bogea foi convidado para o lugar de Pinheiro e Paulo Aviz para o de Arruda . 
 Nenhum dos dois deu sua resposta até ontem à tarde . 
 Seu passe foi comprado pelo Everton, de Liverpool, junto ao Borussia Moenchenghladbach, da Alemanha, por US$ 2,8 milhões . 
 Filho de pai venezuelano e mãe sueca, Dahlin será o primeiro jogador negro a vestir a camisa azul do Everton desde a década dos 70 . 
 O Everton, com a contratação de Dahlin (18 gols em 31 jogos pela Suécia), espera montar um time capaz de vencer o campeonato inglês 94/95, quando completa dez anos sem o título nacional . 
 Munidos de pá, picareta e um saco, os «requeiros» avançam durante a trajetória das retroescavadeiras em busca do minério . 
 Correm para todos os lados, conforme o movimento das máquinas . 
  Terror  
 A cena lembra filme de terror . 
 Crianças, algumas com menos de 14 anos, fogem desesperadas no momento que o «braço» das retroescavadeiras faz um vôo rasante sobre elas . 
 Um pouco magro para o papel, Raul Julia não compromete como Chico Mendes . 
 Mais rechonchuda que o habitual, Sônia Braga quase não tem o que fazer como a socióloga Regina de Carvalho . 
 Desta vez, o cinema brasileiro ganhou . 
 Sem entrar em campo . 
  Shonen agrada alternativos  
  Da Reportagem Local  
 Em 1989, Jeff McDonald reuniu L7, Chemical People, Das Damen e seu grupo, Redd Kross, para homenagear três japonesas desconhecidas . 
 Esse álbum-tributo gerou um efeito dominó: as garotas largaram seus empregos «normais», trocaram Osaka por San Francisco, assinaram com a Virgin e agora tocam na abertura dos shows do Nirvana pelo menos até a overdose de Kurt Cobain . 
 Eis a saga ocidental das irmãs Naoko Yamano (voz e guitarra) e Atsuko Yamano (voz e bateria) e da amiga de infância Michie Nakatani (voz, baixo e teclados) . 
 Shonen Knife, a banda formada pela trinca, em 1982, ultrapassou a «nipofobia» e conquistou o mundinho «alternativo» norte-americano com sua fusão de Ramones, «bubble gum» e quadrinhos . 
 Aí está a contradição em que o governo se debate: precisa impedir que os preços condenem o real ao destino inflacionário e, pregoeiro da liberdade dos preços, não pode reprimir os aumentos, a não ser que por tão exagerados sejam qualificáveis como abusivos . 
 O palavrório de ameaças esbarra na realidade de que os aumentos pós-real não são ilegais a priori, porque o governo estabeleceu um procedimento de conversão do cruzeiro real para o real, mas esta Medida Provisória nada contém que os fixe no valor da conversão . 
 A impotência meio desesperada do governo sobressai nas suas hipóteses de ação . 
 Ora são ameaças com leis que não se aplicam aos casos em questão, de repente outra voz ameaça com a represália da fiscalização de Imposto de Renda e Previdência, sabendo todos que não há fiscais para isso . 
 Ou é a ameaça de tabelamento apenas do pão, o que leva a perguntar se tabelamento não é ruim, como tem sustentado o governo liberatório, ou se é bom só para o pão . 
 Além de contraditória, a hipótese levaria os comerciantes a buscar a compensação em outros produtos, com mais aumentos disseminados . 
 A derrota obrigou as norte-americanas, vencedoras da etapa de Osaka, Japão, em agosto, a lutarem pela vaga na repescagem . 
 A dupla dos EUA encontrou garra para vencer as brasileiras Karina/Renata por 15/12 . 
 Folha -- Quais seriam suas propostas de governo? 
 Temer -- Sou contra programas genéricos e longos . 
 Faria algo como um plano de ação com pontos específicos sobre as prioridades que o Estado necessita . 
 Não prometeria mais do que poderia resolver . 
 "É estranho que essa entidade tenha obtido tantos recursos, mas não tenho como incriminar Hargreaves . 
 Amanhã (hoje), José Carlos terá que nos explicar a razão de tanto apreço pela Fundação Vivili", disse Garibaldi . 
 José Carlos deporá a uma comissão que irá ouvi-lo, às 11h, na PF . 
 Este foi o acordo feito entre Ricupero e Itamar, que deu ao ministro um prazo de 30 dias para que o plano econômico apresentasse resultados visíveis contra a inflação . 
 Ricupero concordou com o prazo porque acredita no sucesso rápido do plano, o que lhe dará forças para conter as pressões do Palácio . 
 Às 11h, vai ao ar outro musical: a ala mirim do Oludum e o grupo Moleque de Rua, juntos no «Bem Brasil» . 
 O «Repórter Eco» (12h30) será apresentado por Flávia Lippi e pelo boneco Mau, personagem do «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Para o Litoral Norte de São Paulo (região de Ubatuba e São Sebastião) não existem mais passagens para amanhã entre 6h e 9h . 
 Restam passagens de ônibus para todas as demais localidades atendidas a partir dos terminais de São Paulo (Tietê, Barra Funda, Bresser e Jabaquara) . 
 2) Para que integrem as redes de tempo compartilhado, os estabelecimentos devem ter capacidade para quatro, seis ou oito pessoas, com instalações completas de cozinha . 
 Os preços mudam de acordo com o local (país e tipo de hotel) e com a semana escolhida (baixa, média ou alta temporada) . 
 A última semana do ano costuma ser uma das mais caras . 
 Geralmente, os estabelecimentos são de padrão quatro e cinco estrelas . 
 3) O intercâmbio é uma das grandes vantagens do negócio . 
 Se o empreendimento for filiado a uma rede de intercâmbio, o proprietário pode, todo ano, fazer uma troca e passar sua semana em outro lugar . 
 Essa transação só é válida entre semanas do mesmo valor . 
 Para Martins Speteri, superintendente de Serviços Bancários do Unibanco, «a demanda por moedas é maior do que a oferta, mas o banco não tem registrado grandes problemas.» 
  Colaborou a Redação  
 «Isso acontece porque ele não conhece seus direitos e deveres», diz a advogada Elaine de Alcântara Santos, chefe do jurídico do Cade (Centro de Atividades Descentralizadas da Embratur-SP) . 
 O escritório recebe dez queixas por semana . 
 A maioria referente a promessas não-cumpridas por parte das agências na hora da venda . 
 Para garantir a liquidez do investimento, ele voltou a aplicar nos fundos de carteira livre de ações Andrômeda do Banco Pactual e para negócios com o índice Bovespa . 
 Passos Lima diz que procura agora aceitar um risco mais alto, pois as cadernetas permitem elevada rentabilidade mesmo que a inflação chegue em 30 dias a 42% . 
 Ele diz que não faz sentido correr o risco da renda variável em aplicações nos fundos commodities, quando se tem assegurada uma rentabilidade expressiva nas cadernetas de poupança . 
 O Exército russo avança com o auxílio de aviões, helicópteros, tanques e artilharia . 
 Os tchetchenos resistem em grupos de 12 homens atuando como guerrilheiros . 
 As armas mais poderosas que têm são lança-granadas antitanque . 
 BUDRO -- De Bosco Brasil . 
 Direção: Emílio di Biasi . 
 Com João Vitti, Lavinia Pannunzio e elenco . 
 Dois casais em torno dos 30 anos se encontram num apartamento para relembrar o passado . 
 Piccolo Teatro Estúdio (r . 
 Girassol, 323, tel. 212-9756) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 (qui e sex), e CR$ 15.000 (sáb e dom) . 
 Lotação: 70 . 
 Até 26 de junho . 
 Segundo o ministro, é possível o início de negociações com outros países, principalmente a Venezuela, para a criação de novas áreas de livre comércio na América do Sul . 
 Amorim disse que espera a assinatura de um protocolo de entendimento entre Mercosul e Comunidade Européia até o fim do ano . 
 Segundo Bernardo Beiguelman, da Unicamp e também do Conselho da SBPC, técnicas atuais de fertilização assistida já fazem implante de vários embriões no útero, para haver maior chances de sucesso da fertiização . 
 Às vezes, mais de um embrião «pega» e nascem gêmeos de proveta não idênticos . 
 São 137 quilômetros de viagem, passando por Jaboatão, Moreno, Vitória de Santo Antão, Pombos, Gravatá (onde há uma parada de 30 minutos) e Bezerros . 
 Em cada um dos vagões do trem há um conjunto de forrozeiros e muita bebida . 
 Cintra, 48, é doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), vereador de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas . 
 O livro reúne artigos do jurista Ives Gandra Martins, dos ex-ministros Mário Henrique Simonsen e Mailson da Nóbrega, de Jorge Konder Borhausen e de Marcos Cintra, entre outros, além de reportagens e textos veiculados na Folha e outros jornais e revistas do país . 
  Em Dallas  
 Muito mais Dallas do que qualquer cowboy ou Rolex de ouro cheio de brilhantes, a loja de apetrechos do oeste Boot Town é apenas uma entre as trocentas da cidade . 
 Mas mostra bem o espírito da coisa: 
 Vende desde chapéus alusivos à região, roupas de Roy Rogers e outros quetais, até botas mil o must da casa . 
 «A defesa de Camarões é muito frágil», disse o «espião» . 
 «O time tem um ataque que se movimenta livremente, perigoso, mas não sabe se defender.» 
 O atacante Roger Milla, 42, jogou por Camarões . 
 Sua convocação foi a maior polêmica no país africano, às vésperas do Mundial . 
 A mãe das crianças, prisioneira de sua carreira profissional, parece ignorá-las . 
 Robin Williams reaparece na vida deles disfarçado de babá, «Mrs. Doubtfire», e dá às crianças o cuidado e a atenção de que estão precisando . 
 Por baixo das risadas, o filme contém várias camadas de mensagens: a dor agoniante do divórcio, a luta dos pais para não perderem o contato com seus filhos, o estilo de vida das mulheres de hoje e um sistema legal que muitas vezes brutaliza os homens . 
  Sentença de iranianos em Paris deve ser hoje  
 Os advogados de dois acusados de cumplicidade no assassinato de Chapur Bakhtiar, último premiê do Xá do Irã, pediram absolvição de seus clientes . 
 Eles disseram que quem estava sendo julgado não era o Irã . 
 Bakhtiar foi morto em 91, supostamente a mando do governo iraniano . 
  Bossi ameaça fazer cair gabinete de Berlusconi  
 Umberto Bossi, líder da Liga Norte que faz parte da coalizão de governo da Itália, ameaçou deixar o gabinete e provocar sua queda se não forem aprovadas suas propostas federalistas . 
 O premiê Silvio Berlusconi disse que a Liga não tem nenhuma chance de formar outra coalizão . 
 O governo perdeu em quatro das seis cidades que tiveram segundo turno das eleições no domingo . 
  Engenheiro deve ter escorregado  
  Da Reportagem Local  
 No dia 5 de janeiro, por volta das 16h, o engenheiro Paulo Sérgio Lopes Guimarães, 35, o Manteiga, desceu do carro com sua filha de 6 anos e foi ver uma corredeira na cachoeira da Bacia, em Penedo, município de Itatiaia, sul do Rio de Janeiro . 
 Sua mulher, Marisa, ficou no carro com outro filho menor . 
 Presume-se que ele tenha escorregado em uma pedra . 
 Sofreu traumatismo craniano e morreu, segundo o boletim de ocorrência . 
 Ele era funcionário da Petrobrás e morava no Sumaré, em São Paulo . 
 Só tive uma sensação de entendimento quando o vi no centro do Jardim Botânico, a cabeça encostada às flores do caixão . 
 Seu rosto em paz parecia uma pequena serra coberta de flores; havia algo de mineral, de alguém voltando ao chão inicial, e aí percebi confusamente todo um processo detido no ar . 
 E vi que nenhum mistério profundo ele nos revelaria . 
 Uma vez ele me falou, a propósito de sua infância mais funda, que alguma coisa tinha acontecido lá no «cubo de trevas» do passado . 
 Esta expressão nunca me esqueceu (revisor, este é um uso castiço do verbo), e vejo que Tom viveu «fora» de alguma coisa, fora da vida normal, que ele ficou ao lado dos atobás caindo no mar e teve de se «ver» vivendo entre os discursos dos homens . 
  8)  
  «Coleção ABZ», de Ziraldo Alves Pinto, R$ 5,14 cada, editora Melhoramentos  
 «Minha Irmã Clara e o Rabo de Leão», série alemã de 19 livros de Dimiter Inkiow, R$ 10,00 cada, editora Paz & Terra (est . 
  75)  
 «O Pequeno Alquimista», de Márcio Trigo, R$ 4,50, editora Ática (est . 
 No baile de noivado, Alain Delon e Claudia Cardinale se retiram para um salão deserto . 
 Beijam-se com paixão . 
 De repente, o romance pessoal se coletiviza . 
 Entram em cena nobres, militares e burgueses, numa dança de roda que os envolve em círculo, até que os dois, alegremente, dão-se as mãos e entram na quadrilha . 
 Puro cinema, e não é à toa que as sutilezas de Visconti, na filmagem desse gigantesco baile de noivado, são elogiadas pela crítica . 
 Nos últimos dias, o PT passou a explorar a ausência de Maciel em seu programa de TV . 
 O programa mostra o vice de Lula, Aloizio Mercadante, para, em seguida, perguntar pelo vice de FHC . 
 Maciel nunca foi o vice preferido de FHC . 
 No início do programa de TV, a decisão foi mesmo a de deixar o vice de fora . 
 Sob o novo lema, a Nickelodeon passou a produzir programas absolutamente originais . 
 Desenvolveu, por exemplo, novas técnicas de animação, que acabaram revitalizando o cartum norte-americano . 
 Os estúdios da emissora ficam na Flórida e possuem uma fonte que, em vez de água, faz jorrar geleca verde . 
 Um borrão de geleca alaranjada, aliás, compõe o logotipo da Nickelodeon . 
 Foi a maneira que a rede encontrou para simbolizar (e celebrar) a rebeldia infanto-juvenil . 
 «Eles não estão afinados com o Brasil», disse FHC sobre os parlamentares . 
 «Não tem cabimento apresentar emendas ao Orçamento a esta altura do campeonato para pulverizar recursos», completou . 
 O candidato visitou ontem a Estação Ecológica de Águas Emendadas (a 40 km de Brasília) . 
  Caiapós suspendem extração de ouro e madeira em sua reserva  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Os chefes indígenas caiapós, conhecidos como os índios mais ricos do Brasil, tomaram uma decisão inédita este mês, depois de dez anos de negócios com madeireiras e garimpeiros . 
 Eles resolveram suspender por um ano os contratos ilegais para extração de ouro e madeira de suas terras no sul e sudoeste do Pará . 
 O rendimento com estes negócios levou os caiapós a substituir as malocas por casas de alvenaria, instalar antenas parabólicas em algumas aldeias e adquirir carros de passeio e camionetes de luxo . 
 Os jogadores estão divididos . 
 O zagueiro Ricardo Gomes costuma comer feijoada na França, onde mora, quando está de folga . 
 O lateral Jorginho é contra . 
 «Temos que evitar sempre comidas pesadas . 
 Em dia de jogo na Alemanha somos proibidos até de comer carne . 
 Comemos massas.» 
 Gustavo Franco disse que o processo de conversibilidade do real será feito sem dolarizar a economia: 
 «O espírito do plano não é dar livre curso à dolarização» . 
 Gustavo Franco e o assessor especial Edmar Bacha participaram de um longo debate no Senado com o ex-ministro Mário Henrique Simonsen (Fazenda), e os economistas Maria da Conceição Tavares (colunista da Folha) e Paulo Nogueira Batista . 
 Os três cobraram da equipe uma explicação sobre a «ancoragem que será usada para garantir a emissão do real» . 
  Canais pagos são alternativa  
  Da Reportagem Local  
 Não se desespere . 
 Se você odeia o clima de «corrente pra frente» que invade o país em todas as Copas do Mundo, a saída para ignorar o evento são os canais pagos . 
 A partir do início de julho, os assinantes da TVA terão acesso ao HBO, canal de filmes da Time Warner Entertainment que há 22 anos é o primeiro canal por assinatura do mundo, com 30 milhões de telespectadores . 
  'Simião guardava o dinheiro na mala' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Leia abaixo os principais trechos da entrevista concedida ontem pelo ex-motorista da Sérvia Otair Oliveira: 
 Pergunta Como o sr. sabia que Simião ia ao banco retirar dinheiro? 
  Socialismo  
 «O futuro grandioso de todos os povos está ligado à substituição do sistema capitalista pelo socialismo científico» . 
 «O socialismo científico se caracteriza pela abolição do sistema de propriedade privada e pelo estabelecimento da propriedade social dos meios de produção» . 
  Rádio faz homenagem  
  Da Redação  
 A Cultura FM (103,3 MHz) apresenta, a partir desta sexta, a série «Spix e Martius -- A Terceira Viagem», com dez episódios da expedição dos dois naturalistas alemães pelo Brasil . 
 Os dez episódios estão divididos em 13 programas, que serão levados ao ar às sextas-feiras, às 22h, com reprises aos domingos, às 17h . 
 O deputado perguntou o que Fruet faria . 
 Afinal, a festa estava para começar . 
 O prefeito contou então sua solução de emergência: naquele momento, um funcionário colocava no busto uma reprodução do nariz feita em miolo de pão e coberta com tinta cinza . 
 Assim que chegaram à festa, começou uma tempestade . 
 Enquanto se revezavam os oradores, Ulysses não tirava os olhos do nariz de Tancredo, achando que ele se desintegraria a qualquer momento . 
 Fui uma voz solitária ao combatê-la, a dizer que ela tornaria o país ingovernável . 
 E ficou . 
 Hoje, muitos dos que a fizeram reconhecem o erro que cometeram e sabem que ela ainda vai dar muito trabalho . 
 Em 1990, devíamos ter entrado no passo do mundo, mas, às avessas, entramos na mais grave crise da década, mergulhados na corrupção e na farsa . 
 Passada a borrasca, fomos nos aproximando das novas vertentes do poder mundial . 
 Posetriormente, em seu livro, Newton repetiu a essência da foto e reforçou seu conteúdo erótico, ao levar a cena para a rua e colocar uma modelo nua, de chapéu, ao lado da mulher de smoking . 
 Contra o uso simples do estúdio, Newton elege locações e objetos de cena inusitados . 
 Numa galeria de arte, um homem observa uma mulher nua junto a animais empalhados outro fetiche clássico do fotógrafo . 
 Em outro editorial histórico para a «Vogue», roupas de grife são mostradas em mulheres durante consultas médicas e radiografias . 
 Os diplomatas brasileiros ficaram surpresos com Santos, que repetiu no consulado praticamente o mesmo que já havia dito à PF . 
 No dia 19, Santos foi detido pelas autoridades argentinas depois de prestar novo depoimento em que negava praticamente tudo o que dissera anteriormente . 
 A realidade é que apenas uma minoria dos jovens procura tirar o título de eleitor entre 16 e 18 anos . 
 A maioria da juventude não está nem aí para a política e nem se preocupa em votar . 
 Acredito que apenas essa minoria saiba em quem votar . 
 E saiba também que votar é uma responsabilidade muito grande . 
 Para o clássico de domingo, Dentinho disse que combinou com os líderes das facções palmeirenses reprimir a ação dos que ficam junto à corda que separa as torcidas provocando os adversários . 
  (Mário Moreira)  
  Alencar processa Garotinho por ter sido acusado de corrupção  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, entrou ontem com processo contra seu adversário no segundo turno, Anthony Garotinho (PDT), por crime contra a honra . 
 Segundo Augusto Werneck, advogado de Alencar, a ação se baseia em quatro entrevistas concedidas por Garotinho nos últimos dias acusando o tucano de corrupto . 
 O mais impressionante disso tudo é que o país nunca teve um ministro da Fazenda com tanto apoio na mídia . 
 Anteontem, o «Jornal Nacional» anunciou em manchete uma «queda nos preços» dos produtos da cesta básica . 
 Uma tremenda ficção, obviamente, porque os preços com a inflação atual podem subir menos, ter baixas momentâneas, mas qualquer analfabeto sabe que isso não dura 15 dias . 
 Ou seja, não serve para nada . 
 FHC tem tudo a seu favor . 
 Alguém se lembra, por exemplo, os infernos que foram as gestões de Funaro, Bresser, Mailson e Zélia, para não citar a dupla caipira Haddad e Krause? 
 Andy Warhol decretou a conhecida frase sobre todo mundo ser famoso por 15 minutos; parece que o contrário também é democraticamente verdadeiro, de modo que aos famosos cabe em contrapartida igual lapso de vulgaridade . 
 Consulte, por exemplo, a lista de namorados atribuídos à Lady Di, como gosta de dizer a imprensa: um professor de equitação, um marchand, o dono de uma concessionária de automóveis... 
 Pode haver sequência menos principesca? 
 Para setembro, tanto a Fazenda quanto o Planejamento esperam um taxa de 2% . 
 O argumento é que o IPC-r do mês que antecede as eleições de outubro será o primeiro sem qualquer contaminação do cruzeiro real . 
 O president Itamar Franco disse em Juiz de Fora (MG) que o IPC-r elevado não prejudica o plano econômico . 
 Ontem, o deputado federal José Serra (PSDB-SP) concluiu uma proposta de emenda constitucional que prevê a revisão ampla durante quatro meses a partir do próximo dia 15 de fevereiro . 
 Ele foi orientado pelo deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), ex-relator-geral do Congresso revisor, que tentou alterar a Carta e encerrou os trabalhos, sem sucesso, em junho . 
 «Mas o que vai definir a compra são fatores como localização, preço e condições de pagamento», diz . 
  (Telma Figueiredo)  
 3) Mudar a maneira de fazer orçamento, eliminando a emenda individual e submetendo todas as emendas a programas e subprogramas definidos com antecedência . 
 Caberá ao Congresso alterar apenas os programas e subprogramas, em vez de discutir a verba para pontes e viadutos . 
 4) Alterar a administração da Câmara, de maneira a alocar os técnicos da casa nas funções de plenário e das comissões, acabando com o que o deputado define de «auto-alimentação» da burocracia . 
 O grupo colocou o corpo de um homem Ivan Henrique de Oliveira Pinheiro, 26 no carro e mandou Freitas levar para a DP . 
  Motor não é adaptado  
  Da Reportagem Local  
 Não é necessária adaptação no motor a diesel para que ele funcione com óleo combustível de soja . 
 Peterson quer provar que, com o novo produto, o rendimento do motor é o mesmo que com o diesel, mas com a vantagem de o combustível de soja não ser poluente . 
 O produto é obtido por um processo de esmagamento do grão da soja . 
 A esse óleo é adicionado metanol . 
 Em seguida, a mistura é fortemente emulsionada . 
 Chega-se ao combustível com nova adição de hidróxido de sódio . 
 O reservatório de óleo do barco armazena 800 litros . 
 «Creio que em vez de ficar brigando com o câmbio, talvez fosse melhor nos juntarmos para pensarmos em reativar os investimentos», disse . 
 Bacha disse aos empresários que o governo vai criar no país, «sem traumas», um sistema financeiro que permita empréstimos e aplicações a longo prazo . 
  WordPerfect traz produtos por US$ 29  
  Empresa cria o selo Main Street para atender ao consumidor final e lança 28 programas no próximo mês  
  Da Reportagem Local  
 A corrida pelo usuário final continua seduzindo as empresas de informática . 
 A WordPerfect aproveita a rota e traz ao país em março pelo menos 28 produtos de um novo selo, que conta com 50 títulos . 
 Com a marca Main Street, a empresa busca também o público infantil e oferece novos produtos . 
 Entre os lançamentos estão «Kid Karaoke», «Wallobee Jack» e « Bingkl Burra Stone», todos em CD-ROM . 
 Essa linha de produtos infantil faz parte de acordo de parceria assinado entre a WordPerfect e a canadense Tune 1.000 . 
 Com o «Kid Karaoke», o usuário mirim pode mostrar sua veia artística e cantar músicas populares norte-americanas . 
 As telas são coloridas e trazem menus com help on line para facilitar consulta . 
 «Duets 2» é o primeiro álbum depois de uma série de problemas de saúde que Sinatra enfrentou . 
 Em março deste ano, o cantor desmaiou no palco durante um show em Richmond (Virginia) . 
 Na entrega do prêmio Grammy, ele também passou mal . 
  Saiba como foi o diálogo  
  Da Agência Folha  
 Durante a discussão entre Ricardo Pires e Patrícia, um gravador, que estava ligado, registrou algumas frases . 
 Leia a seguir alguns trechos da gravação . 
 Ele esteve perto de ser preso em 1975, mas conseguiu escapar matando dois policiais franceses . 
 A partir daí, sua captura era uma questão de honra para a França . 
 A polícia francesa localizou-o no Sudão no início do ano, onde havia entrado com um passaporte diplomático falso . 
 Folha Sei . 
 Figueiredo Júnior Mas aí seria uma coisa mais difícil, né . 
  Postos atendem em 39 cidades  
  Especial para a Folha  
 Durante a Semana do Coração, quatro postos de atendimento vão estar funcionando em São Paulo . 
 Também haverá postos em 18 cidades do interior e em 20 capitais . 
 A campanha é promovida pelo Funcor -- Fundo de pesquisa da Sociedade Brasileira de Cardiologia com o apoio da Socesp (Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo) . 
  Candidatos usam grampos nos EUA  
  Da Redação  
 Nos Estados Unidos, de modo geral, os candidatos utilizam um sistema que evita danos ao patrimônio alheio postes e muros, principalmente . 
 Os cartazes são grampeados em torno de postes . 
 Usam-se dois de cada vez, grampeando-se as bordas . 
 Depois das eleições são retirados pelos próprios comitês dos candidatos . 
 Os demais mercados tiveram as operações agilizadas para que os funcionários pudessem acompanhar o jogo em casa . 
 O governo conseguiu em leilão colocar ontem a totalidade de 4 bilhões de Letras do Banco Central de prazo de 28 dias . 
 Os papéis devem lastrear os fundos de investimento dos bancos . 
 «Somente uma em 200 pessoas possuem esta mesma combinação de fatores», disse . 
 O DNA é a substância que contém o código genético da pessoa . 
 Diz que, em aros de aço, a oficina usa os dois tipos de balanceamento, sem acréscimo no preço . 
 Silva afirma que o cliente, ao procurar o serviço, geralmente já indica o balanceamento preferido . 
 O momento mais emocionante ocorre quando o blefe é flagrado: sem cartas, grita-se truco, o adversário não apenas aceita o desafio, como ainda grita «seis» . 
 Quem assiste ao jogo imagina que os adversários vão se agredir . 
 A recusa de se fazer eleições é, além da recusa de se propor uma história, um fator empobrecedor quanto à qualidade das obras expostas . 
 Como os melhores são tratados em condição de igualdade com os piores, a massa de maus artistas e maus trabalhos é francamente majoritária . 
 Sai-se do pavilhão da Bienal (que lembra galpão de subúrbio, o piso e paredes sempre maltrados) com a angustiante sensação de que a arte brasileira nesses cem anos é muito, muito rala . 
 E, de fato, no atacado, é mesmo . 
 O que só realça o erro de não se valorizar os momentos luminosos, individuais ou coletivos, que são saltos de qualidade dentro daquele panorama que, salvo pela quantidade, não preencheria o rol de entrada de qualquer museu decente do mundo . 
 A pesquisa do professor Chamone revela um dado devastador: 25% das mulheres contaminadas transmitem o HTLV-1 a seus filhos através da amamentação . 
 Como o vírus é sexualmente transmissível, reproduz-se a mesma bola de neve da Aids . 
 No Mato Grosso, segundo dados de bancos de sangue, de cada mil doadores 11 já estão contaminados . 
  Atrasa negociação com FMI  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deve ir a Washington na próxima semana para fechar as negociações com o Fundo Monetário Internacional . 
 O entendimento com o FMI é condição prévia para a assinatura do acordo que reorganiza a dívida externa brasileira com os bancos privados . 
 Missão do FMI que estava em Brasília discutindo o Orçamento do governo brasileiro voltou ontem para os Estados Unidos sem a última batida do martelo . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, disse que não há mais discrepâncias quanto a números . 
 Mesmo assim, uma missão técnica brasileira vai a Washington no próximo fim de semana para acertar detalhes finais . 
 Não é simples entender as contas brasileiras, pela boa razão de que nunca se sabe qual é a taxa de inflação . 
 E Wanderley Luxemburgo está certo ao afirmar que o seu melhor lugar é um pouco mais à frente . 
 No campo e na vida . 
 Esta coluna disse que o Wanderley Luxemburgo armou a arapuca dos três volantes para o Jair Pereira, no primeiro jogo das finais . 
 No domingo, ele confirmou o fato, durante o «Cartão Verde» . 
 O miolo de zaga formado por Tonhão e Cléber começou a cometer erros de posicionamento e por duas vezes uma com Edinho outra com Israel o União teve a chance de empatar a partida . 
 A primeira etapa terminou com a expulsão do lateral Edinho . 
 No 2º tempo, o técnico Geninho recuou o meia Vágner para a lateral e colocou seu time no ataque . 
  Mulheres reclamam de sexo sem beijo  
  Casadas dizem que maridos deixam de beijar com o tempo; para sexólogo, sintoma é alarmante  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Os homens estão beijando as suas mulheres cada vez menos inclusive, já não se preocupam mais em beijá-las nem durante o ato sexual . 
 A reclamação fácil de se ouvir nas ruas, nos salões de beleza e nos banheiros femininos aparece agora em um estudo científico, promovido pelo sexólogo Moacir Costa, autor de «Sexo, o Dilema do Homem», entre outros livros . 
  Ladrões abandonam celular  
  Da Reportagem Local  
 Perder documentos, carteira, chaves e até os próprios óculos nos bancos ou bilheterias do metrô tem sido algo frequente entre os usuários . 
 Os funcionários chegam a recolher mais de cem objetos por dia . 
 No entanto, alguns casos acabam sendo considerados especiais . 
 Ontem, depois de já ter dado por perdido seu telefone celular e mandado bloquear a linha, o empresário Ademar Pinheiro Brito, 48, conseguiu recuperar o aparelho no departamento de achados e perdidos da estação Sé . 
  Suíça e Espanha mostram equilíbrio nos números  
  Do enviado a Nova York  
 Parece equilibrado, nas estatísticas, o jogo entre a Espanha e a Suíça . 
 Até aqui, na Copa, as duas seleções finalizaram, cada qual, 50 vezes e acertaram a meta em 25 e 24 ocasiões . 
 A Espanha entrou mais na área do inimigo, 17 x 11 arremates . 
 A Suíça ganha na quantidade de cruzamentos, 53 x 12 . 
 Os seus jogadores, todavia, não conseguem desfrutar os lances pelo alto . 
 Enquanto a Espanha desferiu 11 cabeçadas, a Suíça realizou só duas . 
 Apelos por uma investigação pública e completa sobre esses crimes e para que os refugiados recebam garantias de vida devem ser enviados para: 
 Gédéon Fyiroko, Minister of Defence, BP 1870 Bujumbura, Burundi, e Monsieur Jean-Bosco Butase, Procurateur Genéral de la République, BP 82 Bujumbura, Burundi 
 Ou seja, dependesse de Fernando Henrique e os mais pobres nada teriam . 
 Não foi à toa que Pedro Malan passou ao largo de Ciro Gomes, ontem . 
 Pelo contrário, buscou identificar-se com a outra turma, dando como garantia de tranquilidade o fato de que «o núcleo básico continua» . 
 Continua, sem Ciro . 
  Modéstia  
 Aparentando uma humildade excessiva, quase um alívio, Itamar também surgiu na televisão para falar do governo que sai e do que entra . 
 Diminuiu-se diante de Fernando Henrique, por exemplo . 
 Afetando distância dos elogios que recebe de toda parte, disse «o que pude fazer eu fiz, não só eu, mas minha equipe» . 
 Prometeu ficar calado «nos próximos quatro anos» e «pendurar as chuteiras» . 
 Ninguém acreditou muito . 
 A medida surtiu efeito: encurralado em seu campo, o Santo André procurava administrar a vantagem . 
 Aos 12min, porém, Correa tocou com a mão na bola, dentro da área . 
 Como já tinha recebido cartão amarelo, o zagueiro foi expulso . 
 O serviço é gratuito . 
 Quem ligar, paga apenas o impulso telefônico . 
 O sistema vai funcionar durante 24 horas . 
 O Folha Informações Esporte utiliza uma tecnologia fornecida pela Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 O computador, de fabricação norte-americana, é da Octel . 
 Em l988, ele já havia criado a obra emblemática, alegoria total, «O País», com uma bola de futebol e um pente de bailarina espanhola por trás . 
 Agora, na grande exposição que ocupa o museu da Rainha Sofia, ele volta a fazer outra grande alegoria, uma pirâmide com bolas de futebol e globos terrestres . 
 Então rola, rola a bola, rola a vida . 
 FHC -- Pare com isso . 
 Temos que ficar unidos na adversidade . 
 Ruth -- Me responda uma coisa . 
 Sem mentir . 
  Protesto da CUT leva segurança de Itamar a entrar em prontidão  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Juiz de Fora (MG)  
  EVANDRO ÉBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 A equipe de seguranca da Presidência da República está de prontidão desde a manhã de ontem por causa de um protesto de sindicalistas da CUT (Central Única dos Trabalhadores) marcado para 9h de hoje em frente ao prédio onde o presidente Itamar Franco passa o fim-de-semana em Juiz de Fora . 
 Para a assessoria de Itamar, a manifestação tem um fundo político . 
 Ontem de manhã, manifestantes vestidos com camisas que traziam o rosto e o nome de Luiz Inácio Lula da Silva candidato do PT à Presidência percorreram o centro de Juiz de Fora convocando a população a engrossar o ato . 
  DOSE DUPLA  
 O senegalês Youssou N'Dour se deu bem ao convidar Neneh Cherry para um dueto em «Seven Seconds», o hit de seu novo disco, «The Guide», já lançado no Brasil . 
 A canção já está em 9º lugar na parada francesa, 4º lugar na belga e 1º lugar na holandesa . 
 Para o Hospital das Clínicas foi levado, de helicóptero, um homem de cerca de 35 anos, não-identificado até as 18h30 . 
 No final da tarde, os bombeiros ainda trabalhavam para tentar retirar, com vida, um dos soterrados . 
 Os bombeiros vão continuar as escavações hoje . 
  Programa prevê plano emergencial antipobreza  
  Da Reportagem Local  
 O programa de governo de Fernando Henrique Cardoso vai porpor um plano emergencial de combate à pobreza . 
 Quatro setores sociais foram definidos como alvos preferenciais da campanha crianças, mulheres, negros e idosos . 
 Folha -- Já pensou no ator para fazer o seu papel no filme? 
 Sheridan -- Não, ainda não . 
 Mas, com certeza, não vou escolher nenhum ator gordo e baixinho como eu (risos) . 
 Quero um cara bonito e alto . 
 Quem sabe o meu amigo Bono (o vocalista do U2) . 
 Preciso de um ator que consiga por si só atrair o público, alguém como o Daniel Day-Lewis . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, diz que só o vestuário foi responsável por uma aceleração de 0,91 ponto na taxa de inflação . 
 Ou seja, retirado o efeito do setor de vestuário do índice da Fipe, a taxa de inflação teria ficado em 45,59% e não em 46,5%, como constatado pela institutição . 
 A impotência dos atores tem como justificativa um conjunto de interdições e aí se apresenta um olhar antropológico de Kiarostami sobre as tradições da cultura islâmica . 
 Os intérpretes atores amadores escolhidos entre a população do local não conseguem dirigir a fala um ao outro porque um motivo tão forte quanto o desejo os mantém apartados . 
 Hossein ama Farkhondé, mas esta o repele porque ele é analfabeto . 
 A atitude de Farkhondé transforma Hossein em vítima de um desejo intenso, que bloqueia todos os seus impulsos de aproximação . 
 O filme que se prepara pode ser a chance para Hossein vencer as barreiras que o isolam da amada . 
  Pressões à vista  
 Com a greve da CVM, alguns bancos temeriam perder as (consideradas gordas) comissões dos lançamentos de estatais paulistas . 
  Novas rotas  
 A israelense El Al foi autorizada a adquirir 48% da holandesa de carga Star Line . 
 Poderá oferecer serviços à Europa e vôos semanais para o Brasil e para a Índia . 
 O secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, pediu aos jornalistas para não acompanharem Itamar no trajeto entre o hotel e a Barra da Tijuca (zona sul), onde fica a casa de Augusto Franco . 
 «É uma visita absolutamente pessoal . 
 É um direito do cidadão de se recolher à família após perder um ente querido . 
 Nem eu vou com ele», afirmou Durante . 
 Decidiu-se evitar a experiência do PT, que demorou para solucionar a crise que envolveu o seu vice, José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Contactado por seus aliados, Antônio Carlos Magalhães disse, da Bahia, o seguinte: 
 «Temos que ter um novo nome até o amanhecer . 
 O anúncio não pode passar do meio-dia desta quarta-feira» . 
 Sem desmerecer o árbitro brasileiro Renato Marsiglia, em relação a seu colega Márcio Rezende de Freitas, são insignificantes as suas chances de conseguir um dos postos no corpo de apitadores da Copa . 
 Pelas avaliações que os agentes secretos da Comissão de Arbitragens do torneio remeteram ao seu comandante, o italiano Paolo Casarin, Marsiglia só permanecerá na lista dos 22 caso Freitas fracasse, desastrosamente, nos exames psicotécnicos . 
 Aliados tradicionais de Jean Havelange não conseguem compreender por que razão o presidente da Fifa, a entidade diretora do futebol no planeta, concede tanto espaço a Joseph Blatter na organização da Copa de 94 . 
 Na semana passada, pela primeira vez em mais de século, a International Board, a entidade que zela pelas regras do futebol, realizou uma reunião, a 108ª da sua história, fora de Londres, na Fifa House, em Zurique . 
 Coordenou a reunião Joseph Blatter . 
 A divergência é considerada «democrática» pelo candidato a vice de Arraes, Jorge Gomes (PSB), que não vê risco de «racha» na aliança . 
 «Os partidos poderão apoiar quem quiserem», afirmou . 
 «Discutimos e decidimos trabalhar em torno da unidade» . 
 Um dos diretores da sociedade, o palestino Ali Hasan, disse por telefone à Agência Folha que a entidade recebeu a fita de amigos de Yousis . 
 O iraquiano vive clandestinamente em Uruguaiana e foi preso com passaporte vencido . 
 Segundo Hasan, uma emissora de TV e um jornal argentinos solicitaram a fita . 
 A última derrota da Colômbia aconteceu no dia 21 de junho de 1991, quando a equipe perdeu para a Argentina por 2 a 1, em uma Copa América . 
 A Colômbia deve ainda fazer pelo menos 14 amistosos antes da Copa . 
 Entre eles, contra o São Paulo, no dia 15 de março, a Nigéria, 20 e 25 de março, e o Panamá, 1º de maio . 
 Além destes, estão previstos jogos contra a Internazionale de Milão, o Parma e o Deportivo La Coruña . 
 A aplicação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) está suspensa até o final do ano pode ser até extinta depois para impostos e contribuições federais recolhidos no prazo normal de vencimento . 
 Por isso, o carnê-leão de outubro não tem correção se for pago até quarta-feira . 
 O vencimento é sempre no último dia útil do mês seguinte ao de competência . 
 Para essa fase da campanha, a Brahma está investindo US$ 3,5 milhões em marketing (a verba anual é de US$ 25 milhões) . 
 Além do comercial de Roberto Carlos, estão previstos um filme com o jogador Bebeto, gravado ontem em São Franscisco, EUA, e um projeto musical . 
 Para a próxima fase, a Brahma quer Jô Soares . 
 Ingo Ostrovsky, gerente de comunicação da Brahma, disse ontem que «é normal» o instituto Nielsen apontar que a cervejaria perdeu participação de mercado no verão . 
 Pela pesquisa, a Brahma caiu 1,6 ponto percentual em dezembro e janeiro em comparação com o bimestre anterior . 
 «No verão, a Brahma é mais vendida em pontos não auditados pelo instituto, como as barracas de praia», disse . 
 Segundo Ostrovsky, a cervejaria cresceu, em volume, 16% nesse período, também em comparação com o bimestre outubro/novembro . 
  (Suzana Barelli)  
 Bons tempos em que os cineastas filmavam a vida de lado como que vista por uma porta entreaberta . 
 O tema do duplo agente em Kazan não estava na vida real dele, estava em seu estilo . 
 Kazan nos delatava . 
  Vídeo: Uma Rua Chamada Pecado (A Streetcar Named Desire)  
  Direção: Elia Kazan  
  Elenco: Marlon Brando, Vivien Leigh, Karl Malden, Kim Hunter  
 Distribuição: Warner (tel . 
 011/820-6777) 
 As histórias de sequestro por extraterrestres vindos em Ovnis, muitas vezes recordadas com a utilização dessas mesmas técnicas, oferecem algumas evidências de como a mente humana inventa sem intenção histórias assustadoras . 
 Alguns especialistas, como o psicólogo Robert Baker, da Universidade de Kentucky, afirmam que elementos das histórias de sequestro por Ovnis podem facilmente ser explicados por uma lista de conhecidos fenômenos psicológicos . 
 Mas outros, como o psiquiatra John Mack, da Universidade Harvard, insistem que é possível que essas experiências sejam verídicas . 
 O carro mede até 4,3 metros de comprimento e 1,6 metro de largura . 
 A cabine leva duas pessoas . 
 O painel é microprocessado, com todas as informações registradas de forma digital . 
 Lira -- É a fotografia de um momento . 
 Basta fazer o comparativo do final da eleição, que o somatório global dos três candidatos de oposição dava realmente esse percentual acima do meu . 
 Folha -- Mão Santa o classsifica como candidato das oligarquias . 
 Como o sr. vai escapar desse carimbo? 
 No Procon, as queixas são semelhantes . 
 Segundo Elisete Myazaki, chefe de encaminhamento, as grandes reclamações são também pela má qualidade de serviços . 
 Os problemas são tantos que até uma Associação para Vítimas de Atrasos Aéreos surgiu em 92 . 
 Já entrou com cem ações na Justiça . 
 «Há cinco meses diminuíram as queixas . 
 As empresas estão tratando melhor os passageiros», diz o advogado, Luiz Correa de Mello, 41 . 
  (Simone Galib)  
 Na hipótese de não haver acordo, um dos nomes cotados para substituí-lo na temporada de 1995 é Jair Pereira, atualmente no Corinthians . 
 «Jair Pereira é um grande técnico e interessa a qualquer time do Brasil», despistou Antunes . 
  (WBJr)  
 Pelechian -- Não . 
 O que existe é uma montagem de Pelechian . 
 Folha -- Como ela é? 
 Os seus últimos filmes eram ambientados na América contemporânea, mas «O Pagamento Final» tem um quê dos anos 70 . 
 Também De Palma está se deixando pegar pela síndrome da nostalgia? 
 Espero sinceramente que não . 
 Ainda não cheguei àquela idade em que se diz que antigamente as coisas eram melhores . 
 Não me agrada aquele que rimpiangono . 
 Aqueles que dizem suspirando: 
 «Ah! 
 Os anos 70» . 
 Não é um bom sinal quando um artista se guarda para dentro . 
 Eu ainda quero olhar para frente . 
 A nostalgia é um pensamento que me dá paura . 
  DA REVISTA «SETTE» (CORRIERE DELLA SERA)/TRADUÇÃO DE FERNANDA CIRENZA  
 Deryck esteve no Brasil em visita a empresários e banqueiros, devido à recente união do Salomon Brothers com a Distribuidora Patrimônio, dando origem ao Banco Patrimônio de Investimento . 
 Ele acha que investimentos externos não ocasionam inflação, desde que os recursos sejam canalizados para atividades produtivas . 
 «O dinheiro vai estar lastreado em dólar que efetivamente entrou no país, a ser utilizado no crescimento das empresas», disse . 
  (Maristela Mafei)  
  SP Interior 5  
 Uma estudante de 12 anos foi raptada na última quinta-feira em Batatais, por um desempregado . 
 Ambos foram encontrados em São Paulo, anteontem à noite . 
  SP Interior 6  
 A Polícia Rodoviária de Ribeirão Preto apreendeu ontem à noite um carro furtado e eletrodomésticos roubados em Catanduva . 
 Os ocupantes do Verona fugiram a pé . 
  Atacante foi oferecido para o São Paulo  
  Da Sucursal do Rio  
 Por achar que US$ 25 mil era dinheiro demais para tornar-se dono de metade do passe de Ronaldo, o São Paulo deixou de contratar o atacante em 92 . 
 Empresário do jogador desde que ele despontou, aos 16 anos, no juvenil do São Cristóvão, Reinaldo Pitta, 42, disse que o clube paulista só se decidiu pela contratação quando Ronaldo já havia acertado com o Cruzeiro . 
 * . 
 Manuel Noriega De 1970 a 1988, além dos seis anos anteriores, quando eu era estudante, eu fui amigo dos Estados Unidos . 
 Amigo em tudo que fosse relativo a inteligência e assistência militar . 
 Eu lutei como patriota panamenho, e quando me opus ao ponto de vista dos EUA em relação ao Canal do Panamá, quando comecei a dizer «Não, não» à violação do Tratado do Canal, de repente virei demônio depois de 24 anos de amizade . 
 Eles precisavam criar um demônio para poderem livrar-se do demônio . 
 Foi isso que aconteceu . 
  Maluf visita obra de canalização de córrego  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) visitou ontem as obras de canalização do Córrego Água Espraiada, no Brooklin (zona sul) . 
 O projeto inicial prevê a construção de uma avenida ligando as avenidas Luis Carlos Berrini e Washington Luiz, mas a prefeitura pretende estender a obra até a rodovia dos Imigrantes, causando 1,7 mil desapropriações . 
 Maluf pediu ontem a revisão dos tamanhos dos canteiros para reduzir as desapropriações . 
  17  
 ... por cento das crianças de Manaus (AM) foram atingidas pela desnutrição no último trimestre, segundo pesquisa realizada pela Pastoral da Criança do Amazonas . 
 O levantamento foi feito com 5.349 crianças de até três anos . 
 O pai de A.S.R. disse que a filha chegou em casa «transtornada» e contou à família o que acontecera . 
 «Minha primeira reação foi de querer vingança . 
 Mas ponderei e decidi acreditar na Justiça», disse . 
 O inquérito foi instaurado na Delegacia de Defesa da Mulher em 17 de dezembro de 92 . 
 O juiz João Augusto Garcia juntou ao processo o laudo do médico legista Aron Wanjgarten, que diz que A.S.R. teria sofrido ruptura de hímen e que poderia ter sido causada pela introdução dos dedos na vagina . 
 A Câmara alugou um cofre para a CCJ guardar os documentos relativos aos processos, inclusive as provas levantadas pela CPI . 
 Dutra pediu ao presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), que requisitasse técnicos do Banco Central e do Tribunal de Contas da União para auxiliarem os relatores . 
 Também foi pedida segurança especial para as dependências da CCJ na tramitação dos processos . 
 Pelo menos uma das providências pode acabar beneficiando os acusados . 
 A assessoria de José Dutra ligou ontem a todos eles, pedindo que mantenham seus gabinetes abertos hoje para que possam receber a notificação . 
 Só depois de notificados os acusados é que começa a contar o prazo de defesa . 
  Campos do Jordão faz festival de balé  
  Da Folha Vale  
 Dois eventos movimentam a partir de amanhã o feriado de Corpus Christi em Campos do Jordão -- o 8º Festival de Dança da cidade e a 5ª Festa das Nações . 
 O Festival de Dança acontece no auditório Cláudio Santoro, a partir das 20h, e no domingo às 16h . 
 A entrada é franca . 
 ONDE ENCONTRAR: 
 Anhembi -- av. Olavo Fontoura, s/nº, Santana, São Paulo -- tel. (011) 267-0122 
  Tarcísio Filho dá o tom certo ao rebelde de 'Éramos Seis' .  
  No papel de Alfredo, ator se redime de má atuação em «Renascer» na Globo  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 As semelhanças são impressionantes . 
 Tarcísio Filho, 30, tem a mesma cara, a mesma voz e os mesmos trejeitos de galã do pai, o ator Tarcísio Meira, 58 . 
 Só que, enquanto Tarcísio-pai reafirma-se como um dos mais talentosos da TV em «Pátria Minha», na Globo, Tarcísio-filho dá seus primeiros passos para se estabelecer como ator . 
 Taslima -- No meu país é impulsionado pelo governo, e os fundamentalistas são apoiados por países ricos fundamentalistas, que dão dinheiro e armas . 
 Isso surge num meio de pobreza e frustração, em que os jovens não têm emprego e nenhum partido político consegue dar apoio ideológico . 
 Folha -- Como você aguenta a saudade de Bangladesh? 
 Taslima -- Minhas tristezas eu coloco na escrita . 
 Eu escrevo a minha saudade, minha alegria e minha luta . 
 Quando sinto saudade da minha casa, dos meus amigos e do meu país, eu escrevo . 
 Minha vida é a escrita . 
  Divergência da indústria e varejo pode adiar a URV  
  Da Reportagem Local  
 O governo pode deixar de fora da obrigatoriedade do uso da URV a indústria e o comércio por mais quinze dias . 
 Pela portaria 118, baixa ontem, e pela MP 434, que criou a URV, todos os contratos novos, com prazos superiores a 30 dias, deveriam ser expressos em URV . 
 Posições antagônicas continuaram separando o varejo e a indústria e tornaram bastante difícil a aplicação do novo indexador nos negócios . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, que participou de uma reunião de duas horas com os empresários paulistas na Fiesp (federação das Indústrias do Estado de São Paulo), recebeu da entidade um pedido oficial de adiamento por 15 dias da implantação do faturamento e emissão de duplicatas em URV . 
 Ele vai levar hoje o pedido ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e disse que considera certo que ele seja aceito, porque houve também problemas na parte fiscal . 
 Segundo Sergio Camórcio Batista, da assistência técnica Computer House, fitas desgastadas podem prender as agulhas das impressoras matriciais e entortá-las . 
 Fitas com excesso de tinta também danificam a cabeça de impressão das matriciais . 
 Rita de Cássia -- Gosto . 
 Me sinto bem sendo notada . 
 São uns poucos momentos em que me sinto amada . 
 Folha -- Você aceita convites para sair depois dos shows? 
 O casal mora com os dez filhos no sítio Madeiro, a 15 quilômetros da cidade de Uiraúna . 
 Eles consideram os donos da fazenda «muito bons», porque deram uma casa e fornecem leite para as crianças, que ajudam Antonio a tomar conta das vacas . 
 Antonio diz que este ano a família não vai passar fome . 
 Ele espera uma colheita boa de feijão e milho, suficiente para o ano todo . 
 Geralda afirma que não tem condições de continuar trabalhando como auxiliar de serviço na escola rural, recebendo um salário que em março será de CR$ 418,00 . 
 Segundo ela, o seu salário foi congelado desde novembro do ano passado . 
 «A minha felicidade são meus filhos que estão trabalhando na roça com o pai, para que a gente possa ter o que comer», disse . 
 «O ladrão pulou o muro de madrugada e levou o toca-fitas, que era de bandeja», conta . 
 Segundo ele, o que mais atraiu foi a comodidade no transporte a frente é guardada em uma caixa que se assemelha às usadas para guardar óculos . 
 «Mas ninguém está 100% seguro», diz Formenton . 
  Marcações são distintas  
  Do enviado a Palo Alto  
 O maior contraste tático entre Brasil e Rússia foi a marcação . 
 Tática é a função de cada jogador e setor da equipe ao atacar e defender . 
 Sistema é a disposição dos jogadores em campo . 
 Os russos seguem a escola européia de marcação individual cada homem marca um homem . 
 Os brasileiros, a marcação por zona, tipicamente sul-americana . 
  Presidente tenta repetir Truman  
  De Washington  
 Alguns assessores da Casa Branca diziam às vésperas das eleições, em conversas reservadas, que os democratas perderem a maioria no Congresso poderia não ser tão ruim para as chances de reeleição de Clinton . 
 Eles pensavam no exemplo de Harry Truman, o 33º presidente, que em 1946 sofreu derrota eleitoral similar à de Clinton anteontem e dois anos depois se reelegeu, com 49% dos votos contra 45% para Thomas Dewey . 
 A melhor imagem do dia foi certamente proporcionada por um ferreiro, Antoine Depuis, que trocou sua atividade por outra no mínimo inusitada: pega latas de óleo vazias e as transforma em aviões Galaxy, que desde segunda-feira sobrevoam a capital . 
 «Já vendi meia-dúzia a jornalistas e ganhei US$ 300», diz Depuis, que trabalha a 50 metros da Embaixada Brasileira . 
 Após 1980, aconteceu o grande «boom» do vôlei brasileiro e foi essa geração que começou a criar uma escola brasileira de vôlei . 
 Ao mesmo tempo, os EUA começaram uma nova escola, partindo diretamente para a especialização, com dois jogadores específicos de meio, além de introduzirem a estatística com computadores de uma forma muito mais eficaz . 
 No Carnaval daquele ano, uma viagem a Olinda (PE) mudaria a vida dos dois . 
 Marcelo confessa:«Estávamos bêbados no avião» . 
 Segundo ele, há muito tempo discutiam uma fórmula de abrir um negócio . 
 Nesta conversa, a idéia ganhou corpo . 
 Passada a ressaca, resolveram falar sério e toparam enfrentar o desafio . 
 As evidências mais inquietantes que vieram à tona no julgamento, que durou cinco meses e meio, foram as de que o atentado foi planejado em centros de treinamento de terroristas no Oriente Médio . 
 }A lição que mais se destacou no caso foi como os grupos islâmicos se interligam fora do Oriente Médio, diz o escritor Steven Emerson . 
 Historicamente, terroristas têm buscado vingança e a libertação de companheiros através de sequestros . 
 Mas, à medida que os governos se mostram menos dispostos a negociar com eles, os atentados tornam-se o método favorito . 
 Por sua vez, o técnico da Argentina, Alfio Basile, acertou em março: 
 «O sucesso da Itália depende do desempenho de Baggio» . 
  (AFt)  
 A acusação consta de depoimento prestado por Paiakan no final de junho de 92, em Marabá (654 km ao sul de Belém), e obtido com exclusividade pela Agência Folha (leia texto ao lado) . 
 «Eu quero que você transe com ela porque você é homem e ela tá a fim de você» teria sido a ordem de Irekran à saída do churrasco, segundo o depoimento de Paiakan . 
  Acabam passagens para litoral norte  
  Também não há mais lugares para litoral sul carioca; operação descida começa hoje às 14h  
  Da Reportagem Local  
 Estão esgotadas as passagens de ônibus para o litoral norte de São Paulo e o litoral sul carioca, que saem do terminal rodoviário do Tietê hoje e amanhã . 
 A Socicam empresa que administra os terminais rodoviários informou que poderão ser colocados em circulação ônibus extras . 
  Norte do país tem vinhedos e parques preservados  
  Da Agência Folha  
 Se no sul o terreno é arenoso e o clima seco, no norte de Israel a umidade se eleva e da terra brota uma vegetação densa, com pastagens e imensas plantações de trigo e algodão . 
 O prenúncio da curta primavera, em abril, é o desabrochar de milhares de «calaniot» (flores semelhantes às tulipas, em geral vermelhas e amarelas) . 
  A bondade indica o caminho certo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro lembra-se do passado . 
 Conhece Busca Espiritual do homem, e sabe que ela já escreveu algumas das melhores páginas da história da civilização . 
 Mas escreveu também seus piores capítulos . 
 Foi responsável por massacres, sacrifícios, obscurantismo . 
 Foi usada para fins particulares, e viu seus ideais mais puros servirem de escudo para as intenções terríveis . 
 Ele tem se mostrado abatido nos treinos e evitado entrevistas . 
 No hotel Villa Felice, onde o time se hospeda, convive pouco com os outros jogadores . 
 Passa a maior tempo rezando, com o lateral Jorginho e o atacante Paulo Sérgio . 
 «Seleção é muito desgastante . 
 Depois dessa Copa, nunca mais.» 
 Eles disseramn que quando chegam para gravar recebem o recado para que terminem seus discursos com a seguinte frase: 
 «Com Quércia e Munhoz» . 
 Orestes Quércia é o candidato do PMDB à Presidência e Munhoz ao governo de São Paulo . 
 Ambos têm baixos índices nas pesquisas e temem uma revoada de peemedebistas às candidaturas de Fernando Henrique Cardoso e de Mário Covas, do PSDB . 
 E também que a estrutura familiar, com sua mescla de afeto e autoritarismo, é uma máquina a serviço do capitalismo selvagem . 
 Permite o pagamento de salários ínfimos . 
 Claro que, quanto maior a miséria, mais ela será percebida como «destino» . 
 Um garoto, no livro da Paz e Terra, diz que «estudar não dá futuro» para quem trabalha num canavial . 
 Filhos de gente que sempre trabalhou em condições terríveis não vêem outro caminho senão reproduzir a realidade que conhecem através dos pais . 
 Um projeto piloto, desenvolvido nos últimos 12 meses, detectou que «os michês não têm informações suficientes sobre Aids» . 
 Com a campanha, o Grupo Pela Vidda pretende atingir 42 mil pessoas total de camisinhas que serão distribuídas durante dez meses . 
 HEARTBREAKERS -- A banda toca MPB e ritmos dançantes do Caribe . 
 O show conta com a participação especial dos dançarinos do grupo «A Tribo» . 
 Choperia do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 Sex e sáb às 21h . 
 Entrada franca . 
 Os dois sempre fizeram política juntos, mesmo antes de 1979, quando se casaram . 
 Ela coordenava as campanhas do marido . 
 Como vereadora, foi contra a licença-maternidade para as colegas, argumentando que «mandato não é emprego» . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, afirmou que vai negociar com os governos estaduais o fim da cobrança do ICMS nos 31 produtos da cesta básica . 
 Segundo ele, o ICMS corresponde a 28,3% do custo da cesta . 
 O representante do Dieese no debate, Bruno Saraiva, apresentou dados mostrando defasagem de 9,5% entre a alta do preço da cesta básica e a correção dos salários na vigência da URV março a junho . 
  Olimpia escala três atacantes  
  Das agências internacionais  
 O Olimpia deve reforçar seu ataque para enfrentar o São Paulo hoje à noite . 
 Como o time precisa vencer para manter suas chances, o técnico Gustavo Benitez pretende escalar três atacantes . 
 A definição ficou para hoje porque Benitez espera pela recuperação do lateral Silvio Suárez, que se contundiu no primeiro jogo, no Morumbi . 
 «Vai ser uma partida definida pelo Olimpia e sem interrupção de arbitragem.» 
 As cartas fazem parte da estratégia de privilegiar o combate à sonegação entre as pessoas físicas . 
 Não é uma convocação para explicar as informações fornecidas à Receita, mas um alerta para corrigir eventuais erros . 
 Numa etapa posterior, os contribuintes serão chamados para explicar as incoerências encontradas pela Receita . 
  Um caso eloquente  
 Um episódio exemplar dos problemas implícitos nos inícios de investigações complexas, estas em que jorram nomes de maneira comprometedora, mas incomprovada, vem mostrar o quanto é necessária a fixação de regras mais rígidas para o tratamento desses casos pelos meios de comunicação . 
 Não sendo esta uma providência que se espere para o futuro previsível, a não ser por iniciativa eventual e particular de um ou outro jornal ou TV, é evidente que a sugestão de cautela se dirige mais ao possível leitor . 
 O exemplo começa em 86, quando um advogado ajuda um benemérito das causas públicas a criar uma entidade em defesa dos hemofílicos e de combate ao comércio vil de sangue para transfusões, que disseminava doenças e mortes . 
 Passados quatro anos o advogado volta a ser procurado pelo amigo . 
 A entidade estava com problemas financeiros sérios, e sem os solucionar não poderia prosseguir no trabalho que vinha apresentando resultados excelentes, tendo já forçado a completa reformulação do comércio de sangue . 
 A CompuSource, distribuidora da Apple no Brasil, também pretende comercializar placa que permite transformar o Performa 630 em micro-TV . 
 A empresa vai adaptar o produto às condições nacionais . 
 A placa deve chegar ao mercado no mês que vem custando R$ 580 . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ALCABYT: tel. (011) 222-9133; COMPUSOURCE: tel. (011) 253-678 
 Ou seja, em vez de alterarem seu padrão de consumo, congelaram o direito de emitir gases na atmosfera . 
 Nesse caso, estão incluídos os países industrializados centrais ou periféricos e aqueles que realizam queimadas em áreas de vegetação natural . 
 Em abril do próximo ano, ocorrerá na cidade de Berlim (Alemanha) a Primeira Conferência entre as Partes . 
 Será o momento de se rediscutir a mudança do padrão de consumo ou a manutenção do privilégio de emitir gases estufa . 
 Há, porém, uma estranha compulsão da hipocrisia nacionalista e infantil dos nossos síndicos da pátria em policiar a utilização da bandeira em palcos . 
 Primeiro foi a história, falsa, sobre os tropicalistas que teriam maculado a bandeira num show, o que justificaria um trágico e insólito exílio . 
 Recentemente, outro guardião-mor do sagrado pedaço de pano horrorizou-se com o simpático e amigável gesto de Madonna, que se enrolou em verde-amarelo no ensaio de um de seus shows no Brasil . 
 Agora, levam para a delegacia um músico da banda Sepultura, por suposto desrespeito à bandeira . 
 Bronca pelo fato de o grupo, sucesso internacional, cantar em palcos estrangeiros uma música sobre o massacre do Carandiru episódio que tanto honrou nossas tradições nacionais? 
 Bronca por que os meninos explodiram o Morumbi com uma versão de «Polícia», hit do grupo Titãs? 
 Ou será um auspicioso ataque de zelo e rigor quanto ao cumprimento da lei, que se transformará em norma em outras áreas e situações? 
 Fariam melhor as autoridades pátrias se, no lugar desse tolo fetichismo em torno do pendão, exercessem suas funções públicas de modo a dignificar o país . 
 Não são nossos músicos ao contrário os responsáveis pela péssima imagem do Brasil dentro e fora das fronteiras nacionais . 
 A implicância com Caetano, Madonna e Sepultura faz parte de uma antiquada, conservadora e grotesca noção de patriotismo, que sobrevive, impávida, nos escaninhos do atraso mental brasileiro . 
 E, então, diz: 
 «Não vos chamarei servos, porque servos não sabem o que faz o seu senhor . 
 Mas tenho vos chamado amigos» . 
 Finalmente, estabelece limites à atuação dos escalões inferiores . 
 «Na verdade, na verdade vos digo, não é o servo maior que o seu senhor, nem o enviado maior que aquele que o enviou» . 
  Muda forma de pontuação  
  Da Redação  
 A partir desta edição, muda a pontuação dos produtos testados . 
 Os novos conceitos são: péssimo, ruim, aceitável, bom e ótimo . 
 Os testes foram realizados no Laboratório de Sistemas Digitais do Departamento de Ciências da Computação e Estatística (ICMSC) da USP de São Carlos . 
  O que recebe o consorciado  
  Da Reportagem Local  
 O processo de liquidação de uma administradora de consórcio difere de um processo de falência mercantil . 
 Segundo o advogado Mário de Azevedo Marcondes, é preciso separar o patrimônio da empresa e os recursos dos grupos de consorciados . 
 «É como se fossem dois processos de falência», diz ele . 
  Confira o que vence na sexta  
 A próxima sexta-feira é o último dia útil de julho . 
 Algumas regras de recolhimento de impostos mudaram, mas é bom você ficar de olho no que vence naquela data . 
 O carnê-leão de junho, por exemplo, deve ser pago impreterivelmente até sexta-feira, com base na Ufir de R$ 0,5618 . 
 Quem atrasar terá de pagar multa de 10% se fizer o recolhimento em agosto e de 20% de setembro para frente . 
 Ontem o candidato petista voltou a fazer campanha em São Paulo . 
 A atividade matinal foi novamente decepcionante . 
 Em Pirituba (zona norte de São Paulo), Lula conseguiu reunir cerca de 500 pessoas para ouvir suas críticas constantes ao Plano Real . 
  Tucano e Romário cancelam café  
 O encontro de hoje entre o jogador Romário e o candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, foi desmarcado . 
 Eles tomariam café às 8h no Othon Palace Hotel . 
 Romário chegou ontem ao Rio e não confirmou nem negou o encontro . 
 Segundo a assessoria tucana, a reunião foi cancelada porque Alencar recebeu convite de FHC para ir a Brasília hoje . 
 Demonstra, ainda, um desdenhar dos entendimentos lançados pelo Supremo Tribunal Federal acerca do sistema tributário, que raia a ignorância profunda do que se pode chamar de «Constituição Viva» . 
 Vale dizer, a compreensão jurisprudencial predominante acerca das suas regras e princípios fundamentais . 
 Em face da edição da Emenda Constitucional nº 3/93, que previu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e a lei complementar subsequente que o institui, entendeu o Supremo Tribunal Federal que a exclusão estabelecida, em favor do IPMF, ao princípio da anterioridade da lei (regra geral, o imposto criado num ano só pode ser cobrado no exercício seguinte) e da imunidade recíproca (impossibilidade de a União, Estados, Distrito Federal e municípios instituírem impostos sobre a renda, patrimônio e serviços de outros entes federados), apesar de introduzida formalmente no corpo constitucional, não tinha validade . 
 Essa mistura seria obviamente absurda em outras mãos . 
 Apenas Glauber era capaz de unir tempos, espaços, personagens e situações com tamanha audácia, imprimir-lhe um tom delirante, sem deixar que as coisas degringolassem em completo «nonsense» . 
 É difícil imaginar outra pessoa escrevendo uma sequência como a 33, onde se misturam tortura, rituais de macumba, salve-rainha, dança africana . 
 Com personagens tão díspares quanto uma crente torturadora, um beato e um jornalista picaretas, negros velhos cantando pontos de macumba . 
  Segmentação  
 A SPC Software Publishing, criadora do «Harvard Graphics», vem se especializando em produtos que complementam programas . 
 Este mês a empresa deve anunciar nos EUA o «Harvard Chart XL» . 
 O programa tem 183 tipos de gráficos divididos em áreas técnica, de negócios e estatística e aceita dados criados nas planilhas «Excel» e «Lotus» . 
 Nos EUA deverá custar US$ 200 . 
 Chega ao Brasil em novembro . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MAGNASOFT: tel. (011) 816-070 
 Ambos ficaram abaixo dos índices de abril, que foram de 43,87% e 45% respectivamente . 
 A maior variação foi de vestuário, com 49,79% e a menor, de alimentação e bebidas (40,33%) . 
 Um dos temas que angustiam o advogado é o da perícia contábil no processo . 
 Neste volume, Ornelas reproduz monografia de mestrado em contabilidade na PUC-SP . 
 No livro o autor explicita em que consiste o trabalho técnico de contabilidade para informação das partes e do magistrado, como deve ser realizado e termina com uma projeção sobre a evolução da perícia brasileira . 
 DIREITO DE AUTOR, de Carlos Alberto Bittar, Forense Universitária, 168 páginas, R$ 23,17 . 
 Bittar reviu e ampliou seu texto pedagógico sobre o direito de autor, cujos destinatários básicos são os estudantes de direito . 
 A matéria vem distribuída em 12 capítulos, cada qual deles com a síntese de aspectos relevantes do tema, inclusive quanto à administração do direito autoral no Brasil, com as sociedades de autor e a tutela legal que o garante . 
  Movimento pela Ética faz crítica a Galvão  
  Da Sucursal do Rio  
 O Movimento pela Ética na Política faz hoje sua primeira manifestação no Rio contra a absolvição de Collor pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O manifestantes querem pressionar o Senado para desarquivar uma denúncia por crime de responsabilidade contra o ministro Ilmar Galvão, so STF, que votou a favor do presidente . 
  México evacua 75 mil de região de vulcão  
 O México ordenou a evacuação de 75 mil pessoas que vivem próximas ao vulcão Popocatepetl, no centro do país . 
 Desde quarta-feira, houve chuva de cinzas e seis explosões de gás e há o risco de erupção . 
 O Exército mexicano retomou o controle da cidade de Larrainzar, que estava sob domínio da guerrilha . 
  Ieltsin veta projeto que exige teste anti-HIV  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, vetou o polêmico projeto de lei que exigiria teste para detectar a presença do vírus da Aids para todos os estrangeiros em solo russo . 
 O projeto foi pelo Parlamento em novembro e era alvo de muitas críticas . 
 Fernanda Montenegro -- A peça ainda não está esgotada, nem para mim, nem para o público . 
 É um espetáculo pequeno, mas confortador para quem faz e para quem vê . 
 É um texto que mostra o despudorado amor . 
 O brasileiro finge que não é do sentimento, mas no fundo é puro coração . 
 Folha -- Isso inclui os brasileiros de Miami? 
  Festival vive tempos de crise  
  Do enviado especial a Gramado  
 Os tietes do Festival de Gramado reclamam da falta de ídolos para perseguir nas ruas da cidade . 
 Lula era a principal atração da noite de quinta-feira . 
 Gramado mudou e o festival vive tempos de crise, em que a reclamação pela falta de dinheiro do cinema é o assunto mais constante . 
 Que tem tirado a turma da dieta forçada com um cardápio que incluiu muito arroz, feijão e até um pudim de leite pra ninguém botar defeito . 
 O receio maior é que os vizinhos descubram a boca-livre e resolvam aparecer para dar uma força . 
  Força maior  
 Para Roberto Ferraiuolo, da Fiesp, a negociação entre os metalúrgicos e o Simpi sinaliza avanços, mas depende de regulamentação da Constituição . 
  Parte do leão  
 Ferraiuolo acha difícil o governo abrir mão da tributação sobre o aumento de produtividade . 
 «No começo não quis aceitar a idéia de que meu filho corria risco de ter retardo mental», diz Maura Dias Mendes, 37, mãe de Renan e dona de academia de natação em São Paulo . 
 «A gente relutava em seguir uma dieta tão rígida . 
 O bebê estava comendo de tudo e parecia totalmente saudável» . 
 Mais shopping centers per capita do país, cerca de 630 na área metropolitana os canários vão adorar! 
 Comida tex-mex sanduíche de Texas com México . 
  Delegado acusado de chacina é julgado hoje  
  Da Reportagem Local  
 O julgamento do delegado Carlos Eduardo Vasconcelos deverá começar hoje, às 13h, no 1º Tribunal do Júri, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo) . 
 Ele é o último policial civil que será julgado pelo júri por causa da chacina de 18 presos no 42º DP, no Parque São Lucas (zona leste) . 
  Real e simpatia  
  Antonio Delfim Netto  
 Esta semana vi um jovem e arrogante economista, que se supõe com primorosa formação, criticar duramente o ilustre ministro Ricupero por cometer o «absurdo equívoco de dizer que são os preços altos que produzem as altas taxas de juros e atribuí-las a ação de empresários que aumentaram abusivamente os preços no final de junho» . 
 De fato, a primeira afirmação do ministro é discutível, mas duvido que a crítica tivesse sido tão feroz se nosso economista visse a proposição assinada por Keynes . 
  EUA perdem a guerra psicológica antimaconha  
  FERNANDO ROSSETTI  
  FLÁVIA DE LEON  
  Enviados especiais a Nova York  
 A maconha está vencendo a guerra psicológica adotada pelo governo dos EUA para combater e prevenir o uso de drogas . 
 O consumo de maconha cresceu 23% entre estudantes na faixa dos 18 anos, de 92 para 93, segundo a «Estratégia Nacional de Constrole de Drogas» de 94 da Casa Branca (sede do governo dos EUA) . 
 Registrado como patrimônio histórico, o sobrado mantém as características arquitetônicas . 
 No jardim moram 50 gatos com seis dedos em cada pata, descendentes dos bichanos do escritor . 
  Cresce número de acidentes no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 No mês passado, os acidentes de trânsito cresceram 10% na região do ABCD, em relação a julho . 
 Os dados são da Polícia Militar . 
 A cidade com trânsito mais violento na região, segundo a PM, é Santo André, onde o Departamento de Trânsito registrou crescimento próximo de 5% nos acidentes nos primeiros sete meses do ano, comparado ao mesmo período de 93 . 
 Pois teria sido sonhar demais querer que Dener, como Muller, que cresceu tanto sob a tutela de Telê, tivesse o tempo de ter sido lapidado num grande time por um grande treinador, ou por uma grande torcida, como a do Corinthians ou a do Vasco, num processo mais demorado . 
 Não falo da nossa dor de quase vê-lo naquele Mitsubishi desejadamente branco, criança de volta ao berço da tragédia brasileira onde se misturam confusamente, entre outras, a barbárie do tráfego e do tráfico . 
 Façamos um minuto de infinito silêncio . 
 Que ele vai renascer é tão certo como um chute indefensável . 
 José Miguel Wisnik é professor de literatura brasileira na USP 
 Walter Fontana recebe das mãos de Roberto Augusto quinta-feira no Antiquarius o disco de platina pela venda de «Perhaps Love», trilha sonora escolhida por Washington Olivetto e Francesc Petit para os 50 anos da Sadia . 
 Ana Maria Souza Dantas comemora domingo com festança no Plano's sua entrada nos 50 . 
 Ontem Parreira afirmou que as duas equipes mais «consistentes» e favoritas para chegar à final do Mundial são Brasil e Argentina . 
 Para ele, é «um absurdo» dizer que seu time é mais defensivo do que o argentino . 
 A ação de novas chuvas permitiu uma sensível recuperação da disponibilidade de água nos solos em todo o Estado . 
 As atuais condições de umidade dos solos favorecem o desenvolvimento das culturas, as práticas agrícolas e os novos plantios . 
 O quadro geral é favorável para as culturas anuais, como milho, arroz, algodão, soja e amendoim . 
 Os plantios de milho, soja precoce e forrageira estão especialmente favorecidos . 
 A emenda foi patrocinada por Marcos Medrado (PP) . 
 Parlamentares do PT também apresentam emendas com valores superestimados . 
 A explicação é igual a dos outros partidos: erro no preenchimento . 
  Renato Trindade fica no clube do Rio  
 O treinador agora procura o camisa 10 de seu time . 
 Tita, do Puebla (México) e Palhinha, do São Paulo, são cotados . 
  Argentina enfrenta a seleção da Iugoslávia  
 A equipe de Daniel Passarella recebeu ontem o reforço do atacante Batistuta, da Fiorentina . 
 Mas ele não deve jogar hoje, em Buenos Aires, contra os iugoslavos, derrotados pela seleção brasileira na última sexta-feira . 
 O aumento das gratificações resultaria num reajuste médio de 34% para as Forças Armadas . 
 Os militares questionaram a falta de verbas alegada pela equipe econômica utilizando relatório do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 O documento mostra que no ano passado o governo gastou cerca de 20% com o pagamento do funcionalismo . 
 Os dirigentes de bancos seriam denunciados pela Receita por crime de desobediência à autoridade . 
 Estariam sujeitos a prisão . 
 Piquet corria a 200 km/h quando perdeu o controle de sua Williams, rodou e bateu de lado no muro de concreto . 
 Era o primeiro treino oficial do GP de San Marino, em 1º de maio de 87, exatos sete anos antes do acidente de Senna . 
  Sandra Annenberg  
  APRESENTADORA DE TV  
 «Não foi uma partida digna de Copa do Mundo . 
 Foi um joguinho . 
 A seleção esteve sem nenhuma velocidade e não conseguiu utilizar os contra-ataques . 
 Na defesa, o Taffarel está muito mal . 
 Na única vez em que foi testado nesta Copa, ele falhou . 
 Nas oitavas-de-final vamos enfrentar os EUA e no dia 4 de julho . 
 Tenho certeza que com a pressão toda contrária da torcida, os jogadores irão sentir . 
 Acho melhor o Parreira fazer algumas modificaçõesno time.» 
 A terceira decisão refere-se ao drama que se abateu sobre Ruanda, levando a destruição do país, com centenas de milhares de mortos e o êxodo de grande parte da população . 
 Igualmente grave é a situação do povo de Haiti que sofre há anos violência interna e os efeitos nefastos do bloqueio econômico . 
  Solicitou-se à «Caritas Brasileira» que promova, quanto antes, uma campanha em favor dess  
 tas duas nações . 
 Jereissati -- Isso não passa pela cabeça de FHC nem pela minha . 
 Iríamos frustar um movimento de apoio ao nosso projeto que ficou claro na vitória que tivemos . 
 Agência Folha -- Como o sr. avalia a postura de aliados de FHC que estão pedindo cargos no seu futuro ministério? 
  Sai novo livro sobre Diana  
 Começou a ser vendido o livro «Diana: Her New Life» (Diana: Sua Nova Vida), de Andrew Morton . 
 O livro fala da vida da princesa nos dois anos desde a publicação de «Diana: Her True Story» (...Sua História Verdadeira") . 
 Descreve nova tentativa de suicídio da princesa e seu desejo de que o sucessor da rainha Elizabeth 2ª seja seu filho William, 12 . 
 Ontem, aconteceria a quinta partida Houston x Phoenix, em Houston, onde os Rockets perderam os dois primeiros jogos . 
 Ontem à noite, também jogariam Utah x Denver . 
 Em caso de vitória, o Utah passaria à final do lado oeste . 
 Afinal, onde está o corporativismo? 
 HÉLIO CÉSAR ROSAS, 65, é deputado federal pelo PMDB de São Paulo . 
 Em decorrência da greve dos Correios, é possível que a totalidade dos 12 mil convites enviados pela organização do evento não chegue a tempo aos destinatários . 
 Devido a este problema, a Fundação Bienal decidiu que a inauguração no domingo será aberta ao público . 
 Moreno bateu sua Eurobrun a 240 km/h em 90 . 
 O choque não teve consequências graves . 
 Nos testes em 92, Patrese bateu e destruiu o lado esquerdo de sua Williams . 
 O piloto desmaiou na hora, mas foi retirado já consciente do carro . 
 Essa não é a primeira vez que o Tesouro Nacional utiliza o recurso de bloquear contas bancárias para forçar o pagamento da dívida externa . 
 Em 1992, a Eletrobrás, que havia deixado de pagar juros da dívida externa, foi atingida pela mesma medida . 
 Os governos e empresas atingidas pelo bloqueio de contas ficaram impedidos de fazer qualquer movimentação bancária, exceto receber depósitos . 
  MÍNIMO PERDE 28% NA CONVERSÃO PELA MÉDIA, SUZANA BARELLI (Da Reportagem Local)  
 Se o salário mínimo for convertido em URV (Unidade Real de Valor) pela média dos últimos doze meses, o trabalhador arcará com perda de 27,93% em seu poder de compra . 
 Cálculo do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) mostra que de fevereiro de 1993 ao mesmo mês desse ano, o valor médio real do mínimo, já deflacionado pelo ICV-Dieese, é de CR$ 30.867,33 . 
 Em valores nominais, o trabalhador receberá CR$ 42.829,00 pelo trabalho em fevereiro, pago em março . 
 «A média é um mecanismo artificial e trará perdas às categorias», disse Antônio Prado, coordenador de produção técnica do Dieese . 
 Segundo Prado, em valores nominais, o trabalhador não perceberá a redução do seu salário na hora de convertê-lo em URV . 
 Mas arcará com a perda real . 
 «Uma das saídas será tentar recuperar as perdas na Justiça», diz Prado . 
 A partir de 91, a organização passou a sofisticar os disfarces para traficar a droga . 
 Em março daquele ano, a Polícia Federal apreendeu 413 quilos dissimulados em volumes de papel celulose . 
 Nesse mesmo ano, a PF apreendeu 426 quilos de cocaína em Portugal e prendeu nove pessoas . 
 Com a premonição inerente ao gênio, Eça de Queirós viu, há mais de século, mais precisamente em 1890, um Brasil partido em cacos . 
 «Com o império, segundo todas as probabilidades, acaba também o Brasil . 
 Este nome de Brasil, que começava a ter grandeza, e para nós portugueses representavam um tão glorioso esforço, passa a ser um antigo nome da velha Geografia Política . 
 Daqui a pouco, o que foi o Império, estará fraccionado em Repúblicas independentes, de maior ou menor importância» . 
 Ao final de seu ensaio, Eça remata: 
 «Haverá talvez Chiles ricos e haverá certamente Nicaráguas grotescos . 
 A América do Sul ficará toda coberta com os cacos dum grande império» . 
 Eça não abordava a questão indígena, mas já intuía uma desintegração territorial . 
 Um século depois, juristas, militares e jornalistas parecem não ter percebido que já existem no Brasil legislações distintas para índios e brancos . 
 E a Funai, Igreja e ONGs parecem estar desejando acelerar a visão premonitória de Eça, transformar o Brasil em um conglomerado de Nicaráguas grotescos . 
  Fábrica de chumbo é interditada hoje  
  Da Folha Vale  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) interdita novamente hoje, às 10h, a fábrica de chumbo Faé, em Caçapava (105 km de São Paulo) . 
 A Faé reabriu há 21 dias para testar a eficiência das medidas de controle da poluição . 
 A principal atração é a Innocheck, que identifica a presença, em garrafas plásticas retornáveis, de resíduos que possam alterar o aroma ou sabor final do produto . 
 10ª FISPAL Feira Internacional da Alimentação, com participação de 1.400 expositores . 
 Último dia, das 10h às 19h, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, zona norte de São Paulo . 
 O evento, fechado ao público, é dirigido aos profissionais do setor . 
 Informações: (011) 267-0122 . 
 No final da partida, Mazinho Loyola, em ataque iniciado por Ânderson, desperdiçou a melhor chance do time de Porto Alegre . 
 PARANÁ 0 Régis; Denilson, Marção, Edinho Baiano e Ednélson; Hélcio, Tadeu, Paulinho Miranda e Adoílson; Gilson Batata (Nei Jr.) e Carlos Alberto Dias . 
 O comitê de Lula não enviou também cópias dos extratos bancários, nem as fichas dos responsáveis pelas finanças da campanha . 
 O PDT de Leonel Brizola incluiu os gastos da campanha à reeleição do deputado Miro Teixeira (RJ) na mesma prestação de contas . 
 Terá que fazer alterações . 
 Milhões de votos foram apurados conscientemente em todas as urbes do vasto território nacional . 
 Em Pernambuco, um varão elegeu dois irmãos, um filho, um sobrinho, um cunhado e ainda se elegeu a si mesmo . 
 Tudo bem . 
 Ora, direis, devemos ouvir estrelas e meditar sobre o massacre da Candelária, a chacina de Vigário Geral e as urnas estupradas da 25ª Zona Eleitoral . 
 No dia seguinte ao da eleição, a polícia paulista encontrou seis corpos num mesmo local . 
 Foi uma coincidência topográfica de cadáveres, não uma chacina . 
 Os 111 mortos de Carandiru foram um acidente de percurso das balas policiais . 
 16 a 18 de agosto* . 
  FHC 41  
  Lula 24  
 Petistas tentam reverter queda com «apelo à militância» . 
 O partido se esforça para convencer a CUT a evitar onda de greves em setembro, data-base de petroleiros e bancários . 
 Comando de campanha teme que eventuais greves sejam apontadas como fator de desestabilização do Real . 
 A redução do preço do «Telegraph» já era uma reação à do «Times», que em setembro passou de 45 para 30 centavos . 
 Isso elevou a circulação do jornal, de 360 mil para 517 mil exemplares diários em maio . 
 O «Telegraph» teve sua tiragem reduzida no período . 
 Chegou a 993 mil cópias diárias em maio, caindo abaixo de 1 milhão pela primeira vez desde a década de 50 . 
  Toxoplasmose leva Mackenzie a parar aulas  
  Da Reportagem Local  
 O Colégio Mackenzie do Tamboré (zona oeste) suspendeu ontem as aulas por causa de um surto de toxoplasmose na pré-escola . 
 Oito alunos e duas professoras pegaram a doença transmitida principalmente pelas fezes de gatos, aves, como pombos, e pequenos mamíferos, como ratos . 
  Prece pode ser também oferenda  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Existem dois tipos de prece . 
 O primeiro tipo é aquele onde pedimos que determinadas coisas aconteçam, tentando dizer a Deus o que Ele deve fazer . 
 Não damos nem tempo nem espaço para o Criador atuar: queremos as coisas realizadas do nosso jeito . 
 Deus que sabe muito bem o que é melhor para nós vai continuar agindo a Sua maneira . 
 E nós vamos ficar com a sensação de que não fomos ouvidos . 
 Um oficial morreu e cinco soldados ficaram feridos . 
 Horas depois, Israel bombardeou as posições da guerrilha pró-Irã . 
 Na Jordânia, centenas de pessoas fizeram protestos nas ruas contra a assinatura do acordo . 
  CBF marca dois jogos amanhã em São Paulo  
  Da Sucursal do Rio  
 Os cinco clubes paulistas que já asseguraram a classificação estréiam amanhã nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 O jogo entre São Paulo e Guarani será às 21h no Morumbi . 
 Bragantino e Corinthians se enfrentam às 21h40 no Pacaembu . 
 Bahia e Palmeiras jogam às 21h40 na Fonte Nova (Salvador) . 
 2. Que cuidados tomar para evitar um ataque? 
 a . 
 Não entrar em praias com registros de ataques sistemáticos . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Casas Edições de Design: al. Casa Branca, 1.136, Jardins, tel. 282-6311 . 
 Forma: av. Cidade Jardim, 924, Jardins, tel. 816-7233 . 
 João Pedrosa Antiguidades: tel. 64-9012 . 
 Naphtalina: r . 
 Oscar Freire, 1.247, Jardins, tel. 64-8248 . 
 Peça Única: r . 
 Jauaperi, 204, Moema, zona sul, tel. 570-0101 . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Herança Cultural: r . 
 Girassol . 
 366, Vila Madalena, zona oeste, tel. 212-9925 . 
 Madame Mim: r . 
 Iguatemi, 128, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 822-8418 . 
 Regina Reingruber: r . 
 João de Souza Dias, 611, Campo Belo, zona sul, tel. 542-9545 . 
 Super Bacana: r . 
 Girassol, 354, Vila Madalena, zona oeste, tel. 211-4615 . 
 Utile Futile: r . 
 da Consolação, 3.350, Jardins, tel. 853-4427 . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Arte Nativa Aplicada: r . 
 Dr. Mário Ferraz, 351, Jardins, tel. 829-6511 . 
 Atelier Carlos Motta: r . 
 Aspicuelta, 121, Vila Madalena, zona oeste, tel. 210-4127 . 
 Marcenaria Baraúna: r . 
 Harmonia, 101, Vila Madalena, zona oeste, te . 
 815-9854 . 
 Nucleon 8: r . 
 Mourato Coelho, 790, Pinheiros, zona oeste, tel. 210-7921 . 
 Tok & Stok: av. Ibirapuera, 2.904, Moema, zona sul, tel. 241-2944 . 
 Zona D: al. Gabriel Monteiro da Silva, 147, Jardins, tel. 282-1769 . 
  John Updike corre perigo em «Brazil»  
  O escritor americano abre mão da segurança do realismo literário  
  SERGIO SANT'ANNA  
  Especial para a Folha  
 Ainda no início de «Brazil», uma empregada, que também serve como amante do patrão, diz à sobrinha deste: 
 «Seu tio é um homem bom . 
 Se às vezes me bate, é porque está com raiva dele mesmo . 
 É porque está furioso com a tensão de ser um homem rico num país pobre . 
 Está frustrado, porque o país não oferece espaço para um homem como ele.» 
 Se uma fala dessas, falsa até para a mais mirabolante novela de TV, causa estranheza no leitor com um mínimo de exigência, é coerente com uma história na qual uma loira de 19 anos, recém saída de um internato de freira, ao ser abordada na praia por um jovem negro e favelado, não só o leva ao apartamento do tal tio, com quem mora, em Ipanema, como, depois de um almoço de acarajé, vatapá, camarão e pimenta, servido pela empregada-psicóloga, entrega sua virgindade para ele . 
 Mesmo para os loucos anos 60, quando se inicia a história, é demais . 
  dos Pinheiros, 833, Pinheiros, tel.852-3966)  
 No Gorducho, vinho tinto ou branco, de graça, no almoço ou jantar dos dias 10 11 e 12 . 
 Os casais ficam com as canecas de louça . 
 No almoço de sábado, feijoada «self-service» . 
 No domingo, bufê com pratos quentes, saladas e sobremesas . 
 No jantar, mais de 30 tipos de pizza e serviço a la carte . 
 Preço: ???? 
 A FIA determinou a criação de chicanes (sinuosidades na pista) na entrada e na saída da área dos boxes . 
 O objetivo é diminuir a velocidade dos carros ao entrar no pit-lane e ao voltar para a pista . 
 Isso vai desestimular as paradas para trocas de pneus e reabastecimento . 
  Mercado permite lucros  
 As Bolsas de Valores continuam liderando o ranking das aplicações na fase da nova moeda . 
 O Índice Bovespa registrou alta de 6,38% até a última sexta-feira, depois de ter fechado julho com avanço de 15,96% . 
 Acumula 23,36% num período em que a renda fixa deu pouco mais de 6% . 
 Para dar continuidade ao plano de estabilização, Ricupero avalia que as prioridades para o próximo presidente da República na área econômica são: reforma da Previdência Social e desregulamentação do mercado de trabalho . 
 Três pontos devem dominar a agenda econômica, segundo o ministro: consolidação da estabilidade econômica, retomada sustentada do crescimento e geração de empregos numerosos e mais bem remunerados . 
  Paulistano tem 5.000 clientes  
  De Nova York  
 O paulistano João Carlos Bignardi, 34, é um imigrante bem-sucedido . 
 Chegou em Nova York em 87 e entrou no ramo dos táxis . 
 Começou alugando um carro e oito meses depois já tinha o seu . 
 Há três anos é dono da empresa Advance Capital-Radio Taxi Inc. 
 Bignardi tem 5.000 clientes . 
 Folha Todos os seus motoristas são brasileiros? 
 «Vou arranjar muitas provas . 
 Se exigirem dinheiro de corrupção carimbado, aí vai ser demais.» 
 Idem . 
  Piso de terra  
 Localizado a 120 quilômetros do centro de Buritizeiro, o grupo escolar José Pereira Martins é o retrato de como não se deve funcionar uma escola . 
 A escola foi erguida com paredes de eucalipto e coberta com folhas de coqueiros . 
 Folha O sr. acha que o real vai dar certo? 
 Freitas Acho que vai sim . 
 Acho que vai melhorar um pouco para todo mundo . 
 Como o secretario de Cultura Konder Drácula . 
 Que deu U$ 34 mil pra Tônia Carrero . 
 Qual o critério? 
 Justifica ele: 
 «Quem tiver mais de 40 anos bem-sucedidos de palco e 60 de idade pode me procurar que eu ajudo» . 
 Então favoreceu a Tônia duas vezes: na verba e na idade . 
 Rarará! 
 E a Fernanda Montenegro? 
 E a Bibi Ferreira? 
 E a Eva Tudor? 
 E o Paulo Autran, que tem mais tempo de palco que o Rei Lear! 
 E a Nicette Bruno? 
 Não entra . 
 A última plástica deu certo! 
 Rarará! 
 Tônia Carrero ganha U$ 34 mil . 
 E vai gastar tudo no Nabuco? 
 Rarará . 
 Tô brincando . 
 E as repercussões? 
 Futrica de teatro é melhor que ir ao teatro . 
 Mais divertido . 
 Zeno Wilde, presidente da Apart: 
 «A Secretaria teria condições de usar o dinheiro de forma mais inteligente» . 
 Dando pra ele, por exemplo? 
 Rarará! 
 Maria Luiza Librandi: 
 «O que não pode é ficar nessa política de balcão» . 
 Política de balcão? 
 O que é isso? 
 Expressão mais velha que a Tônia Carrero . 
 "É do tempo de 'voto de cabresto' . 
 Rarará! 
 Sabe quem devia distribuir as verbas? 
 O maitre do Gigetto e o garçom do Orvietto! 
 E sobre o Konder Drácula, sempre digo: o Muro caiu, mas não precisava virar malufista . 
 Rarará! 
 Hoje só amanhã . 
 Quem fica parado é poste! 
 Com essa atitude imperial, ignorou a nossa Constituição que, não por acaso, não foi revista de acordo com as intenções do nosso aliado preferencial . 
 Este episódio e outros, como o da pressão para indicar o atual presidente mexicano para a presidência da nova organização internacional do comércio, dão bem a medida das batalhas sucessivas que a nossa diplomacia é obrigada a travar quotidianamente, para tentar preservar o nosso auto-respeito como nação soberana, num quadro internacional tão adverso . 
  CEI aponta remessa ilegal de US$ 3,5 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) divulga amanhã parte do relatório que aponta um «superesquema» de corrupção no país . 
 As irregularidades vão desde desvio de verbas, superfaturamento de obras, projetos pagos mas não realizados até a remessa ilegal de dólares ao exterior que pode chegar a US$ 3,5 bilhões ao ano . 
 A comissão também finaliza esta semana um dossiê de 40 páginas apelidado de «livro branco da corrupção», que pretende ser um manual para o próximo governo sobre os caminhos das irregularidades . 
  Não-pagamento acarreta multa  
 O prazo de pagamento da segunda parcela do 13º salário venceu no último dia 20 . 
 A única hipótese legal para a empresa não ter pago todo o valor devido refere-se a eventual diferença de reajuste na data-base, por exemplo . 
  Água sanitária -- 2 litros  
  Detergente 2 x 500 ml  
 Papel hig . 
 fino br . 
 12 unid . 
  Creme dental 4 tubos 90 g  
  Sabonete 10 x 90 g  
  Desodorante spray 2 x 90/100 ml  
 Absorvente ader . 
 10 unid . 
 As denúncias foram feitas em comícios e pela TV, no horário eleitoral . 
 No programa do dia 3 de agosto, por exemplo, Murad acusou a família Sarney de criar uma estrutura de poder acima dos governos e dos interesses do Estado . 
 «O governo para essa gente passou a ser um negócio de família», disparou Murad . 
 O senador José Sarney entrou com pedido de direito de resposta no TRE, mas acabou desistindo . 
 Segundo a área técnica do BC, essa resolução não obteve resultados pela falta de multas previstas em legislação complementar e pela incapacidade do próprio banco em fiscalizar todas as instituições . 
 Uma das acusações de lavagem mais conhecidas é a que pesa sobre o ex-deputado João Alves (BA) . 
 Ele alegou ter ganho na loteria o dinheiro que, segundo a CPI do Orçamento, vinha da corrupção . 
 Outra recai sobre o ex-presidente Fernando Collor, que teria inventado empréstimo no Uruguai para justificar seus recursos . 
  Entidade denuncia extermínios em PE  
  Centro Luiz Freire, maior organização de direitos humanos no Estado, aponta 2.015 mortes em dez anos  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um total de 2.015 pessoas foram mortas entre janeiro de 1984 e dezembro de 1993 em Pernambuco, em crimes atribuídos a grupos de extermínio . 
 A informação é do Centro Luiz Freire, maior organização não-governamental do Estado ligada aos direitos humanos . 
 Na manhã de ontem, FHC visitou o teatro Artur Azevedo, que foi reconstruído no governo de Lobão, a um custo de US$ 10 milhões . 
 Construído em 1817, o teatro é o mais antigo do país . 
 Está todo informatizado e equipado com sistema de vídeo e som digitais . 
 FHC brincou com os efeitos especiais produzidos no palco do teatro . 
 Na noite anterior, ele ficou assustado quando assistiu ao lançamento de um foguete na base de Alcântara . 
 Pensou que fosse um meteorito . 
 Maciel pensou que fosse um OVNI (objeto voador não identificado) . 
 O próprio banco de dados do instituto, chamado de «Áries», também se transformou em produto informatizado . 
 O «Áries» contém 2.000 séries estatísticas do Ibre e IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Seu custo anual para o assinante é de cerca de US$ 1.000 . 
 Sob a orientação de Nevio Scala, o Parma tenta a quebra do tabu diante de uma agremiação igualmente agressiva, a Lazio do tcheco Zdenek Zeman . 
 A Juve, a Samp e a Lazio têm sete pontos em três partidas . 
 O Parma é líder, com nove . 
 Panzarini disse que arroz, feijão, carnes, pão, farinhas de trigo e mandioca, por exemplo, têm incidência de 7% de ICMS . 
 Para ele, «há uma compensação» na cobrança desse imposto, que é estadual e destinado ao custeio do Estado . 
 Participaram da reunião na sede da Unamir o general Marcel Gatsinzi, representando o Exército, o coronel Franck Mugambage, pelos rebeldes . 
 Mediou a reunião o general ganense Henry Anyidoho, comandante-adjunto da Unamir . 
 Além disso, há uma forte pressão pela adoção de medidas para a desregulamentação dos direitos trabalhistas, sob a alegação de que a redução dos custos laborais permitiria o crescimento da competitividade dos produtos nacionais . 
 Essa é a diretriz que tem prevalecido no subgrupo de Relações Trabalhistas, Emprego e Seguridade Social, onde os problemas reais que já estão ocorrendo vêm sendo desconsiderados em função da priorização de temas que influam nas negociações comerciais a redução do custo da mão-de-obra e os aspectos diretamente relacionados à circulaçào de mão-de-obra . 
 Bruguera deu à Espanha o quinto título de Roland Garros no masculino . 
 Os outros foram com Manolo Santana (1961 e 64), Andres Gimeno (72) e o próprio Bruguera (93) . 
 No feminino, Arantxa Sanchez é a única espanhola a vencer o Aberto da França . 
 Seu primeiro título foi em 1989, quando derrotou Steffi Graf na final . 
  (TM)  
  Autocensura era frequente  
  De Washington  
 A abordagem feita pela exposição «Reportando a Guerra» do trabalho jornalístico está longe de ser crítica como a do inglês Philip Knightley . 
 Em 1975, ele publicou sobre o tema o já clássico «A Primeira Vítima», que descreve o repórter de guerra como «um construtor de mitos» . 
 O advogado Octávio Bueno Magano, professor da USP, considera este procedimento absurdo . 
 A lei deve ser lida de forma inteligente, diz ele . 
 No caso do exemplo, houve concessão de férias integrais e tudo foi quitado, não podendo restar diferenças contra o funcionário . 
 «Estão lá à disposição de cientistas brasileiros», diz Campos . 
 O paleontólogo conta que o norte-americano John Maisay chegou a publicar um dos melhores livros sobre os peixes do Araripe, com base nas peças nova-iorquinas . 
 A restrição ao crédito mudou a maneira de administrar do varejo em pelo menos uma grande rede de lojas que tem o seu faturamento baseado nas vendas com prazos mais longos, superior a três meses . 
 A partir de hoje os gerentes da rede de lojas Cem, que relança o crediário em até nove vezes, vão ter de gerenciar o volume de recursos próprios destinado ao crédito . 
  Homens dominam classificados interativos  
  Procura masculina por anúncios pessoais é, por enquanto, maior; Classiline começa a ser publicado 5ª feira  
  Da Reportagem Local  
 Os homens saíram na frente das mulheres na corrida atrás dos classificados pessoais interativos que serão lançados pela Folha na próxima quinta-feira . 
 Até sexta-feira, 125 anúncios haviam sido colocados 59 deles na subseção «homem procura mulher» e 20 na subseção «mulher procura homem» (veja relação completa abaixo) . 
 Não há dúvida de que as sementes plantadas pelo Brasil na Europa nos últimos anos, seja ao nível bilateral, seja como integrante do Grupo do Rio e do Mercosul, permitem prever uma boa colheita política e econômica no futuro próximo . 
  JORIO DAUSTER é embaixador do Brasil junto às Comunidades Européias  
 «Sem inflação, os bancos estaduais vão quebrar», afirma o candidato à Presidência pelo PPR, o senador Espiridião Amin . 
 Amin tem experiência com o problema . 
 Em 1987, o então governador de Santa Catarina viu o Banco Central (BC) intervir em cinco instituições, inclusive a do seu Estado . 
 Segundo ele, este fato prejudica o desenvolvimento da raça ongole pelos criadores locais, que têm poucos reprodutores . 
 O presidente da Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ), Rômulo Kardec de Camargos, rebate as declarações de Narendra . 
 Com exceção de Catê, todos estão sendo emprestados de graça . 
 O clube acha que é mais vantagem mantê-los no futebol paulista, mesmo nessas condições . 
 A expectativa é que esses jogadores se destaquem, valorizando seus passes . 
 O lateral Pavão, o meia Pereira e o ponta Toninho vão para o Botafogo de Ribeirão Preto . 
 Mona já está acertado com o Marília . 
 O zagueiro Sérgio Baresi está negociando com o Marília e o Taquaritinga . 
 Esse clube já levou o meia Robertinho, titular da equipe que venceu a Copa São Paulo de Juniores em 1993 . 
 O público, por sua vez, parece estar se divertindo . 
 Nos dois primeiros dias, assim como no festival em 1969, não foi incomodado por fumar maconha, tomou banho de lama, dançou muito, tirou a roupa e manifestou-se como quis . 
 As críticas ficam por conta das telas de metal que separam várias áreas, reduzindo o acesso, e à proibição para consumo de álcool . 
 Esta rede de dados deverá diminuir o número de doentes que morrem à espera de um doador ideal . 
 Um convênio com o Ministério da Saúde que seria assinado hoje foi adiado porque o ministro Henrique Santillo não pôde comparecer . 
 O convênio passará de 9 para 18 o número de leitos para transplantes de medula do Hospital das Clínicas . 
 O hospital já realizou 250 transplantes deste tipo . 
 Doadores voluntários podem obter informações pelo tel. 851-5544, ramais 292 e 324 . 
  CUT sugere greve, `se for necessário' .  
  Vicentinho nega caráter eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 A CUT vai manter sua orientação aos 2.300 sindicatos filiados para que, caso sejam verificadas perdas salariais com o plano econômico, sejam feitas negociações, mobilizações e até greves, se necessário.A afirmação foi feita ontem pelo presidente da CUT, Jair Meneguelli . 
 «Vamos continuar a levar essas propostas às categorias, independemente de elas terem data-base em maio ou não», disse Meneguelli . 
 Segundo ele, «a CUT sempre lutou contra perdas salariais de qualquer plano econômico e continuaremos lutando» . 
 Lancaster havia sofrido um ataque de apoplexia (doença cerebral causada por problema vascular) em 1990 e desde então estava parcialmente paralisado . 
 Nascido em 2 de novembro de 1913, em Nova York, Lancaster destacou-se primeiro como jogador de basquete . 
 Aos 17 anos tornou-se acrobata de um circo . 
  Simental vai à pista no Palace e em Goiás  
  Da Reportagem Local  
 Raça de corte que ocupa o terceiro lugar entre as que mais venderam doses de sêmen no ano passado, a simental é também uma das que mais são negociadas em pregões . 
 Sábado passado houve leilão em Formosa, Goiás . 
 No próximo dia 8, o 5º Leilão Bandeirantes acontece no Palace, em São Paulo . 
 Se a eles se acrescenta uma estrela como Ann-Margret, a margem de erro diminui um pouco mais . 
 Restava fazer uma comédia, a partir da história dos dois viúvos de Wabasha, pequena cidade de Minnesota (EUA), que passam o tempo pescando no gelo e vendo a vida se escoar . 
 Nas horas vagas, dedicam-se a se odiar mutuamente por conta de uma rixa ocorrida há não menos de 50 anos . 
 O roteiro é do novato Mark Steven Johnson, 29, que tem a incontestável vantagem de ter nascido em Minnesota . 
 Isto é, «Dois Velhos Rabugentos» não é um filme que poderia acontecer em qualquer outro lugar: tudo é determinado pelo clima gélido da cidadezinha . 
 MARCELLO NITSCHE -- A exposição individual traz «Os Bordados Gestálticos de Nitsche», alegres saudações que se aproximam ao desenho de bordados e rendas, construídos com recortes de uma chapa plástica pintada . 
 Ana Cláudia Roso Escritório de Arte (r . 
 José Maria Lisboa, 1.008, tel. 881-6824) . 
 Seg a sex das 14h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Até 10 de julho . 
  Um desafio aos advogados  
 Os advogados seriamente comprometidos com a legitimidade da profissão e da sua classe não podem assistir calados a essa exorbitância cometida pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), em acordo com os gênios jurídicos do governo Itamar o ex-consultor José de Castro e o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat em torno da lei que dispõe sobre o Estatuto dos Advogados . 
 Trata-se de uma manifestação extemporânea de corporativismo, um acinte à cidadania e aos cofres públicos, valendo-se da boa fé de um presidente sem preparo, no momento em que contribuintes e consumidores são convocados a pagar mais impostos e não há recursos sequer para o atendimento básico das necessidades da população . 
 Afirmou que quer encerrar a carreira no Brasil, mas até junho de 96 só sai do Barcelona se comprarem seu passe por US$ 12 milhões . 
 «Sem querer arrumar confusão», Romário disse que «a seleção nos EUA não foi ofensiva como o futebol brasileiro manda.» 
 Para jogar a Olimpíada, Romário travará uma disputa com Bebeto . 
 O gráfico Cláudio Bellusci, 63, disse duvidar que a queda nas pesquisas é real . 
 «Não sei nem se o Lula caiu mesmo», afirmou . 
  (Carlos Eduardo Alves e  
  Alexandre Secco)  
 Para o consumidor, interessa que o telefone fale e por preço baixo, não importando por quem é operado . 
 Se as companhias privadas internacionais operam telefones melhores e mais baratos, por que não admiti-las? 
 A segurança nacional estará ameaçada se os telefones brasileiros forem operados por companhias americanas . 
 Imagine-se a remota hipótese de uma guerra do Brasil contra Estados Unidos . 
 Bastaria, então, que o Exército brasileiro ocupasse as instalações . 
 Resta uma última questão, a dos financiamentos . 
 O setor privado não teria condições de fazer uma Itaipu . 
 Verdade . 
 Mas hoje o Estado brasileiro também não consegue fazer usinas menores . 
 E os financiamentos internacionais, se estavam disponíveis para os governos nos anos 70, depois da crise da dívida externa são concedidos para os empreendimentos privados . 
  Itatiba inaugura zôo com 700 aves  
  Parque reúne espécies em extinção de 4 continentes e mantém criadouro com 100 reprodutores  
  Free-lance para a Folha  
 Cerca de 700 aves de mais de 100 espécies estão em exposição no Zooparque Paraíso das Aves, inaugurado há um mês em Itatiba (90 km de São Paulo) . 
 O parque é o único deste porte especializado em aves na América Latina . 
 O terreno, de 120 alqueires cerca de 270 campos de futebol, é dividido em quatro áreas . 
  Anunciante se torna parte do show  
 A Copa é cada vez mais utilizada como veículo publicitário . 
 A tal ponto que dela depende a própria realização do evento . 
 A publicidade apareceu timidamente na Copa de 34, na Itália, com placas de propaganda nos estádios . 
 O investimento pesado, no entanto, ficou nos três primeiros setores . 
  Brasília  
 A «meta-síntese» era a construção de Brasília, o que, na opinião de Celso Furtado, causou desequilíbrios naquilo que ele chamou de «primeira política ordenada de industrialização» do país . 
 Isto é, gastos dispensáveis . 
  Mãos à obra  
 E Emma está produzindo seu novo especial para a TV sueca . 
 No ano passado, a bela do Estocolmo andou testando a preparação física de Dolph Lundgren e investigando a florescente indústria pornográfica de seu belo país . 
 O que será que ela vai nos aprontar agora? 
  Neverending story  
 A relação entre modelos e atores parece não ter mais fim . 
 A modelo italiana Carla Bruni (foto) é a mais nova da lista . 
 Não tem sido vista sem a companhia do ator suíço Vincent Perez . 
 Ele, ex-caso de Jacqueline Bisset, pode ser visto com Catherine Deneuve em «Indochina» . 
 Segundo a organização, mais de 120 mil pessoas estiveram nos museus para ver as programações especiais da capital cultural, das quais a maior parte nunca tinha entrado num museu antes . 
 Entre os grandes sucessos está a mostra de cinema europeu com a apresentação de um filme clássico por dia . 
 A média de público tem sido de 700 pessoas por sessão, numa sala em que cabem 850 espectadores . 
 Por si só, a modificação melhoraria o setor . 
 Mas para ganhar a rapidez e a categoria necessárias teria que ir além . 
 Bastaria que Parreira esquecesse esse Paulo Sérgio e olhasse para Cafu e Mazinho . 
 Quem sai? 
 Raí fica (é mais ofensivo e joga com Cafu) . 
 Zinho, bye bye . 
 Dos outros dois, a rigor, tanto faz, mas Dunga está melhor . 
 Há quem queira a passagem para o meio do Leonardo, craque que o técnico ia deixar no banco, como deixou Romário fora nas eliminatórias . 
 Melhoraria, sem dúvida . 
 Mas poderia dar um branco na lateral . 
 Marcos Augusto Gonçalves edita o caderno Copa 94 com Melchiades Filho, editor de Esporte . 
  Ladrões levam CR$ 1 bi de posto do Banespa  
  Da FT  
 Três homens, dois armados com metralhadoras e um com uma pistola automática, roubaram CR$ 1,024 bilhão anteontem do posto do Banespa no canteiro de obras da empresa Camargo Corrêa, na Estrada Municipal, em Guararema (SP) . 
 O assalto aconteceu às 12h10 . 
 Parte do dinheiro CR$ 997,377 milhões seria usada para o pagamento dos funcionários da empresa . 
  Curto-circuito deu origem ao incêndio Mais de mil pessoas trabalhavam no prédio, ao todo foram 188 mil mortos e 345 feridos em 8h30 de angústia  
  DANIELA CHIARETTI e ROBINSON BORGES COSTA  
  Do Banco de Dados  
 O alarme foi dado pouco depois das 8h30, quando uma fumaça fraca, saindo do 12º andar do Joelma, chamou a atenção de Agostinho Fornelli, recepcionista de um hotel próximo ao imponente edifício do centro da cidade . 
 Ele pediu à telefonista que chamasse os bombeiros . 
 Era o início da maior tragédia que São Paulo já vira . 
 O incêndio do dia 1º de fevereiro de 1974 deixou 188 mortos e 345 feridos . 
 Mais de mil pessoas trabalhavam no número 225 da av. 9 de Julho, edifício concluído em julho de 1973 . 
 O Joelma era praticamente todo ocupado pelo banco Crefisul . 
 O pessoal do Giants, curiosamente, prefere imprimir os dados antes de implantá-los de vez nos computadores . 
 E coloca os textos xerocados numa estante assustadora, mais de 7m de comprimento por quase 2m de altura . 
 Capturar os papéis, só com o auxílio de um William Brown . 
  (Sílvio Lancellotti)  
  Cotação de FHC sobe  
  Da Redação  
 No espaço de cerca de 45 dias, o quadro da sucessão presidencial, que era amplamente favorável ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, passou a uma situação de empate técnico . 
 Nas pesquisas Datafolha sobre intenção de voto estimulada (isto é, quando o eleitor escolhe seu candidato a partir de um cartão com os nomes de todos os concorrentes), Lula caiu 11 pontos e Fernando Henrique Cardoso subiu 10 . 
  Cálculo é de 300 casos desde 88  
  Da Reportagem Local  
 O cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, 48, estima que cerca de 300 linchamentos tenham ocorrido no país desde 88 . 
 A metade, no Estado de São Paulo . 
 «A responsabilidade é da polícia, Ministério Público e Justiça, que não punem os responsáveis pelo linchamento . 
 As pessoas se sentem à vontade para fazer isso», afirmou Pinheiro que é do Núcleo de Estudos da Violência da USP . 
  Pampas foram 'descobertos' por francês  
  No século passado, o naturalista Auguste de Saint-Hilaire alertou para a vocação vinícola desta região do RS  
  Do enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 A vocação dos pampas gaúchos para o cultivo da uva já havia sido observada em meados do século passado pelo naturalista francês Auguste de Saint-Hilaire . 
 Nos anos 40, pesquisadores da Universidade de Davis, na Califórnia (EUA), e técnicos brasileiros confirmaram essa vocação e determinaram uma faixa de 250 mil hectares, junto à fronteira com o Uruguai, entre os mesmos paralelos dos vinhedos de Mendoza (Argentina), Santiago (Chile), Stellenbosch (África do Sul), como ideal para o cultivo de uvas européias . 
 Esta faixa de terra, sob o paralelo 31, goza de um clima mediterrâneo, com 500 horas de temperatura abaixo dos sete graus no inverno, um verão quente e seco, com pelo menos cem dias de sol por ano, ideal para o amadurecimento equilibrado de concentração de açúcar, acidez natural e tanino . 
 Mas a solução existe . 
 Paulo Freire farejou o caminho hoje trilhado por muitas empresas que tomaram os próprios problemas onde seus funcionários estavam fracassando e fizeram deles o foco e a cartilha do aprendizado . 
 Quem não consegue ler o manual, vai aprender lendo o próprio manual que contêm materiais, idéias e palavras já familiares e mesmo integradas à sua vida profissional . 
 «Devem ser aplicadas duas demãos», diz muito mais do que «As armas e os barões assinalados...» 
 Algumas empresas brasileiras, como a construtora Método, já estão na pista certa . 
 O Sindicato da Construção sente na carne o problema . 
 O Senai está ruminando e vai sair com alguma coisa . 
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) está trabalhando em um telecurso ambicioso com a Fundação Roberto Marinho . 
 O Instituto Herbert Levy está entusiasmado com a idéia . 
  FHC quer cesta básica isenta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, defendeu ontem que não sejam cobrados impostos dos produtos da cesta básica . 
 Com a declaração, FHC tenta conquistar o eleitorado de mais baixa renda . 
 Com o mesmo intuito, ele já afirmou que é favorável ao programa do leite, implementado pelo ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) . 
  Pará 1  
 O Sindicato dos Bancários do Pará e Amapá está coletando assinaturas para sensibilizar os vereadores de Belém a derrubarem veto do prefeito Hélio Gueiros (PFL) ao projeto que exige dos bancos a instalação de portas eletrônicas dectectoras de metais . 
  Pará 2  
 Segundo a vereadora Ana Júlia Carepa (PT), autora do projeto, ele é uma reivindicação do Movimento Nacional dos Bancários para conter os assaltos a agências bancárias em todo país . 
 Em Belém, os assaltos aumentaram de 32, em 92, para 53, no ano passado . 
 Ele está avaliando as características operacionais e as necessidades infra-estruturais de veículos movidos a eletricidade . 
 Dentro de quatro anos, a Con Ed espera que haja 8.440 veículos movidos a eletricidade em seu território de operação Westchester e os cinco distritos de Nova York . 
 A Pirelli lançou quatro novos pneus: dois para bicicletas de transporte (Bravo Super e Topa Tudo 2), com maior resistência ao desgaste, e dois pneus para mountain bike (Demon e Hunter) com desenhos agressivos para uso urbano e fora de estrada . 
 A Mafra lançou dois capacetes, o Meed Night, com pisca alerta, que proporciona uma visualização do ciclista até 100 metros e o Aero com Pala, que protege os olhos do sol, poeira e terra . 
 A Pneus Lapa desenvolveu um pneu com 4 mm a mais que o normal, que funciona como amortecedor e evita o acúmulo de lama . 
  O PERSONAGEM  
  EUA impede entrada de Ivo Noal em Miami  
 O bicheiro Ivo Noal foi impedido de desembarcar ontem nos EUA . 
 Ele foi detido no aeroporto de Miami e teve seu visto cancelado . 
 O Departamento de Justiça daquele país alegou que Ivo Noal não preenche os requisitos para entrar em território norte-americano . 
  Corpo de clandestino chega amanhã ao Rio  
 Chega ao Rio amanhã, às 23h, o corpo de Alexandre da Silva, 19, que morreu congelado no trem de aterrisagem de um avião ao viajar clandestino para Roma . 
 O traslado será feito de graça pela Varig . 
 Preocupados, os dirigentes escalaram o ex-atacante Serginho para conversar com a torcida . 
 Na primeira conversa com os presidentes das principais torcidas, quarta-feira passada, muitos pedidos de apoio e paciência . 
 «Estamos buscando um voto de confiança», afirma Serginho . 
 A única promessa feita se resume, até o momento, na palavra garra . 
 Na linha teórica de que, se o Santos não é o maior, também não é o pior, Pepe prevê dificuldades, mas não aceita a idéia de que a equipe possa ser um desastre . 
 «A torcida quer um time que lute em campo e vamos ter», diz Pepe . 
 Em «Chega de Saudade», João falha a voz . 
 Em algumas músicas, como «O Amor em Paz» (Tom -- Vinicius de Moraes), ele faz ligações entre consoantes sibilantes que soam forçadas, fato que passou despercebido no show . 
 João hipnotiza a platéia, de forma a ocultar seus quase inexistentes erros (normais em apresentações ao vivo) . 
 Os erros vêm com a idade . 
 Com ela também chegam as leituras ainda mais rigorosas . 
 João toca as cordas mais sensíveis de cada canção para alterar sua estrutura . 
 O Banco Central realizou ontem leilões informais no over, praticando taxas entre 5,58% e 5,62% ao mês, mantendo as taxas de juros estáveis . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,140% no último dia 13 . 
 A taxa média foi de 5,59% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,67% ao mês . 
 Uma fileira de casas em estilo colonial inglês no lado oeste do parque foi salva de demolição em 1961 por John Kennedy, que contratou o arquiteto John Warnecke para restaurá-las . 
  (CELS)  
  Policial-ator engana o narcotráfico  
  Investigadores de elite passam dois anos infiltrados entre traficantes para descobrir rotas  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Cinco policiais civis de São Paulo não vivem em delegacias, mas infiltrados em grandes quadrilhas de narcotraficantes . 
 Como em filmes americanos, fingem ser empresários, usam carros importados e roupas de grife para conviver por até dois anos com traficantes e descobrir datas e locais de distribuição de drogas . 
  Arantxa e Sabatini saem de Wimbledon  
  Navratilova e Martínez passam às quartas; no masculino, Bruguera e Agassi são eliminados do torneio  
  Das agências internacionais  
 A espanhola Arantxa Sánchez e a argentina Gabriela Sabatini foram eliminadas ontem do torneio de Wimbledon . 
 Sánchez, campeã do torneio de Roland Garros deste ano, foi derrotada por 2 sets a 1 pela norte-americana Zina Garrison-Jackson, parciais de 7/5, 4/6, 6/3 . 
  USP decide matérias da 2ª fase da Fuvest  
  Da Redação  
 O Conselho de Graduação da USP decidiu ontem quais matérias os candidatos à Fuvest devem resolver na segunda fase do próximo vestibular . 
 As matérias foram escolhidas pelas unidades da USP . 
 De acordo com as novas regras do exame, a segunda fase terá obrigatoriamente provas de português inclui redação e literatura e até três disciplinas (veja quadro) . 
 Cerca de 40 homens do Corpo de Bombeiros levaram sete horas para remover os corpos . 
 Eles tentaram convencer os vizinhos a saírem do local, pois ainda há risco de desabamentos . 
 O terreno sofreu remoção de terra e desmatamento . 
 Luziene Câmara Dias, 5, morreu quando um muro de contenção caiu sobre sua casa, também no bairro de Jardim Meudon . 
 Sua irmã Luzimara, 3, sobreviveu com algumas escoriações . 
 As meninas foram socorridas pelo pai, que as levou para o Hospital das Clínicas . 
 Luziene já chegou ao hospital morta . 
  (Daniela Ribeiro)  
 Óbvio também que Brasília é cenário de pequenas, médias e falcatruas inclusive as, digamos, «falcatruas de esquerda», patrocinadas pelo corporativismo . 
 Mas aqui pelo menos tem uma vantagem: no final da semana muita gente volta para suas cidades, despoluindo o clima . 
 Note-se, porém, que na lista dos malandros na proa do noticiário federal de escândalos nenhum deles nasceu em Brasília já chegaram na cidade pós-graduados em safadeza . 
 «Vão ficar coisas para ser reajustadas, mesmo com a criação da nova moeda . 
 Não há como chegar no dia 30 de junho com tudo ajustado», disse Nogueira . 
 Ele citou a carne bovina, os hortifrutigranjeiros, frangos, ovos, laticínios e café como exemplos de produtos que terão seus preços elevados no mês que vem . 
 ONDE VAI VOTAR: Escola Estadual de Primeiro Grau Prof. Domingos de Araújo -- bairro Betel, Campinas . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) preparou um esquema especial para orientar os motoristas que forem trafegar pela região . 
 De acordo com a CET, o trânsito no local deve se agravar durante a manhã de hoje . 
  PRONTO-SOCORRO ABRE SÓ NO FIM DE FEVEREIRO (Da Reportagem Local)  
 O pronto-socorro do Hospital e Maternidade São Luiz, que está em reforma desde o dia 26, só estará aberto para a população no final de fevereiro data prevista pela administração do hospital para a conclusão das obras de reforma . 
 A curto prazo, será necessário intensificar os serviços de atendimento aos que não têm mais como trabalhar . 
 Para isso é preciso multiplicar os centros de acolhida, onde o povo da rua encontre alimento, serviço de ambulatório, iniciação ao trabalho e garantia de lugar provisório nos albergues públicos . 
 Os primeiros resultados desse atendimento provam que é possível reverter este quadro, quando há verdadeira dedicação e solidariedade cristã . 
 No entanto, para que esses serviços sejam bem-sucedidos, outras iniciativas são necessárias . 
 As áreas do interior acusam o êxodo rural que acarreta o desemprego dos que chegam à cidade sem preparo profissional . 
  Renda concentrada  
 Embora 70% dos felinos e caninos brasileiros estejam fora do mercado, as vendas de rações só para cães e gatos no Brasil atingiram 175 mil toneladas em 1993 (ou seja, 20% a mais do que em 1992) . 
  Fazendo caixa  
 A Sanbra colocou à venda sua participação de 2% no capital do Banco Francês e Brasileiro . 
 Folha -- O que era o exílio para Yourcenar? 
 Sarde -- Ela dizia que era o renúncia a certos prazeres que a gente só consegue ter onde nasceu como, por exemplo, ir a um bar e conversar com os amigos até bem tarde da noite, na língua materna . 
  Cana caiana  
 Todo gauche agora, Fernando Collor acaba de adicionar à coleção de 22 retratos que enfeita seu gabinete na Dinda dois novos VIPs . 
 Entre os tantos famosos que fazem parte da galeria dos que ele conheceu quando era alguém figura agora Fidel Castro com dedicatória . 
 É um processo de pêndulo, que aumenta o tempo de tramitação de qualquer projeto no Congresso . 
 O projeto pode também ter origem no Senado . 
 Se aprovado ali, segue para a Câmara . 
 A maioria da Câmara (42,9%) ficou com a coalizão de direita liderada pelo magnata da TV Silvio Berlusconi . 
 Seu partido, Forza Italia, obteve 24.1% dos votos . 
 A Aliança Nacional e a Liga Norte, seus aliados, fizeram 13,4% e 8,4% respectivamente . 
 A coalizão de esquerda, liderada pelo Partido Democrático de Esquerda (ex-comunistas), fez 26,4% e a de centro, dos herdeiros da Democracia Cristã, 15,7% . 
 EM BUSCA DA TERCEIRA MARGEM, de Eduardo Coutinho . 
 Capa de Humberto Vellame . 
 Fundação Casa de Jorge Amado (Lgo. do Pelourinho, Salvador, tel 071 321-0070) . 
 100 págs. Cr$ 2.700 
 As escolas que foram adotadas por empresas em 1992, já mostram hoje resultados positivos da parceria . 
 Em três escolas estaduais adotadas por um pool de 60 empresas ligadas à Câmara Americana de Comércio, o índice de evasão e repetência caiu 25% nos últimos dois anos . 
 O cardápio de musicais também é extenso . 
 A Bandeirantes apresenta Wynton Marsalis, Jessye Norman (ambos no dia 19), Maria Bethânia (dia 20), Gil e Caetano (dia 22), família Caymmi (dia 23), Kiri Te Kanawa (dia 30) e Eric Clapton (dia 31) . 
 A Cultura vai de Milton Nascimento (dia 25), Barão Vermelho (dia 30), João Bosco e Lulu Santos (dia 31) . 
 A Globo terá o concerto dos três tenores (dia 24); a Manchete, Julio Iglesias (dia 24) e a CNT/Gazeta Jorge Ben Jor (dia 31) . 
 A 21 de abril de 1991, Zhang fundou a Jinjilie, que no começo atolou nas dificuldades do novo capitalismo chinês . 
 Eram 50 funcionários, todos camponeses e com pouca experiência ou treinamento na arte de fazer camisas . 
 4) 15% sobre as operações de empréstimo (com exceção das do câmbio); 
 5) 60% sobre as operações de assunção de dívida (o importador pagava antecipadamente ao banco, que, por sua vez, assumia a dívida junto à empresa ou ao banco estrangeiros) . 
 A revolta dos presos aconteceu porque os policiais teriam atirado dentro do presídio . 
 Os detentos responderam com pedras e a polícia teve que recuar enquanto esperava o Pelotão de Choque e o secretário de Justiça, Afrânio Bezerra . 
 Apesar da falta de pessoal, Parracho afirmou que poderia desencadear uma operação contra o tráfico em 24 horas . 
 «Se o ministro me ligasse agora mandando agir, eu pediria 48 horas para organizar uma operação, mas se houver necessidade posso colocar os homens na rua em 24 horas . 
 Não faria uma operação em condições ideais, mas faria alguma coisa», disse . 
  Leitora quer informação de saldo  
 A leitora Rosa Zeller Issan, residente na rua Barão de Jaceguai, no Brooklin, solicita da CEF (Caixa Econômica Federal) informações e providências sobre o saldo de sua conta inativa, recolhido pela Clínica Dr.Wilson Fry . 
 «Já solicitei à CEF por quatro vezes e até agora não foi tomada nenhuma providência», diz Rosa . 
 Segundo ela, a resposta que sempre recebe é «conta não localizada» . 
 «É absurdo, pois há os depósitos mensais realizados», afirma . 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmon Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento da CEF, «foram localizadas as contas referentes à empresa citada, mas os dados divergem dos informados pela requerente, motivo pelo qual ela foi orientada, via telefone, a solicitar fichas de registro de empregados para que sejam efetuadas as regularizações e o pagamento» . 
 Segundo o médico, a falta de um testículo não afetará as funções normais do paciente . 
 «Ele continua clinicamente em condições normais de potência sexual e também de reprodução», declarou . 
  Com as unhas  
 A polícia de Montes Claros (MG) está à procura da empregada doméstica Fátima de Souza Alves, 41, acusada de dilacerar com as unhas o testículo de seu companheiro, o vendedor Wanderley Alves Pereira, 44 . 
 Na falta de argumentos, preferem insultos . 
 Resta saber se, nessa campanha, eles vão continuar usando ataques familiares segundo Fernando Henrique, é um método «nojento» (palavra dele) de se fazer política . 
 PS Nem tudo está perdido . 
 Se Fernando Henrique ganhar, ele talvez tenha a sorte de ouvir mais a mulher Ruth, uma intelectual séria e íntegra, do que seus novos amiguinhos . 
  Lavanderia indexa preços  
  Da Reportagem Local  
 Os proprietários de lavanderias decidiram ontem em uma reunião em São Paulo adotar a URV (Unidade Real de Valor), tomando-se como base os preços em cruzeiros reais praticados no último dia 15 . 
 «Pegamos os preços do dia 15 e a URV e fizemos a conversão», diz Othon Barcellos, diretor da Vip Lavanderia . 
 Os trios elétricos são grandes carrocerias decoradas que passeiam nas ruas de Salvador, carregando músicos, instrumentos e equipamentos de som e luz . 
 As carrocerias são montadas em cima de caminhões . 
 A energia elétrica consumida por um carro desses é capaz de iluminar uma cidade de 30 mil habitantes . 
 As pessoas dançam e cantam atrás do trio elétrico as músicas de Carnaval que fazem sucesso na Bahia . 
 Usam uma fantasia chamada mortalha e ficam separadas da multidão por cordas de segurança . 
 Quem não tem mortalha e pula atrás do trio é chamado de «pipoca» . 
 Antes de conceder entrevista à Folha, Javier fez o repórter indicar todos os locais, nas proximidades do hotel em que estava hospedado, onde poderia encontrar o «raro» produto . 
 Folha -- Como é sua rotina de treinamentos? 
 O dedo da Fintec esteve atrás de algumas das aquisições mais comentadas do mercado, como as dos laticínios Teixeira e Lacesa, que engordaram o patrimônio da Parmalat . 
 Mais recentemente, a Fintec ajudou o Grupo Pão Americano a viabilizar a venda da Kinoko, uma indústria de conservas, para a Arisco . 
  Los Angeles e S. Francisco têm Frommer's em português  
  Da Redação  
 Coloque um guia Frommer's que «fala» português entre você e Los Angeles ou San Francisco . 
 Agora, as mais importantes cidades do Estado da Califórnia e duas das sedes da Copa do Mundo de Futebol dos Estados Unidos ganham um manual que tornará menos árdua a sua descoberta pelos torcedores, ou não, que pretendem «fazer» a América em 1994 . 
 «Los Angeles» e «São Francisco» seguem a receita dos guias Frommer's, com a tradicional opção pelos pobres, isto é, por aqueles que vão com os tostões contados e, ainda assim, querem ter direito a tudo . 
 Os capítulos sobre hotéis e restaurantes descem a minúcias como as faixas de preços e cardápios, sem esquecer de indicar lugares mais palatáveis para o público infantil . 
 O INSS paga um mínimo a 11 milhões de aposentados e pensionistas . 
 Na avaliação do ministro Sérgio Cutolo (Previdência Social) é muito difícil conceder aumento real do mínimo em 94 . 
 Apesar dos argumentos, a equipe sabe que é defícil convencer Itamar a não reajustar o mínimo . 
 A Comissão do Trabalho da Câmara aprovou projeto que eleva o mínimo a R$ 100 em dezembro . 
 A nova unidade vai fabricar e comercializar embalagens de resistas de polietileno (Pet) . 
  Risco semestral  
 A BBM Companhia de Seguros da Bahia registrou crescimento de 68% no primeiro semestre . 
 É ali que desembarca certo dia a ardente Ariel Truaux (Ann-Margret), professora de literatura, viúva também e ao que tudo indica disposta a arranjar um novo marido em curto prazo . 
 Isso bastará para reavivar os dois velhos e, ao mesmo tempo, reanimar a eterna rivalidade . 
 Um tema dessa natureza poderia ser tratado com a devida grosseria . 
 Como imaginar que homens com quase 70 anos têm direito a se apaixonar e casar (e, o que é pior, com Ann-Margret)? 
 Mas o estreante Donald Petrie teve o bom-senso de respeitar seus personagens tanto quanto o elenco que tinha nas mãos: é um dos motivos que o levaram a realizar uma comédia que, se está longe do genial, está mais longe ainda do desagradável . 
 A meta da fundação é passar dos atuais 18 mil doadores mensais para 25 mil, quantidade considerada suficiente para atender as necessidades da Grande São Paulo . 
 Por lei, podem doar sangue as pessoas saudáveis entre 18 e 50 anos com peso superior a 50 kg . 
 Os doadores não podem ter tido doenças infecto-contagiosas, como hepatite, sífilis ou doença de chagas . 
 Também não podem pertencer a grupos de risco da Aids . 
 Os remanescentes da gestão do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso são os que mais se opõem . 
 Particularmente o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, e o diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco . 
 FHC é o candidato tucano à Presidência da República . 
 Uma virtual ofensiva sobre os empresários poderia afastar apoios importantes à sua candidatura . 
 Tudo que veio entre uma coisa e outra foi descartada por motivos conceituais . 
 Para mim, REM sempre foi primo dos Smiths . 
 Mais americana, mais jeca, mais universitária mas basicamente, os Smiths são o REM, que são a Legião Urbana, Renato Russo é Michael Stipe, que é Morrissey . 
 Não sou fã de nenhum dos três . 
 Não gosto da adoração que os fãs dessas bandas têm por elas . 
 Não é questão de ser bom ou ruim . 
 É questão de estômago . 
 Tenho nojo de afetação . 
 Sendo assim, a apreensão do rio Capibaribe se faz antes pela desmontagem metafórica, pela redução a uma linguagem desemplumada, do que pela acumulação de sentidos, ainda quando tais sentidos pudessem revelar o inverso de sua apreensão habitual . 
 O poeta «ensina» o rio Capibaribe porque foi capaz de aprender, «sem plumas», com suas paisagens, fábula e discurso . 
 O resultado é um «falar com coisas», como ele mesmo dirá, muito mais tarde, e com muito humor, em texto de «Agrestes»: 
  "As coisas por detrás de nós,  
  exigem felemos com elas,  
  mesmo quando nosso discurso  
 não consiga ser falar delas . 
  Ciclo de qualidade tem nova palestra hoje  
  Da Reportagem Local  
 Continuando o ciclo «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, o diretor-geral da Rummler Brache Group no Brasil, Ricardo Amoroso, fala hoje sobre «Reengenharia: transformando radicalmente as organizações» . 
 No dia 17 a palestra será sobre «Transformação», com o diretor de qualidade total da IBM do Brasil, Hugo Gomes . 
 No dia 24, José Caldas, gerente de qualidade da Liquid Carbonic, falará sobre o tema «A procura pela excelência» . 
 Agora, eleita governadora do Maranhão, pesa sobre seus ombros novas e grandes responsabilidades . 
 Seguramente, ela trará a marca de sua geração, a fim de preparar o Estado para ingressar no terceiro milênio que se avizinha . 
  Estilo Globo  
 Já «O Globo» também observa uma consistente e tradicionalíssima política editorial: bajula todo e qualquer governo e manipula informações de acordo com os interesses econômicos do «chefão» Roberto Marinho . 
  Chantagens  
 Quando o governo não se submete às chantagens e pressões «O Globo» vai para a «oposição» como ocorreu em relação a Brizola . 
 No parque de 75 mil m2, onde residiu o engenheiro Oscar Americano, funciona um museu com alguns clássicos brasileiros e uma aconchegante e simpática casa de chá com 27 lugares . 
 No cardápio do chá completo, que pode também ser acompanhado por limonada, constam pães, torradas, salgados, doces, bolos, leite, manteiga, geléia e mel . 
 O presidente petista referia-se ao candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (leia reportagem à pag. 1-8) . 
 Não se exclui a possibilidade de, ao defender Bisol, Falcão ter aberto o caminho para que o senador renuncie à candidatura sem que pareça ter sido vítima de uma pressão do PT . 
 Eu não espero que as pessoas me entendam . 
 Mas vou ter que ouvir isso pelo resto da vida . 
 Não estou sendo o mesmo tipo de líder que fui no último ano porque, à exceção de Michael, nosso time era o mesmo de antes . 
 Muitos de nós estavam no mesmo nível e sabíamos o que e como fazer . 
  Advogado faz reclamação trabalhista em quadrinhos  
 A Justiça de Santo Ângelo (RS) recebeu uma reclamação trabalhista elaborada em forma de história em quadrinhos . 
 O fato é inédito . 
 No último dia 20, o processo foi protocolado na Junta de Conciliação contendo 5 páginas com 30 ilustrações, onde o advogado Paulo Joel Bender Leal, 35, retrata a demissão de seu cliente . 
 A juíza-substituta da Justiça do Trabalho de Santo Ângelo, Vera Lúcia Kolling, disse que devolveu a petição ao advogado para que ele adequasse o pedido à forma da lei . 
  Vicentinho reclama do mínimo para Itamar  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, encaminhou uma carta ao presidente Itamar Franco na qual afirma que um salário mínimo só permite a compra de 55% dos ítens da cesta básica . 
 Vicentinho relatou que foi a um supermercado em Diadema, na grande São Paulo, com R$ 59,61 no bolso (o salário de R$ 64,79 com o desconto da contribuição previdenciária) . 
 Com este dinheiro, só teria comprado 14 dos 31 ítens da cesta . 
 «A diferença de cachê foi justificada por o time italiano ter mais prestígio internacional», conta o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 Se vencer a Libertadores, os dirigentes vão entrar em contato com o empresário Kenneth Cooper, que organiza o jogo em Tóquio com o patrocínio da Toyota . 
 O mercado brasileiro, embora distorcido pelas diferenças de renda entre os variados setores de atividade, regiões e pessoas, era como hoje é mais ainda pujante e importante aos olhos de qualquer observador, mesmo não brasileiro . 
 Este mercado certamente conduziria a interessados em se associar e não apenas em ser vendedor de produtos a brasileiros . 
 A até então existente forte restrição alfandegária à importação brasileira era estimulante para que aqui se implantassem não exatamente nos modelos das décadas de 50 e 60, quando aqui se criaram unidades fabris de capital estrangeiro completas unidades capazes de, articuladas com a indústria brasileira, promover sua atualização tecnológica, a identificação de suas maiores vantagens e a produção em série complementar de quase todo tipo de produtos, desde os mais conhecidos, como automóveis, por exemplo, até os mais sofisticados, como bens de alta densidade tecnológica e bens de grande valor unitário, como aqueles decorrentes da indústria naval . 
 Silva é acusado de integrar uma quadrilha de falsos padres . 
 Ele foi levado para o presídio central de Porto Alegre . 
 Junto com santinhos de Silva, havia panfletos que o chamam de «padre Martins», que seria «clarividente, exorcista» e agiria contra «batuques e feitiçarias em geral» . 
 Com dois anos de idade, esses potros começam a correr em janeiro do próximo ano, ou seja, quem os adquire agora tem chance de contabilizar lucros daqui a alguns meses . 
 «Isso explica a demanda por potros, pois 95 promete muito em termos de prêmios . 
 Já em fevereiro, a Copa ANPC paga US$ 300 mil», afirma Léo Friedberg, da Pró-Horse, leiloeira organizadora . 
 A Previdência, um dos componentes da seguridade, é tratada no âmbito da reforma do Estado, logo em seguida à reforma fiscal, com predomínio, portanto, de seu papel no programa de ajuste econômico . 
 Isto é um retrocesso que compromete as funções redistributivas da seguridade social . 
 Volta a ser considerada muito mais como variável econômica do que social . 
 Em relação à educação, aí reside a diferença mais fundamental . 
 Embora concordem todos que a evasão ou repetência no ensino básico seja o problema mais importante, nem PT nem FHC assumem a escola de tempo integral, sobretudo nas periferias das áreas metropolitanas e nas favelas . 
 Para Lázaro, «o momento é de guerra, que só será vencida com a união de empresários, sociedade e poderes públicos» . 
 «O povo precisa perder o medo da vingança do marginal denunciado, da impunidade, dessa espécie de síndrome do Rio de Janeiro.» 
  Brizola inicia gravaçãodos programas de TV  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT começou a gravar, no início da noite de ontem, os programas de TV de sua campanha . 
 Brizola não quis adiantar o teor de suas falas nem permitiu que jornalistas acompanhassem ou fotografassem as gravações . 
 Ele afirmou apenas que não deveria, nos primeiros programas, fazer qualquer ataque a seus adversários . 
 «Vou conclamar o povo a se unir», afirmou . 
  Tropeço  
 A ampla vitória 541 votos a 148 de Antônio Britto sobre Mendes Ribeiro na pré-convenção do PMDB-RS que indicou o candidato a governador foi uma séria derrota para Quércia . 
 O ex-governador apostou firme em Ribeiro . 
  Guerra aberta  
 O governador Jáder Barbalho (Pará) avisou ao PMDB que não tentará convencer Quércia a desistir da candidatura . 
 Jáder quer distância da direção peemedebista . 
 Logo emergiu o nome do deputado Odacir Klein, um peemedebista gaúcho que se julga entendido em agricultura . 
 O problema é que FHC já havia prometido o Ministério da Agricultura para o presidente do PTB, Andrade Vieira . 
 Klein foi deslocado para o Transportes, antes cobiçado por ACM . 
 Fernando Henrique inventou um critério para excluir Andrade Vieira, que considera controvertido . 
 Disse que presidentes de partido não teriam cargos . 
  Pacotes começam em CR$ 351,3 mil  
  Tempo ideal de visita é de cinco dias; para quem viaja por conta própria, Caravelas tem aeroporto e hotel  
  Da enviada especial a Abrolhos  
 O tempo ideal de viagem para conhecer as cidades de Caravelas, Alcobaça e passar uma noite e dois dias no arquipélago é cinco dias . 
 A Fishing Pass Tour tem pacotes de três a oito dias, com saídas às segundas, quartas, sextas e domingos . 
 Incluem parte aérea, com desembarque no aeroporto de Caravelas (a 10 km do centro da cidade), translados e hospedagem, com café da manhã, no Hotel Marina Porto Abrolhos um três estrelas simpático, com piscina e um passeio a Abrolhos . 
 Os corpos foram levados para o IML (Instituto Médico Legal) onde legistas tentariam identificá-los . 
 Supõe-se que os meninos tenham sido mortos em ajuste de contas entre quadrilhas ou por grupo de extermínio . 
 O caso está sendo investigado por policiais do 1º Distrito Policial de Itapevi e do DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) de Osasco . 
 Pennie Magee, empresária norte-americana que atua no comércio de frutas tropicais, disse que os produtores deveriam investir mais em marketing nos EUA . 
 Magee afirmou que os norte-americanos, em geral, desconhecem frutas tropicais que não sejam banana, papaya, maracujá, goiaba e kiwi . 
 Até mesmo o sisudo presidente Nicolae Ceaucescu, executado durante a revolução que derrubou o comunismo em 1989, riu quando visitou o cemitério . 
 «Estou profundamente impressionado com as obras de arte», afirmou Ceaucescu, segundo a reportagem de Roger Thurow . 
 Uma pesquisa feita pelo jornal «Bild» indica que apenas 33% da população acha que as mulheres devem ficar com os jogadores . 
 O delegado Cláudio Ferraz, que preside o inquérito, disse que o forno estava sendo resfriado . 
 Morreram Arlindo Oliveira, 41, Fernando Oliveira, 29, Ivo da Silva, 31, Rubens Reno, 34, e Cláudio Mello, 22 . 
 Ficaram gravemente feridos Nivaldo Mendes e Alceu da Silva . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sonegação em baixa  
 A arrecadação de tributos federais em 93 foi significativamente superior à de 92 . 
 A receita tributária passou de US$ 36,9 bilhões para US$ 46,4, representando um aumento de quase 26% . 
 Segundo o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, o principal motivo para esse desempenho foi a queda verificada na sonegação . 
 É sabido que a evasão fiscal é um hábito infelizmente antigo e arraigado na sociedade brasileira . 
 Embora imensurável, existem estimativas de que, para cada cruzeiro PÁGo ao governo, outro é sonegado . 
 As distorções geradas por esse fato não são desprezíveis: enquanto a maioria nada PÁGa, uma minoria é sobrecarregada com cada vez mais tributos . 
 Ela lava os ovos, aponta defeitos como rachadura na casca, classifica por peso e embala . 
 A máquina está sendo vendida na feira por US$ 250 mil, informa Hiroshi Katayama, presidente da Uniquímica, empresa que tem acordo de comercialização com o fabricante . 
 O registro de contratenor é simultaneamente o destaque e a perdição do cantor . 
 Se ele se descuida, escorrega em Ney, cai no canto coral e bate na série de escalas de adestramento . 
 Em nome do modismo, Cordeiro resolveu gravar em overdub um pretenso canto gregoriano . 
 Mas, sem saber, registrou um «organum» peça polifônica do início da Ars Nova, movimento artístico surgido no meio eclesiástico que converteu cantochão homofônico (a uma voz) em polifônico (com várias linhas melódicas superpostas) . 
 Foi original sem querer . 
  Doriana já tem uma linha de margarina `Tropical' sob medida para o Nordeste  
  Da Reportagem Local  
 O segredo da Doriana para se manter na liderança do mercado de margarinas desde 1977 e ser a marca mais lembrada é fazer um produto ao sabor do consumidor . 
 Tanto é que hoje há duas versões de Doriana . 
 Uma delas para os consumidores dos Estados do Sul . 
 A outra, com sabor mais acentuado e resistente às altas temperaturas (a Tropical), criada sob medida para o Nordeste . 
 Os presos exigiram, antes de encerrar o protesto, que não fossem revistados pela polícia . 
 Cerca de 30 detentas tiveram que dormir anteontem na portaria da penitenciária porque a ala feminina foi destruída . 
 Elas temiam novas investidas dos homens para tentar violentá-las . 
 O refrigerante, com leve sabor de cereja, vinha sendo testado desde dezembro de 1993 entre os consumidores de Porto Alegre . 
 O produto sofreu alterações de embalagem antes de passar a ser distribuído em São Paulo, Rio e Campinas . 
 O público-alvo do produto são jovens entre 15 e 19 anos . 
  (FF e LEL)  
 O problema é que os civis conseguiram piorar o que estava ruim . 
 Desde de 1985, são usadas todos os dias três palavras: corrupção, recessão e inflação . 
 Cada presidente significou uma experiência desastrada: José Sarney, Fernando Collor e, agora, Itamar Franco . 
 Esses números demonstram que cada vez mais montam-se cenários capazes de produzir conflitos institucionais . 
 Um deles, aliás, deslanchado agora por causa de uma asneira como um reajuste salarial de 10% para o Judiciário e Câmara dos Deputados . 
 PS Atenderam João Baptista Figueiredo . 
 Ele pediu que esquecessem dele . 
 E esqueceram mais rápido do que se imaginava . 
 «Ainda não discutimos nada . 
 O certo até agora é que o Joãozinho é o técnico interino do Santos», afirmou . 
 Joãozinho deve chegar sábado de uma viagem ao México . 
 Ele é ex-zagueiro do Santos . 
 O técnico Serginho não quis falar sobre sua situação . 
 O concerto promete tributos a Ella Fitzgerald e Billie Holiday, aos pianistas Art Tatum, Bud Powell, Oscar Peterson e Bill Evans, além de uma homenagem à Bossa-Nova . 
 Inclui também uma parte dedicada ao «jazz hip-hop» e uma «jam session» . 
 O CD e o vídeo com o registro do evento têm lançamento previsto para junho . 
 O selo Verve nasceu diretamente ligado à figura de Norman Granz, um montador de cinema cuja paixão pelo jazz o transformou em produtor de espetáculos e discos . 
 Ao realizar um grande concerto de jazz no Philharmonic Auditorium de Los Angeles, em 2 de julho de 1944 (que incluiu os mesmos J.J. Johnson e Les Paul), Granz descobriu um ovo de Colombo . 
 Formou uma companhia de estrelas do jazz e percorreu o mundo com sucesso, preconizando os futuros festivais de jazz . 
 Uma meia hora depois, passou outro cara na outra pista . 
 O que estava sentado falou alguma coisa e o outro se aproximou . 
 Ficaram ali conversando uma meia hora e começaram a se beijar . 
 Cinco minutos depois, o cara que tinha chegado primeiro abaixou as calças . 
 Dava pra ver daqui . 
 O outro se abaixou e fez sexo oral com ele, uns cinco minutos . 
 Depois foi a vez do outro . 
 Nisso chegou um terceiro cara . 
 Parecia estar muito bravo . 
 Brigou com o cara que tinha chegado por último e o expulsou dali . 
 Aí o cara abraçou o outro . 
 Se beijaram . 
 Acho que era o namorado dele e foi um caso de flagra de traição." 
 A liminar conseguida ontem pela Febraban tem validade até o julgamento final do mandado de segurança . 
 «Até lá, o IPMF não existirá mais e o governo Itamar também já terá acabado», ironizou ontem o advogado Saulo Ramos . 
 Saulo Ramos afirmou que a Receita sempre quis quebrar o sigilo bancário dos brasileiros de forma indiscriminada . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, discorda . 
 «O que está em jogo não é a quebra de sigilo . 
 Até porque a Receita Federal também recebe informações de forma discreta e sigilosa . 
 Há apenas a fiscalização para acabar com a sonegação», disse ontem em São Paulo . 
  FHC veta farra de auxiliares no fim do ano  
  Presidente eleito quer evitar excessos de subordinados; amigos fazem caravana para acompanhar posse  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, não quer saber de farra no Reveillon que antecede sua posse . 
 Mandou dizer a assessores que não gostaria de ver nenhum deles em grandes festas no dia 31 . 
 A recomendação foi entendida como uma ordem . 
 O exemplo de discrição será dado pelo próprio FHC . 
 Ele resolveu passar o Natal e o Reveillon em sua casa de Brasília, cercado apenas por familiares . 
 Nem os amigos devem ter acesso às festividades do presidente eleito . 
 (Não se esqueça que um esportista campeão, Mike Tyson, está na cadeia acusado de ter estuprado uma miss) . 
 É impressionante o número de casos relacionados a sexo e casamentos noticiados com detalhe até pela imprensa menos «sensacionalista» e pelos canais consideradas como não «TVs tablóides» . 
  Polvo  
 Até segunda ordem os novos poderosos estréiam ano novo em Brasília cada qual em seu canto . 
 Fernando Henrique Cardoso fica em casa, no Lago Sul, com a patroa Ruth, cercado de filhos, noras, genros e netos . 
  Ácaro  
 Marco Maciel anda neurotizando os amigos pelo menos na opinião dos próprios . 
 De celular em punho, ele virou o terror da turma . 
 E já foi batizado de rádio-patrulha . 
 Desde o início do mês, a Modélia dá desconto de 20% para quem paga à vista, com cartão ou com cheque para o final de junho . 
 Paulo Matias, diretor-comercial da Pierre Cardin, informa que já está com 50% da sua produção do mês vendida . 
 No mesmo período do mês de maio, este percentual era da ordem de 35% . 
 Dois torcedores do Flamengo foram levados para o hospital Souza Aguiar devido a cortes na testa, depois de uma briga entre duas torcidas organizadas do Flamengo . 
 Um pertencia à Força Jovem, outro à Raça Rubro-Negra . 
 Durante o jogo, torcedores gritaram música com os versos «Vou dar porrada eu vou/ E ninguém vai me segurar/ Nem a PM» . 
 Liguei para o argentino e foi marcado um encontro com o advogado dele, Armando Bastos Celso Peroba, que intermediou o acerto . 
 O Carioca e 11 investigadores receberam na minha casa Cr$ 500 mil dava para comprar dois Corcéis 2 zero-quilômetro . 
 Em seu discurso, Lula procurou tranquilizar os anfitriões que cobraram claramente o pagamento da dívida externa . 
 «O que eu quero é uma discussão de governo para governo . 
 Essa é uma questão política e não econômica . 
 Devemos diferenciar o que é legítimo do que não é da dívida», disse . 
 A resposta contempla a defesa da auditoria internacional para a dívida externa . 
 Lula não gostou da idéia da moratória ser incluída sequer como hipótese no trabalho inicial da equipe que faz o programa de governo . 
 Mercadante foi mais claro . 
 «Acho que um programa de governo não deve trabalhar com hipóteses», disse o ungido por Lula . 
 Além de ter menos filhos, as mulheres passaram a participar mais da vida econômica . 
 Em todas as regiões, tanto nas áreas urbanas como nas rurais, aumentou a proporção de famílias chefiadas por mulheres . 
 No Nordeste, por exemplo, onde há proporcionalmente mais famílias chefiadas por mulheres em relação a outras regiões, as mulheres passaram a representar 19,5% dos chefes de família contra 16,6% em 1980 . 
 Segundo Jacobs, a técnica não foi testada em embriões humanos por limitações físicas de aparelhagem e porque ainda é preciso ter certeza de que o processo de marcar células não tem efeitos colaterais sobre o feto . 
 «Estamos ainda construindo os instrumentos e tentando obter uma melhor resolução nas imagens . 
 Basicamente, não conseguimos fazer alguém 'sentar' no nosso aparelho . 
 Só pequenos animais, como macacos, pássaros ou camundongos . 
 É uma limitação física», disse o pesquisador . 
 Segundo ele, o contraste usado -- à base de Gadolínio -- é comum na maioria dos exames de ressonância magnética . 
 «Deu um grande trabalho ter certeza de que a substância não seria rejeitada pelo embrião.» 
 Antes de qualquer teste em embriões humanos, Jacobs diz que ainda são necessárias pesquisas para garantir que a substância é totalmente inofensiva . 
 Max Mosley afirmou ontem na Suíça que a FIA pretende mesmo alterar os regulamentos . 
 E evitar decisões de campeonato decididas na base da 'porrada' . 
 O advogado inglês reconheceu, porém, que a tarefa é das mais difíceis . 
 Mas finalizou: 
 «Ainda bem que o mais rápido venceu» . 
  Cantos gregorianos viram florais de Bach sonoros  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Com 500 mil exemplares vendidos na Europa, o CD «Canto Gregoriano», na gravação reeditada dos monges de Silos, foi o mais inesperado sucesso musical dos últimos meses . 
 Seguindo a trilha aberta pela EMI, a Deutsche Grammophon reeditou logo «O Mistério do Canto Gregoriano», reunindo peças medievais espanholas, cantadas pelos mesmos monges . 
 Quem poderia prever um sucesso desses para a menos popular de todas as formas de música erudita? 
 A resposta vem dos departamentos de marketing das gravadoras, atentos a todo e qualquer possível filão esotérico . 
  PC e os índios  
  JOSUÉ MACHADO  
 A grafia dos nomes indígenas andou mais confusa do que a estratégia do Parreira e a moral do nosso amado Congresso . 
 «Jornal do Brasil», «Jornal da Tarde», «Veja», «IstoÉ», Globo, Folha e mais alguns jornais e revistas publicaram reportagens sobre os índios ianomâmis, chamando os pobrezinhos de «yanomami», «Yanomami» e «yanomani» . 
 Com y, às vezes com inicial maiúscula, às vezes com dois enes e sem circunflexo . 
 O leitor Carlos Alberto G. Bijos, de São José dos Campos (SP), acha incorreto escreverem também Yawalapiti, Kopenewa, Paiakan e outros, Influência dos etnólogos, que escrevem os nomes das tribos indígenas no singular, com k, y e w e inicial maiúscula . 
 Portanto, de acordo com eles devemos escrever os Bororo, os Kayapó, os Waiká, os Karajá e assim por diante . 
 Por que não os saxões Alemão, os orientais Japonês, os semitas Judeu, os Francês? 
 Por que não os Egypcyo, aquele pessoal do Egypto; os Beocyo, aquela gente da Beócya; as Lésbyka, aquelas mocinhas de Lesbos, pátria de Safo, que dispensavam homens até para empurrar geladeiras? 
 Seria bom lembrar que em português os substantivos e adjetivos ainda são variáveis em gênero e número e que não há razão para dar tratamento especial aos que indicam etnia . 
 Convém lembrar também que as letras k, y e w foram banidas da nossa língua em 1943 na grafia das coisas da terra . 
 E não há nada mais da terra do que os índios remanescentes . 
 As informações chegaram ao delegado por intermédio de policiais que apuram o caso em Santo André, na Grande São Paulo, onde ocorreu o crime . 
 Pessoas que teriam se identificado como amigas e aliadas de Zezé telefonaram para os policiais comunicando a possibilidade de apresentação . 
 Escalado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) para dirigir as investigações, Nelson Guimarães começou ontem a ouvir, como testemunhas no inquérito, familiares e amigos de Oswaldo Cruz Junior . 
 A partir das 11h foram iniciados os depoimentos no DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) . 
 A empresa transportadora Marly, que fez o transporte dos músicos, informou ter sido paga pela Superintendência de Transportes do Estado de Goiás . 
 A Orquestra de Violeiros está lotada na Fundação Cultural Pedro Ludovico, que é a Secretaria da Cultura do governo goiano . 
 O motorista João Oliveira dos Santos, da Viação Nossa Senhora do Socorro (zona sul), disse que foi ameaçado por um homem armado com um revólver no largo Treze de Maio . 
 «Eram quatro homens . 
 Um deles levantou a jaqueta e mostrou a arma . 
 Perguntou por que eu estava trabalhando se todos faziam greve . 
 Disse que não ia dar uma descarga na minha cara em respeito aos motoristas», disse Santos . 
 «Pedro viu o filme que fiz em Barcelona no ano passado, 'Xeque-Mate', de McBride, e entrou em contato comigo através de um amigo comum, diretor da filmoteca da Espanha», diz . 
 Em 35 anos de carreira, Beato fotografou clássicos do cinema brasileiro, como «Pindorama», de Arnaldo Jabor, e «O Dragão da Maldade Contra o Santo Guerreiro», de Glauber Rocha, filme admirado por Almodóvar . 
 O prefeito, que chegou a se lançar como candidato ao governo, anunciou que não vai apoiar ninguém na eleição estadual . 
 O PT, que também tentou indicar um candidato a vice, decidiu apoiar Gomes em função do apoio de Arraes a Lula . 
 Uma centena de discos como esses devem ser capazes de transformar qualquer um de nós num bom ouvinte . 
 E o bom ouvinte saberá, depois, encontrar sua música sozinho, livre da enciclopédia e da boa educação . 
 ARTHUR NESTROVSKI, é doutor em música e professor na pós-graduação em Comunicação da PUC/SP 
  Classificados tentam se reabilitar no jogo de hoje no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras e Corinthians fazem hoje, às 17h, no Morumbi, um clássico de circunstâncias curiosas . 
 Únicos times já garantidos nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, eles lutam para se recuperar dos maus resultados colhidos no segundo turno da segunda fase e afastar o fantasma da decadência justamente quando se aproxima a reta final da competição . 
  FHC discursa como candidato a empresários  
 Ministro da Fazenda defende redução do Estado na economia; presidente da CNI diz que foi fala de 'estadista' . 
 Da Sucursal de BrasíliaA 11 dias do final do prazo de desincompatibilização, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, insiste em manter o mistério sobre sua possível candidatura a presidente da república, mas se comporta cada vez mais como candidato . 
 Ontem, em reunião com cerca de 300 líderes empresariais, FHC fez um discurso de candidato . 
 Diante dessa possibilidade, o técnico Wanderley Luxemburgo está preparando Maurílio para ser o novo titular do time . 
  (AR)  
  Panasonic batiza oito lojas  
  Da Reportagem Local  
 Para algumas empresas, a operação com lojas próprias funciona como uma espécie de laboratório de teste para produtos sofisticados . 
 A Panasonic cedeu a logomarca para oito lojas que operam em São Paulo e no Rio . 
 «É uma oportunidade de contato quase direto com o consumidor», afirma Ricardo Uotani, diretor de marketing . 
 Pode parecer engraçado para nós brasileiros . 
 Mas, como tudo na vida, depende da perspectiva de quem está olhando . 
 O colunista Matthews, por exemplo, inclui o Porco como um dos animais não recomendados para ser símbolo de time algum . 
 E todos nós conhecemos uma imensa torcida que, em caso raríssimo de identificação com os inimigos na história do esporte, adotou o símbolo da difamação como o apelido da afirmação de sua identidade até então bastante maltratada pelos adversários . 
  `Na F-1, essência do esporte já terminou' .  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O piloto Emerson Fittipaldi, atualmente na Fórmula Indy, acusou ontem os dirigentes da Fórmula 1 de não permitirem que os pilotos participem das decisões sobre a segurança da temporada . 
 Emerson foi quem mais se emocionou durante o velório de Ayrton Senna, ontem . 
  Fogo ameaça fornecimento de água no DF  
  Incêndio já destruiu 18 mil dos 30 mil hectares do Parque Nacional e atingiu as nascentes da principal represa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O abastecimento de água de Brasília está ameaçado por um incêndio no Parque Nacional da cidade . 
 O fogo se alastrou ontem com dois novos focos aparentemente provocados de forma criminosa . 
 Até ontem, o incêndio havia destruído 18 mil hectares da área total de 30 mil hectares . 
 O fogo atingiu a maior parte das nascentes de uma das principais represas que abastecem Brasília, segundo o diretor do parque, Genebaldo Freire . 
 Segundo a Otan (aliança militar liderada pelos EUA), o ataque o maior da organização desde sua fundação em 1949 foi bem sucedido . 
 O aeroporto foi inutilizado e foram destruídas defesas anti-aéreas e uma base de mísseis, segundo o comandante da região Sul da Otan, almirante Leighton Smith, em entrevista em Nápoles . 
 Todos os aviões voltaram em segurança para a base, embora os sérvios tenham disparado de baterias anti-aéreas, segundo a ONU . 
 «É um dos maiores focos de irregularidades que se tem notícia no relacionamento entre uma empreiteira e o poder público», disse o conselheiro do TCE Antonio Roque Citadini, responsável pelas investigações . 
 O contrato entre o governo e a empreiteira foi encerrado este mês e agora a diretoria da Eletropaulo pretende fazer uma nova licitação para tentar concluir a obra . 
  TVs a cabo têm mais títulos  
  Da Reportagem Local  
 Se você é fã de seriados antigos e tem TV por assinatura, está feito . 
 A Net/Brasil e a TV Abril exibem uma extensa lista de séries «cult» . 
 A maioria dos seriados são exibidos pelos canais Fox e TNT, que existem nas duas emissoras . 
  «Samba-carimbó» agita ruas e bailes  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O carimbó, música folclórica do Pará, promete «estourar» no Carnaval de rua e nos salões de Belém . 
 Nos bailes populares promovidos pela prefeitura, o carimbó é obrigatório . 
 Nos salões de clubes e em danceterias, os conjuntos ampliam o espaço dedicado ao ritmo . 
 Todas as dez bandas contratadas para animar o Carnaval de rua são orientadas a tocar o ritmo nos bailes pré-carnavalescos . 
 Pois bem, durante todos esses anos de formação, em que vamos descobrindo aos poucos, meio por acaso, o que somos e a que viemos, ia-se desenhando dentro de mim outro perfil . 
 A literatura, passada um tanto para trás, por ser julgada menos fundamental que a filosofia e as ciências sociais estávamos entre 1930 e 1940, na época das grandes decisões entre direita e esquerda a literatura, dizia, acabou por revelar-se a minha única e verdadeira profissão, perdendo ela em parte o prestígio amador e prazerosamente gratuito que até então possuía . 
 Tive de escrever por obrigação e não somente por prazer . 
 Há mais ainda . 
 Uma revista de jovens, que reunia um grupo de amigos, deu-me, dentro da literatura, um espaço reservado, uma parte determinada, aquilo que se chamava seção fixa a do teatro . 
 Estava definido para sempre o meu futuro, no jornalismo e na universidade . 
 O que fora até essa altura divertimento artístico, «hobby» intelectual, atividade circunstancial e descompromissada, tornar-se-ia o centro de minhas preocupações enquanto ser pensante e escrevente . 
 Durante os 50 anos seguintes pasmem todos, são mesmo 50 anos, até um pouco mais, prossegui, como colega obediente, no caminho que os meus amigos amigos do coração, é verdade haviam escolhido para mim, certamente me conhecendo melhor do que eu mesmo me conhecia . 
 E confesso, revendo agora esses cinco decênios, que tenho certo orgulho em haver contribuído, com a minha geração e na medida de minhas forças, para que o teatro saísse da posição humilhante de primo pobre que ocupava entre as artes literárias brasileiras . 
  Brian May doa medula para menino  
  Das agências internacionais  
 Brian May, guitarrista da banda Queen, se ofereceu para doar sua medula óssea para salvar a vida de um menino de três anos, Rhys Daniels, vítima de uma rara doença genética, a síndrome de Batten . 
 May deveria ser submetido a vários exames em um hospital de Londres, a fim de determinar se sua medula é compatível com a da criança . 
 A irmã de Rhys, Charly Daniels, também é vítima da doença e encontra-se já em estado terminal . 
 A síndrome de Batten provoca a insanidade mental e a cegueira, para depois causar a morte, geralmente quando a criança chega aos sete anos . 
 May declarou à imprensa inglesa que viu «muitas crianças morrer porque não se encontra uma medula a tempo» . 
 O guitarrista é membro honorário da associação British Bone Marrow Donor Appeal, que luta pela divulgação da importância da doação de medulas ósseas em toda o Reino Unido . 
 No caso dos bancos federais, esse pleito já consta das ações de dissídio coletivo analisadas no momento pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 O julgamento dos dissídios deverá ocorrer no próximo dia 21 . 
 Os funcionários do Banco do Brasil, CEF (Caixa Econômica Federal), BNB (Banco do Nordeste do Brasil) e Basa (Banco da Amazônia) reivindicam reajuste mensal de seus salários pelo IPC-r . 
 O prezado professor Bresser Pereira, que defendia a opção de integração comercial das Américas para o Brasil, embora conceitualmente correto, deve anotar que o clima político aqui é contrário . 
 O Chile, por sua vez, que aguardava ser incluído no Nafta, pode procurar outras parcerias, pois a porta está fechada . 
 Há aqui uma oportunidade para a diplomacia brasileira: deveria procurar uma ampliação mais rápida do Mercosul para países como o Chile, Colômbia, Peru e Bolívia, consolidando uma zona de livre-comércio no continente e estabelecendo sua liderança . 
 Roberto Bielawsky, diretor da rede Viena (com 20 lojas no país), afirma que «se a estabilização econômica for duradoura, o poder aquisitivo da população vai aumentar, permitindo o crescimento de redes brasileiras e do exterior» . 
  (Aline Sordili)  
 Van Sant -- Conheci Rain durante as filmagens de «Garotos de Programa», quando apareceu para visitar o irmão . 
 Ela simplesmente veio à minha cabeça quando pensava em alguém para o papel de Jellybean . 
 Ela tem uma combinação difícil de encontrar . 
 É muito dura, meiga e bonita . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre a morte de River Phoenix? 
 O sistema de telemarketing da campanha de Alencar tem 30 terminais de computador (modelo 386) e 60 telefonistas . 
 A gravação, normalmente, é divulgada na parte da tarde . 
 A assessoria de imprensa da campanha de Alencar informou que não quer falar sobre os custos do projeto porque ele ainda não foi inteiramente calculado . 
 Organizado em maio de 1993 pelo Instituto Nacional de Altos Estudos, o seminário publicado no livro «A Nova Inserção Internacional do Brasil» traz um panorama do pensamento de diplomatas e economistas direta ou indiretamente envolvidos com o tema . 
 Na busca de estratégias para o país, 11 textos discutem, alternadamente, aspectos institucionais do comércio e das iniciativas de integração como o Mercosul e a então inconclusa Rodada Uruguai do Gatt o desempenho das exportações e a diplomacia econômica . 
 Baseados nas características continentais do Brasil e na pauta de exportações já bastante equilibrada entre América do Norte, Europa, o pólo do Pacífico e, em menor medida, América Latina, os autores convergem na defesa do multilateralismo . 
 Por outro lado, a pauta das exportações aos países da América, centrada em manufaturados, de maior valor agregado e dinamismo de demanda, sugere uma preferencialização do contingente nas políticas externas ativas do brasil . 
 SANTOS 1 Gilberto; Cerezo, Maurício Copertino (Narciso), Júnior e Silva; Gallo, Carlinho, Paulinho Kobayashi e Neto (Rocha); Macedo e Giovane . 
 Técnico -- Joãzinho . 
 Local estádio do Maracanã, no Rio Juiz Lincoln Borjaille Bicalho (MG) Renda R$ 49.434,00 Público 7.779 pagantes Cartões Vermelhos Gallo e Antônio Carlos Gols...Macedo, aos 11min do primeiro tempo 
 MONICA MANSOUR -- A exposição traz grandes peças em serigrafia e gravura em metal sobre papel . 
 Galeria Sesc Paulista (av . 
 Paulista, 119, térreo, tel. 284-2111) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Até 8 de julho . 
 Soa claro que o presidente foi instrumento de uma manobra que, intencionalmente ou não, beneficiou advogados brasilienses e prejudicou o Tesouro . 
 E isso num período em que o presidente não se ocupou de um só tema sério em sua agenda, limitando-se a frivolidades . 
 O mais correto seria processar todos esses energúmenos, que tomam decisões incompetentes em nome do contribuinte, obrigando-os a ressarcir o Tesouro do próprio bolso . 
 Mas, no mínimo, Itamar tem a obrigação de informar à opinião pública quem foram as pessoas que o influenciaram nessa decisão desastrosa . 
 Corinthians e o América não conseguiram, literalmente, tirar o pé da lama . 
 O encharcado (já que não dava para chamar de gramado) parecia uma metáfora de Brasília ou uma letra do grande Antonio Brasileiro: é a lama, é a lama . 
 Era impossível jogar naquele aguaçal de dar inveja em jacaré do Pantanal . 
 Pela W/Brasil, vários clientes apostaram na conquista do tetra . 
 A Rider, um dos patrocinadores da Copa na TV Globo, fez um filme de 30 segundos com a música «Brasil Pandeiro» . 
 As imagens mostram torcedores comemorando com o chinelo, é claro . 
 O chinelo aparece em outdoors com o slogan «O pé quente da torcida brasileira» . 
  Álvaro Dias, candidato do PP ao governo do Paraná  
 «Não vou brigar como garoto pelo pirulito (a presença de FHC no palanque).» 
 Alciar Calliari, presidente do BB 
 A TV cumpriu o duplo papel de relatar e comover, de ser instrumento de informação e de mobilização emocional . 
 Foram tantas as imagens, notícias e comentários sobre a morte de Senna, que mesmo quem nunca ligou para a Fórmula 1 foi levado a envolver-se com o caso . 
 Até aí, tudo normal . 
 Seria estranho se o acidente não adquirisse as dimensões emocionais que teve: gente chorando nas ruas, torcidas de times rivais unidas no estádio na homenagem ao herói, cidadãos atônitos e entristecidos . 
 «Há um mês começamos a confeccionar os bonés para a Copa», diz Charles Kelman, 22, proprietário da Bonés Kelman, que prevê uma produção de 120 mil unidades, para adultos e crianças, com motivos ligados ao campeonato mundial de futebol . 
 Segundo Kelman, os tecidos são comprados na rua 25 de Março (região central de São Paulo) . 
 «Com um metro de tecido dá para fazer sete bonés» . 
 Essa estratégia fracassou no primeiro trimestre do ano e voltará a fracassar em abril . 
 Motivo: os juros altos praticados pelo próprio governo elevaram as despesas . 
 A previsão das despesas com pagamentos da dívida mobiliária federal subiu 140% em relação ao projetado inicialmente . 
 Passou de US$ 7 bilhões para US$ 17 bilhões, segundo o Banco Central . 
 Éder também é o principal cobrador de faltas . 
 O Atlético fez cinco gols em cobranças diretas . 
 O maior problema do Corinthians está no meio de sua defesa, onde o time sofreu 16 de seus 40 gols (40%) . 
 Para piorar, domingo, o time estará sem um volante, Luisinho, suspenso . 
 Zé Elias, quem mais desarma no time, deve cumprir sozinho a função . 
  Times vislumbram eliminação  
  Da Sucursal do Rio  
 São remotas as chances de Vasco e Flamengo se classificarem para a terceira fase do Brasileiro . 
 As equipes têm de vencer o returno da segunda fase . 
 18 -- Seminário com Claude Martim, Jr., no Rio de Janeiro (Catho) * . 
  22 -- Curso de uma semana «Direção Estratégica de Finanças», em São Paulo, US$xxx (FGV)  
  Junho  
  5 -- Curso de uma semana «Direção Estratégica de Tecnologia da Informação», em São Paulo, US$xxx (FGV)  
  9 -- Seminário de um dia «Liderança Integrativa», em São Paulo, US$400 (Amana)  
 13 -- Seminário de um dia «Estratégia Financeira: Desenvolvimento de Instrumentos e Técnicas», com Gunter Dufey, em São Paulo, US$540 (Catho) * . 
  'Peer Gynt' sonha com o teatro impossível  
  Espetáculo com direção de Moacyr Góes em cartaz no Rio traz de volta a obra-prima imperfeita de Ibsen  
  Yvone Hoffman e José Mayer em cena de 'Perr Gynt', em cartaz no Rio  
  'Peer Gynt' tem aimperfeição genial quetenta tudo salvar, tudoepicamente criticar  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Eu já pensei uma vez em filmar a peça «Peer Gynt» de Ibsen . 
 Cheguei a escrever um roteiro em 1983, quando eu me debatia com a habitual loucura a que o cinema nos leva, esta dança macabra entre o dinheiro, o desejo poético e as dificuldades técnicas . 
 Ou você cai na mesquinhez comercial de fazer filminhos oportunistas ou sobe no sonho louco da obra definitiva, cobrindo tudo, o mundo todo, a arte toda . 
  FHC diz que juros vão cair  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso afirmou que pretende reduzir as taxas de juros no seu governo . 
 «As taxas de juros começaram a baixar e baixarão mais no ano que vem», disse . 
 Segundo ele, que passou o Natal em Brasília, medidas como a restrição ao crédito e juros altos foram tomadas pela atual equipe porque um aumento descontrolado do consumo poderia comprometer o Plano Real . 
 Os que se beneficiam, direta ou indiretamente, da manipulação do medo, preferem o combate à prevenção, sem ligar aos prejuízos físicos e morais da população . 
 A ignorância do povo lhes é rentável . 
 Há, na segurança pública, grupos públicos e privados mascarando seus interesses . 
 Defendem o popularmente digerível e não o socialmente indispensável . 
 Mas colaborar para a anestesia popular não é boa estratégia para os que querem manter privilégios . 
 A história não esquece os algozes, ainda que aparentem santidade . 
 A verdade vem à tona . 
  Petroleiros fazem greve na terça por reajuste de 108% .  
  Governo quer dar 13,39% e Petrobrás chegou a estudar concessão de abono  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Os petroleiros tentam a partir de amanhã fazer a sétima greve geral da categoria desde 1986, quando o Plano Cruzado fez a primeira tentativa de estabilização da economia do país . 
 Os petroleiros reivindicam 108,32% de reajuste e querem discutir ganhos de produtividade . 
 A recomendação do governo é dar apenas o que foi estabelecido na lei 8.880 . 
 No caso dos petroleiros, reajuste de 13,39% . 
 O taxista teria parado seu carro na frente do ônibus após a fechada e descido para tomar satisfações com o motorista . 
 Custódio Filho teria então, segundo a polícia, atirado contra Oliveira pela janela do ônibus, atingindo-o na cabeça . 
 Folha -- Em 94 estaremos comprometidos com o exame dos problemas internos, e nos atrasaremos mais um pouco . 
 Oliveira -- Eu acho que o bom senso prevalecerá . 
 As tendências da economia mundial são tão óbvias para todo mundo que nenhum partido político escapará de certas conclusões . 
 Campos -- É, o Lacerda, ele era infernal . 
 Era de longe o mais capaz . 
 Brizola sempre foi aquela crítica muito primitiva . 
 O Lacerda era mais articulado . 
 Ele era um fabricante de «slogans» extraordinário, terrível . 
 Eu passava parte do meu tempo tentando me defender do Lacerda, quase tanto como pensando coisas criadoras . 
 Folha -- O sr. chegou a ter um debate pela televisão com ele? 
 «Mas se você determinar prazo, pode perder», acrescenta o gerente do Sudameris, pois a grande regra deste mercado «não é saber comprar, mas saber vender» . 
 Sobre as regras de saque, os fundos de ações também se diferenciam dos demais, como de renda fixa e commodities . 
 Ao ser pedido o resgate, as ações são vendidas no dia seguinte e o aplicador recebe o dinheiro dois dias úteis após a venda . 
  EUA param testes sobre câncer de mama  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Por frouxidão administrativa, que ensejou até fraude em certos casos, foi suspensa nos Estados Unidos a execução do vultoso projeto NSABP (Projeto Nacional de Cirurgia Adjuvante da Mama e do Intestino) e com ele a parte já em andamento de programas sobre os efeitos curativos e preventivos do fármaco tamoxifen no câncer mamário . 
 Esses ensaios, de grande importância, envolvem dezenas de milhares de mulheres e a colaboração de mais de 400 centros clínicos . 
 O Espero é o líder da marca, com 162 carros emplacados . 
 Foi superado apenas pelos modelos Renault 19 (318) e Twingo (220) e pelo Honda Civic (212) . 
 No total, incluindo as motocicletas, foram licenciados 3.191 veículos no mês passado, 8% a menos que no mês anterior, quando foram lacradas 3.472 unidades . 
 Segundo Larsen, países doadores prometeram US$ 700 milhões em ajuda para a Autoridade Palestina em 94 . 
 Até agora, porém, só chegaram entre US$ 150 milhões e US$ 200 milhões . 
 A maior parte desse dinheiro foi usada em pagamento de pessoal e em custos operacionais . 
 O único projeto desenvolvido é a limpeza de Gaza, que emprega cerca de 3.000 pessoas . 
 Minha opinião é de que tanto o processo de paz quanto a Autoridade Palestina estão perdendo terreno a cada dia e a razão é que quase nada foi entregue, disse . 
  Falta de cinto de segurança começa a ter multa dia 16  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 16 deste mês os «amarelinhos» de São Paulo vão começar a multar quem não usar cinto de segurança ou transportar crianças com menos de 10 anos no banco dianteiro . 
 A lei municipal, de autoria do vereador Murillo Antunes Alves (PMDB), 75, foi sancionada ontem pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Deve entrar em vigor hoje ou na segunda-feira, dependendo apenas da publicação no Diário Oficial . 
 «Achar o equilíbrio entre a perseverança e a renúncia a forçar demais as coisas foi uma das lições», sustentou o cineasta alemão . 
 Outra: 
 «Para toda equipe, é fundamental que o cineasta seja sedutor, cada qual a sua maneira.» 
 CONSUMIDOR -- Na semana passada, o serviço «disque aumentos abusivos» registrou 1.180 reclamações contra os «sacolões» de 18 bairros da capital paulista . 
 As donas-de-casa que telefonaram pedem ao governo a redução imediata dos preços . 
 Elas reclamaram também dos preços nas feiras do tomate e da alface e da qualidade das frutas . 
 O telefone para reclamações é 274-4190 . 
 «O Quércia quer trazer 15 mil pessoas», disse ontem o presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 Estão sendo organizadas caravanas de ônibus com militantes, principalmente do interior de São Paulo . 
 Devem ser contratados de 40 a 50 veículos . 
  Raça produz 30 litros/dia  
  Da Reportagem Local  
 Como o nome mostra, o gado holandês é originário da Holanda e está no Brasil há mais de 60 anos . 
 A Associação Brasileira dos Criadores de Holandês está sediada em São Paulo e possui 2.194 sócios . 
  Proposta de moratória é derrotada no encontro do PT em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A esquerda do PT foi derrotada ontem em São Paulo na votação para a aprovação da moratória da dívida externa . 
 Venceu a proposta defendida pela corrente «Articulação», de centro da qual faz parte Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A derrota foi um indicador de que o centro petista poderá retomar o controle do PT . 
 A esquerda liderada pelas correntes «Hora da Verdade» e «Na Luta PT» vinha ganhando todas as últimas votações importantes no partido . 
 E pelas condições climáticas, se concretizadas as previsões desfavoráveis às pastagens . 
  Na moita  
 Um produtor com plantel de quase 20 mil cabeças comenta que no norte de Goiás o capim está tão alto que se as cenas do Plano Cruzado se repetissem os fiscais teriam que voar muito baixo para localizar os bois . 
  OPÇÕES DE SERVIÇOS DE ENTREGA  
  Capital e Grande São Paulo  
  Disk-Boy  
 Documentos e pequenas encomendas . 
 Preço de 7URVs (CR$ 8.036,00) por hora . 
 Rua Ponta Delgada, 97, Vila Olímpia . 
 Telefone 829-6044 . 
 «Há um princípio constitucional que garante igualdade entre os cidadãos, então eu nãodevo ser revistado», disse . 
  PROCESSO  
 O PT pode processar o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) e o presidente Itamar Franco por terem liberado a bagagem da seleção brasileira . 
 Deve ser alegado crime de responsabilidade . 
 A coordenação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) encomendou um estudo aos advogados do partido . 
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, disse que entra na segunda-feira com representação na Procuradoria Geral da República contra Itamarm Ricupero e o ministro Henrique Hargraves (Casa Civil) . 
 Nixon foi o primeiro presidente da história dos EUA a renunciar . 
 Se não tivesse feito isso, teria sido o primeiro a ser impedido . 
 A opinião pública, o Congresso, o Poder Judiciário estavam contra ele . 
 Watergate, logo após a derrota no Vietnã, jogou o moral coletivo dos norte-americanos a um nível baixíssimo . 
 Mas provou que as instituições democráticas funcionam mesmo nas piores crises . 
  (CELS)  
  PSDB aluga comitê por US$ 10 mil  
  Prédio tem 1.500 metros quadrados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, vai alugar por US$ 10 mil um prédio inteiro, de 1.500 metros quadrados, para ser usado como comitê central da campanha, em Brasília . 
 A transação entre o PSDB e a Delta Engenharia, proprietária do imóvel, deve ser fechada esta semana . 
 O comitê deve ser inaugurado até o dia 14 . 
  Escolaridade  
 Na segmentação da pesquisa por atributos pessoais, a escolaridade é o item que mais apresenta variação na média das opiniões . 
 Entre os 78% do total de eleitores que o consideram bom, o Real tem aprovação de 80% das pessoas com escolaridade média . 
 Em duas centrais de jogo foram apreendidos armas . 
 O promotor também teria descoberto o esquema de pagamento de propinas para policiais através de testemunhas . 
 Cerca de 20 policiais civis tiveram o sigilo bancário quebrado por suspeita de envolvimento com o bicho . 
 Todos negam participação . 
  Anderson surpreende e rouba cena de Raí  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Raí perdeu mais uma chance de dizer a que veio, ontem no estádio Parc de Prince, em Paris . 
 O Paris Saint-Germain (PSG), time de Raí, Valdo e Ricardo e líder do Campeonato da França, empatou ontem com o vice-líder Olympique de Marseille (OM), time de Anderson, o brasileiro que está dando o que falar na França . 
 O jogo mais esperado da temporada pelos torcedores dos dois principais times franceses acabou em 1 a 1, gols de Guérin (PSG) e Voeller (OM) . 
 Os comentaristas todos concordam: Raí ainda não achou seu ritmo ou seu lugar dentro do PSG . 
 Anteontem, no «Libération», veio a pergunta: «o melhor jogador sul-americano de 1992 seria uma decepção?» 
 O técnico do PSG, Arthur Jorge, saiu em defesa da estrela brasileira: 
 «É normal, para ele tudo é diferente: o clima, o lugar, os jogadores... 
 Ele é um rapaz muito discreto e reservado . 
 É preciso lhe dar um tempo para se adaptar» . 
 As mais recentes pesquisas estão demonstrando que a família valoriza a educação, vista como um mecanismo de ascensão social.Mas o aluno não consegue progredir, assimilar conhecimento e, depois de várias tentativas em meio à repetência, engrossa as estatatísticas de evasão escolar . 
 Há uma série de fatores que confluem: os professores recebem baixos salários e são mal-treinados, a metodologia e o currículo são inadaptados, o aluno chega à sala de aula sem nenhuma base educacional da família ou da pré-escola . 
 Em 1942, 71 mil pessoas foram à estréia do centroavante Leônidas no São Paulo, que empatou (3 a 3) com o Corinthians . 
 Por várias décadas, o Pacaembu foi o principal estádio paulista . 
 Em 1973, São Paulo e Palmeiras fizeram a final estadual . 
 A audiência da Globo também não mudou sensivelmente depois que «Éramos Seis» estreou . 
 Tudo indica, portanto, que a novela rouba pouco público da concorrente . 
  Anúncios  
 Também anteontem, a emissora decidiu que quem quiser anunciar em «Éramos Seis» continuará pagando o mesmo preço tanto na faixa das 19h45 quanto na das 21h45 .regra válida desde o lançamento da trama . 
 Esta posição já havia sido divulgada como oficial pela assessoria de imprensa do Ministério da Fazenda e exposta em entrevistas pelo ministro Rubens Ricupero . 
 Em duas entrevistas não-gravadas à imprensa, entretanto, o assessor especial do ministério, José Milton Dallari, ainda deixou dúvidas, ontem, sobre este critério . 
 Para fiscalizar as carvoarias da região (composta por 50 municípios), os nove fiscais do Ministério do Trabalho contam com apenas um veículo . 
 Segundo o subdelegado do Trabalho em Montes Claros, Luiz Antônio Chaves, a tarefa dos fiscais é dificultada ainda devido às grandes áreas de reflorestamento . 
 «Tem local com mais de 200 mil hectares (285 mil campos de futebol), e se a gente não entrar com um guia nunca mais consegue sair do local», afirmou . 
 Segundo os sindicalistas, não houve condições de se chegar a um entendimento porque o governo quis simplesmente revogar tudo o que tinha concedido antes . 
 O ministro do Trabalho alegou que, sem a sua assinatura, o acordo original não tinha validade . 
 Ulian só teve certeza do êxito da transferência genética após a análise do DNA das plantas, feita no final de novembro . 
 Comprovada a eficácia do modelo, o CTC planeja iniciar testes com toxinas de bactérias eficientes no combate à broca da cana . 
  Campinas registra 236 queimadas em 50 dias  
 O Corpo de Bombeiros de Campinas registrou 236 queimadas na cidade desde o início da estiagem, que completou ontem 50 dias . 
 Segundo o sargento Newton José Vaz de Lima, 33, a falta de chuvas, associada às geadas, contribuíram para o aumento das queimadas no município . 
 Vírus infecta 70 mil pessoas em Pernambuco 
  Mil Milhas transformam Interlagos em um shopping  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 A 23ª edição das Mil Milhas Brasileiras, com largada marcada para 12h de amanhã, é a mais tradicional e folclórica prova do automobilismo nacional . 
 Reúne competição, confraternização e contradição . 
 Cheira a festa e a gasolina, mas está mais para um grande convenção anual de início de temporada de pilotos . 
 Os boxes do autódromo de Interlagos atacam de shopping rápido, imitando imensas vitrines de revendas de carros importados . 
 Últimos modelos de última geração posam como objeto de desejo para a torcida brasileira . 
 Na próxima temporada, o campeonato da NBA vai aceitar uma equipe do Canadá . 
 Por isso, a Fiba já pensa em adotar algumas das regras usadas pelos norte-americanos, para aplicá-las nos Mundiais e Olimpíada . 
 Nesta cidade, a carreata passou pelo Paço Municipal, entrou na avenida Brigadeiro Faria Lima e na rua Marechal Deodoro . 
 A carreata acabou com um ato na Igreja Matriz . 
 Em Belo Horizonte, Salvador, Porto Alegre e Fortaleza também foram realizados atos com panfletagem a partir das 17h, segundo a CUT Nacional . 
 O choque foi lateral e Senna bateu com a cabeça no muro . 
 Os pilotos que disputaram o GP de San Marino dizem que o piso da pista está muito irregular . 
 Na opinião de FHC, o senador do PSB está colhendo o que plantou, no ano passado, com sua atuação na CPI do Orçamento . 
 «Houve muito exagero na comissão . 
 Qualquer coisa parecia um escândalo», disse . 
 Para FHC, Bisol «semeou vento e agora está colhendo tempestade» . 
 Quatorze equipes campeãs da Taça São Paulo de Futebol Júnior disputada no mês de janeiro participam do torneio . 
 Além dos eventos esportivos, o sábado reserva uma opção junina . 
 Fidel quis saber sobre o «milagre» de a moeda ter-se valorizado em relação ao dólar e, após um comentário de Beth, deixou escapar uma frase em que relacionava a criação do real com as eleições brasileiras . 
 Apesar de ter dito que não poderia comentar problemas brasileiros, Fidel afirmou que o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, era um amigo, mas que o vencedor, Fernando Henrique Cardoso, não era um inimigo . 
 Ele elogiou a posição do governo Itamar Franco em relação a Cuba . 
 Mas ele teme pela consistência do Plano Real . 
  Tensão permanente  
 Furuguem acha que a política monetária talvez esteja equivocada, por causa da redução abrupta da taxa efetiva do 'over' desde agosto . 
 Ela gerou duas dúvidas: se a demanda cresce rápido demais e se os recursos estão saindo da poupança para o consumo . 
  O governo eleitoral  
 Depois de um final de semana passado em conversações entre Fernando Henrique e membros da equipe econômica da Fazenda, logo na segunda-feira o governo encerrou quatro meses de recusa de aumento do salário mínimo, e o fez com um pormenor esclarecedor: o aumento só vai vigorar a partir de 1 de setembro . 
 Quer dizer, será pago no fim de setembro, imediatamente antes da eleição de 3 de outubro . 
 Entendido? 
 Nunca se viu um aumento isolado do mínimo ser estabelecido para vigência tão distante, de mais de dois meses . 
 Complemento perfeito para a mudança, tão repentina como nunca se vira na equipe econômica, da inflexibilidade que era mantida contra o aumento . 
 Estas duas peculiaridades já denunciam que a equipe econômica foi levada a decidir-se por um aumento a vigorar nas vésperas da eleição, mas sem a obviedade comprometedora de fazê-lo em cima da hora . 
 Há uma terceira, porém . 
 Olivier Nadal, um rico importador e oponente de Aristide não acredita que o acordo vá funcionar . 
 «Eu não vejo Aristide voltando . 
 Um mês é um tempo muito longo e ainda há muita coisa a ser decidida», disse . 
 «Eu imagino se alguém entre os militares vai resistir, vai tentar falar, falar, falar e não respeitar cada ponto . 
 É o costume haitiano não aceitar que se está errado», disse o senador Eudice Raymond, membro da coalizão pela qual Aristide voi eleito . 
  (CJT)  
 Se a opção recair sobre a mexicana, uma sugestão é o Molinas's Mexican Restaurant, administrado pela terceira geração da família mexicana que dá nome ao lugar . 
 Entre os japoneses, destaca-se o Tokyo Gardens . 
 Os dois ficam nas imediações do shopping Galleria . 
 No fim do ano passado, seu pai não resistiu e morreu . 
 Teve uma hemorragia estomacal e não recebeu sangue a tempo dos hospitais improvisados pela Cruz Vermelha . 
 «Os médicos priorizavam os feridos de guerra», lembra-se Tatjana . 
 Dois meses depois, sua mãe se suicidou, jogando-se no rio que divide a cidade . 
 «Percebi que era hora de partir», diz Tatjana . 
 Graças ao sobrenome, Tajana e a filha não tiveram problemas em atravessar o corredor sérvio, cercado por muçulmanos ao sul e croatas ao norte, que liga Banja Luka a Belgrado, capital da Sérvia e da Iugoslávia (que inclui Montenegro) . 
 De lá, tentariam fugir para algum país europeu . 
 O problema era Emir . 
 Com a cara conhecida pelas aparições na TV, o marido de Tatjana teve dificuldade em conseguir documentos sérvios falsos . 
 Acabou comprando de vizinhos por US$ 700 . 
 «Mas eram malfeitos», lembra Tatjana . 
  Fifa suspende Leonardo por quatro partidas  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O jogador brasileiro Leonardo está suspenso por quatro jogos e a CBF multada em 10 mil francos suíços (cerca de US$ 6.000) pelo cartão vermelho recebido na partida contra os EUA . 
 O Brasil tem três dias para apelar da decisão da Fifa . 
 Mesmo que o Brasil apele e seja vitorioso, Leonardo ficará fora por pelo menos dois jogos, a suspensão automática pelo cartão vermelho, e só poderá participar da final, caso a seleção chegue a ela . 
  FHC critica Ruth Escobar  
  Do enviado a Cascavel (CE)  
 Fernando Henrique criticou ontem, de forma indireta, a atriz Ruth Escobar por causa da comparação que ela fez entre os candidatos à presidência da República . 
 Escobar disse que a opção nesta eleição está entre votar em Jean-Paul Sartre (FHC) ou em um encanador (Luiz Inácio Lula da Silva) . 
 A força dessa associação, segundo o estudo, parece facilitar a atividade da HIV integrase e a infecção das células pelo vírus da Aids . 
 Segundo comentário na Science, as duas descobertas reunidas podem levar a uma alternativa prática para bloquear a ação da HIV integrase e impedir que o HIV se reproduza no organismo . 
 Para conseguir isso, os cientistas têm de desenvolver um método prático que impeça a atividade conjunta das duas moléculas no organismo humano . 
 Yallop é autor, entre outros livros, de Até o Fim do Mundo, biografia do terrorista Carlos, o Chacal, preso desde meados de agosto na França . 
 A bomba que destruiu o avião da Pan Am, de acordo com o filme, foi colocada a bordo dentro de um rádio Toshiba . 
 Mesmo o tímido avanço registrado ontem não é motivo para louvor . 
 Em primeiro lugar, comparecer ao emprego não é nada mais do que a obrigação de cada trabalhador ou parlamentar (estes aparentemente já não pertencem à categoria anterior) . 
 Em segundo, a obtenção do quórum só foi possível devido a intenso e anormal empenho por parte do governo . 
 Convenha-se, o mínimo que se espera de congressistas é que frequentem o Congresso . 
 Enfim, se os parlamentares não tomarem consciência de suas imensas responsabilidades num momento tão delicado quanto o atual e decidirem fazer aquilo para que são pagos com dinheiro público, estarão comprometendo ainda mais a já fortemente corroída imagem da instituição . 
 E eles não têm o direito de colocar em risco um dos pilares da democracia e do Estado de Direito . 
  Quinta-feira  
  Visita a região do Vale do Paraíba  
  Sexta-feira  
  Vai a Aracaju (SE) e Salvador (BA)  
  Sábado  
  Viaja para Maceió (AL) e Brasília  
  Domingo  
  Permanece em Brasília e depois segue para Goiânia (GO)  
  FHC  
  Hoje  
 Grava seu programa para o horário eleitoral gratuito . 
 Não há encontros externos agendados . 
  Amanhã  
  Dá sequência à gravação de seu programa para o horário eleitoral  
  Não havia, até ontem à noite, programação prevista para o resto da semana  
  Brizola  
  Hoje  
  Grava programas para o horário eleitoral no Rio  
  Amanhã  
 Permanece no Rio . 
 Visita pela manhã o Ciep Willy Brandt, em São Gonçalo . 
 A emissão do real também é motivo de divergências . 
 Até agora, o mais provável é a determinação de metas, mensais ou trimestrais, para o volume de dinheiro em circulação na economia . 
 A idéia de condicionar a emissão do real à proporção do ingresso de divisas internacionais nas reservas cambiais, semelhante ao plano argentino, a tornaria a por demais suscetível a qualquer alteração na conjuntura internacional . 
  (Sônia Mossri e Gustavo Patú)  
  Jorginho, do Brasil, ao jogar basquete com os companheiros  
 «É uma característica de nossa raça . 
 Não estávamos prontos para algo tão grande.» 
  Francisco Maturana, técnico da desclassificada Colômbia  
 «O futebol latino gosta de tocar muito a bola, mas mostramos que isso não é importante.» 
 O gerente do Departamento de Engenharia de Segurança do Trabalho da Eletropaulo, José Paulino Rodrigues, 42, não soube dizer ao certo o horário do telefonema . 
 Segundo funcionários da empresa, a ligação teria sido feita entre o final da noite de anteontem e o começo da madrugada de ontem . 
 A saída dos funcionários ocorreu às 8h40 e demorou aproximadamente 15 minutos . 
 Eles pensaram que fosse apenas mais um treinamento de evacuação do prédio e só souberam da ameaça de bomba mais tarde . 
 Um acordo entre funcionários e empresa permitiu que todos fossem dispensados ontem do trabalho . 
 No Brasil, persiste o melancólico quadro: trabalhadores miseráveis participantes de sindicatos milionários . 
 No sistema sindical brasileiro devem ser abolidas as contribuições obrigatórias e a unicidade da organização, permitindo ao principal agente o trabalhador o direito de livre escolha . 
 Entendemos que todos os cidadãos são iguais perante a lei . 
 Portanto, propomos uniformidade no tratamento e direito de cada trabalhador . 
 Seja servidor público, funcionário de estatal ou do setor privado . 
 Caso o São Paulo perca no julgamento, o presidente diz que entrará com recurso no Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 O vice-presidente de futebol do Corinthians, Romeu Tuma Jr., afirmou que o clube vai «apoiar a união dos clubes paulistas» . 
 Os 11 convocados que se reúnem amanhã são: Paulão, Gilson, Kid, Leandro, Jorge Édson, Leandro, Max, Douglas, Pinha, Nalbert e Talmo . 
 Carlão, que chegou sexta ao Brasil, deve se juntar ao grupo no dia 12 . 
 Os titulares que atuam na Itália não têm volta prevista . 
 Vamos criar mais viagens . 
 Viagens que não seriam realizadas se não existisse o túnel . 
 O segredo disso está nas mãos dos especialistas em marketing . 
 Folha -- Qual será a estratégia de marketing para «vender» esse novo serviço? 
  Secretaria inicia reparos em rodovia  
  Da Folha ABCD  
 A Secretaria dos Transportes do Estado iniciou ontem obras de conservação e reparos entre os quilômetros 33 e 44 da rodovia Índio Tibiriçá, entre São Bernardo e Ribeirão Pires . 
 As obras foram decididas anteontem após reunião do superintendente do DER (Departamento de Estradas e Rodagem), Arthur Neves Filho, e moradores e sindicalistas do ABCD . 
  Aids  
 O Datafolha também perguntou aos entrevistados se eles seriam favoráveis ou não à permissão para mulheres com Aids realizarem aborto para evitar a transmissão do vírus para seus filhos . 
 Para 70%, isso deveria ser permitido, enquanto 26% se disseram contra . 
  (RF)  
 Yekini e Amokachi levaram a Nigéria para as oitavas . 
 Mas, enfrentando a Itália, perderam a classificação por um gol marcado aos 43min do segundo tempo . 
 Amokachi marcou dois gols e Yekini, um . 
 Ambos contaram ainda com o apoio do meio-campista Amunike, que fez dois dos sete gols nigerianos . 
 Em uma dessas faltas cometidas pela defesa do Santos, o zagueiro Sandro marcou: 2 a 1 . 
 O técnico Serginho retirou Macedo e colocou Serginho Fraldinha em seu lugar . 
 A equipe concentrou suas jogadas pelo lado direito e criou várias chances, todas desperdiçadas por Paulinho Kobayashi . 
 Na tentativa de marcar o terceiro gol, o Santos foi ao ataque e abriu espaços para os contra-ataques do Sport . 
 «A união está acima dos interesses menores, mesquinhos, daqueles que não querem ver o partido na Presidência da República», afirmou o governador, numa defesa do nome de Quércia na eleição prévia do PMDB (votação entre filiados do PMDB para a escolha do candidato à Presidência da República) . 
 Sobre a disputa que irá enfrentar, Quércia reafirmou ontem que, em caso de derrota, apoiará o vencedor das prévias . 
  Falta de quórum adia votação de aumento para servidores da Saúde  
  Da Reportagem Local  
 Por falta de quórum, a Câmara Municipal deixou de votar ontem projeto da prefeitura que prevê aumento para os servidores da Saúde que trabalham na emergência . 
 A pauta de votação vem se acumulando devido à proximidade das eleições . 
 As votações estão ocorrendo apenas às quartas-feiras, segundo acordo entre os vereadores . 
 Quando se introduziu o papel-moeda, de início lastreado em reservas ouro (ou prata), a função da moeda como medida de valor e meio de pagamento não se alterou e assim continuou mesmo quando, nos tempos modernos, os bancos introduziram a moeda fiduciária, com base em uma reserva fracionária . 
 Sendo uma relação, quando as mercadorias sobem de preço, a moeda se desvaloriza na mesma proporção, eis que o valor da moeda é o inverso do índice geral de preços . 
 A medida da inflação é feita pelos índices de preços, tais como o IGP, o IGP-M, o IPC, o INPC, apurados por diferentes instituições como a Fundação Getúlio Vargas, o IBGE, a Fipe, da Universidade de São Paulo, o Dieese e outros . 
 Assim, a moeda é a medida de valor e os índices de preços são a medida de inflação . 
 Moeda não é índice, índice não é moeda . 
 Em anos anteriores, o fundo recebia recursos menores, destinados a cobrir despesas emergenciais . 
 Neste ano, o Orçamento da União previa cerca de R$ 34 mil para o fundo . 
 Na Câmara, o Fundo Rotativo, com finalidade semelhante, tem destinação de R$ 655,4 mil no Orçamento de 95 . 
 Sua presença no banco de reservas esta noite dependeria de como o técnico estiver se sentindo após a decisão da Libertadores . 
 Seu substituto eventual será o auxiliar técnico Muricy Ramalho, que já comandou o time em diversas partidas . 
 O Flamengo anunciou ontem a contratação do atacante Charles por empréstimo de um ano . 
 O técnico Júnior afirmou no domingo que, se não contasse com pelo menos dois reforços para o Campeonato Estadual, abandonaria o clube . 
 Depois, recuou . 
  (MM)  
 Folha -- E como foi a participação de Charlton Heston? 
 Myers -- Foi uma honra . 
 Ele é Moisés para mim . 
 O legal é que ele é mais Charlton Heston do que você imagina . 
 Eu me ajoelhei diante dele gritando «Eu não mereço» . 
 Todo mundo riu . 
 A vitória do Partido Republicano nas eleições para o Congresso dos Estados Unidos contribuiu ontem para a queda nos juros internacionais . 
 A Bolsa de Nova York registrou alta . 
 O mercado entende que os republicanos tendem a aprovar menos impostos e têm uma estratégia de menor intervenção estatal na economia . 
 As taxas de juros de 30 anos nos Estados Unidos caíram de 8,17% ao ano para 8,08% ao ano, segundo o Multi Banco, subsidiária do Bank America . 
 Em São Paulo a esquizofrenia apresenta quadro crônico . 
 Entidades privadas e de peso artístico inegável como o Museu de Arte de São Paulo e a Fundação Bienal recebem dinheiro público . 
 O orçamento anual do Masp, em média, é 40% financiado por dotações . 
 O custo total previsto para a 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que será inaugurada em 12 de outubro, é de US$ 4 milhões; 1,5 milhão deverá vir das três esferas de governo a Prefeitura de São Paulo já deu US$ 590 mil . 
 Com a vitória, o tcheco se classificou para as semifinais do torneio . 
 Também se classificaram os norte-americanos Andre Agassi e Todd Martin . 
 Pelo feminino, a argentina Gabriela Sabatini enfrenta hoje a espanhola Arantxa Sánchez, em partida válida pelas semifinais do torneio . 
 A espanhola treinou ontem e disse que já se recuperou da gripe que contraiu nos últimos dias . 
 Com isso, foram abandonadas as construções das barragens de Castanhã (CE) e Carmo (RN) . 
 O plano da Integração Regional é construir em Cabrobó, na divisa de Pernambuco com Bahia, a primeira estação elevatória do projeto, bombeando 70 metros cúbicos de água por segundo . 
 Esse volume, mediante a construção de canais, será distribuído da seguinte forma: 15 metros cúbicos por segundo para Pernambuco, 25 metros cúbicos para o Ceará, 15 metros cúbicos por segundo para o Rio Grande do Norte e mais 15 metros cúbicos por segundo para a Paraíba . 
 O 486SX, também sem preço definido, terá como diferencial leitor de CD de dupla velocidade e placa de som de 16 bits . 
 O modelo mínimo vem com monitor colorido Super VGA, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 214 Mbytes e sete títulos de CD-ROM, além de programas para edição de sons . 
 ALUMÍNIO -- A empresa produtora de alumínio Alcan Brasil investiu US$ 250 milhões nos últimos cinco anos em novos equipamentos . 
 O objetivo da empresa foi modernizar seus equipamentos e adotar programas de qualidade . 
 A divisão de componentes de refrigeração de Pindamonhangaba, por exemplo, recebeu recentemente a certificação ISO 9000 . 
  Patrimônio preserva vegetação da área  
  Terreno tem 33 espécies de árvores da Mata do Caaguaçu, que havia no início do século no espigão da Paulista  
  Free-lance para a Folha  
 A vegetação que cobre mais da metade dos 5.396 m2 do terreno do Banerj na avenida Paulista não pode ser derrubada . 
 A preservação, determinada pela prefeitura, em 72, foi ratificada pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico de São Paulo), em 85 . 
 A Suécia, apesar da fragilidade na defesa, conseguiu manter média de 0,75 gol sofrido por partida em 1994 . 
 Em oito partidas, levou seis gols e marcou doze . 
 Venceu quatro vezes e empatou duas . 
  (MD)  
 2. O candidato, partido ou coligação que gastar na campanha recursos* além do valor permitido pela lei eleitoral, também terá que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 No caso de coligação ou partido cometer o crime, a pena será aplicada ao dirigente partidário ou membro de comitê . 
 O candidato que comete o crime, além da pena prevista, terá cassado seu registro ou, se já eleito, seu diploma . 
 O jornal «The New York Times» deu grande destaque na sua edição de ontem ao enterro do piloto . 
 O jornal afirma que «foi o maior funeral da história do Brasil» . 
 A notícia do enterro foi destacada em artigo de alto de página no primeiro caderno do «NYT» . 
 Uma das fotos que ilustraram o artigo mostrava milhares de pessoas observando a passagem do caixão com o corpo de Senna em cima de um caminhão do Corpo de Bombeiros . 
  CGT e Força aceitam marchar com a CUT  
  Da Reportagem Local  
 A marcha por mais emprego e salário, marcada para o dia 25 pela CUT, conta com a adesão das outras duas centrais . 
 E isso antes mesmo da CUT convocá-las oficialmente . 
 «Se o Vicentinho me chamar, eu vou . 
 Para a minha central, a questão do emprego é fundamental», disse Paulo Pereira da Silva, da Força Sindical . 
 Canindé Pegado, da CGT, também se mostrou disposto a participar . 
  (CPL)  
 As opções para comer incluem petiscos, sopas, sanduíches e saladas . 
 Por CR$ 2.700 pode-se comer 100 gramas de um antepasto que reúne queijos e frios . 
 O chope para acompanhar sai por CR$ 1.500,00 . 
 Segundo os sócios da casa, Carlos Warzee Jr., Edson Pirani e Sérgio José Cardoso, a idéia é que ela se torne uma alternativa aos bares dos Jardins . 
 Parágrafo 1º As reservas internacionais passíveis de utilização para composição do lastro para emissão do real são os ativos de liquidez internacional denominados ou conversíveis em dólares dos Estados Unidos da América . 
 Parágrafo 2º A paridade a ser obedecida, para fins da equivalência a que se refere o caput deste artigo, será de um dólar dos Estados Unidos da América para cada real emitido . 
 Num outro plano, não deixa de ser animador constatar que os próprios pilotos afinal resolveram tomar nas suas mãos parcela da responsabilidade pelas suas condições de trabalho . 
 Reativaram a Associação de Pilotos de Grande Prêmio e deverão começar a realizar inspeções sobre os circuitos . 
 Depois das tragédias das últimas semanas com destaque sem dúvida para a morte de Ayrton Senna, e das fortes pressões que daí derivaram, mesmo o peso considerável do argumento financeiro em favor de corridas mais emocionantes não poderia impedir a realização de mudanças . 
 É preciso contudo não nutrir ilusões de que a Fórmula 1 deixará de constituir um esporte com elevado componente intrínseco de risco, que nenhuma alteração técnica pode extirpar . 
 Correr a 200 km/h afinal pode ser um pouco menos perigoso do que a 300 km/h . 
 Mas só um pouco . 
  Moradores evitam o assunto  
  Da Agência Folha, em Itabaianinha  
 Embora evitem falar do assunto, os anões de Itabaianinha (106 km de Aracaju-SE) admitem a ocorrência de casamentos consanguíneos . 
 Alguns deles contam que há mais de cem anos um circo vindo da Europa ou do sul do Brasil teria passado pela região e deixado algumas famílias de anões . 
 Para Lehfeld, o deslocamento é «comum» nesta época do ano . 
 «Em janeiro, a cidade inteira fica mais vazia, o que não acontece com as marginais . 
 Deslocamos só 30 amarelinhos.» 
  EX-REI MOMO QUER AJUDA PARA EMAGRECER  
  Idalo Manetti está na cama há 7 meses (Da Reportagem Local)  
 O rei momo do Carnaval paulistano de 87, Idalo Manetti, 41, sonha em repetir a façanha da manicure Joselina da Silva, 34 . 
 Internada com 400 kg no spa «Chácara 6 Irmãos», de Sorocaba (SP), Joselina perdeu 100 kg em um mês . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Acabo de ser convidado pro rali da Mitsubishi . 
 Rali por rali prefiro o Rally Salomão . 
 Ops, Waly, que veio com o Antonio Cícero organizar o Banco Nacional de Idéias: conferências sobre filosofia . 
 E o Waly me contou que instalaram um «detector de beócios» lá na porta . 
 Igual aquele do aeroporto . 
 Pintou um beócio, apita . 
 Credo! 
 Aí é que eu não fui mesmo . 
 Já imaginou eu dobrando a Augusta e o detector já apitando? 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Pior aquela que foi dar pinta na conferência e ficou boiando mais que bosta n'água! 
 Rarará! 
 Finérrimo . 
 Hoje eu tô precisando de um detector de baixaria . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 6 . 
 abr.94 -- Carro-bomba do Hamas explode em Afula (norte de Israel), deixando 8 mortos e 52 feridos . 
 13 . 
 abr.94 -- Bomba do Hamas explode num ônibus em Hadera, deixando 6 mortos e 31 feridos . 
 Para Lula, a polícia poderia chamar Erundina porque era a prefeita, o deputado estadual Lucas Buzato porque era o secretário de Abastecimento ou até membros do Diretório do PT do Rio, que conseguiu o avião em que Lula viajou até Macaé . 
 Mais tarde, descobriu-se que o avião era da Nutrícia . 
 «Saí de São Paulo para ir apoiar uma candidata em Macaé que nem era do PT, era do PDT . 
 Queriam que eu fizesse o quê? 
 Perguntasse de quem era o avião? 
 Pedir atestado de óbito (sic), quer dizer, propriedade?» 
 Segundo o delegado Ramiro Simões Antunes, que comanda as investigações, Lula será intimado ainda esta semana . 
 É do tipo alimentado por folhas, que são inseridas por uma abertura frontal . 
 Há também um alimentador automático de documentos com capacidade de até dez páginas (oferecido como opcional) . 
 Pode ser usado no modo aberto, que permite livre movimentação sobre superfícies planas, através do acionamento de um mecanismo interno (com velocidade uniforme e bom resultado na varredura) . 
 Folha -- Há muitos membros da Força Jovem que integram as galeras funk? 
 (acusadas pela polícia por atos de violência no Rio) 
 Santos comete no máximo um erro em cada período . 
 «Fico muito chateado quando erro e me esforço para não repeti-lo tão cedo.» 
 Agora que tem estabilidade no trabalho, Valter pretende estudar mais e aperfeiçoar seus conhecimentos no alfabeto de sinais . 
  (MSG)  
 Os outros cursos mais disputados da universidade são ciência da computação (56 candidatos por vaga), odontologia (49), ciências biológicas (40), engenharia mecânica e engenharia da computação (os dois com 27) . 
 Medicina é também o curso mais procurado apresenta maior número absoluto de inscritos, com 10.815 candidatos . 
 «Já fizemos várias consultas para trazer sabão em pó, mas o governo até hoje não retirou a alíquota de 10% do produto», diz André de Fiori, da trading do grupo Pão de Açúcar . 
 João Locozelli, presidente da Associação das Indústrias de Limpeza (Abipla), diz que o setor tem preços competitivos . 
 Aliás, este pode ser o Lula, que se optar pelo pico, não segurar o Orçamento e expandir o emprego e horas extras na Casa da Moeda, jogará a inflação para o alto e seu emprego estará sujeito à rotatividade . 
 Em outras palavras, os trabalhadores, os seus líderes e os políticos que dizem defendê-los deveriam voltar-se para os aspectos macroeconômicos da questão salarial, envolvendo-se também nas questões monetárias e fiscais e indo além dessa limitada aritmética das conversões e das fórmulas de política salarial . 
 Um contrato já foi assinado e dez estão em fase de licitação . 
 O segundo é a fiscalização eletrônica, cujo contrato foi assinado sexta-feira passada, ao custo de US$ 10 milhões . 
 Começa a operar em seis meses através de sensores eletrônicos espalhados na cidade . 
 O terceiro é a implantação de catracas eletrônicas . 
 A CMTC espera que os projetos estejam implantados totalmente em dois anos . 
 Frescobaldi foi o primeiro compositor a lidar com blocos de tempo irregulares . 
 Os deslocamentos rítmicos e harmônicos de sua obra são um exemplo do caráter progressista da estética barroca . 
 A interpretação do Fitzwilliam faz jus à ousadia . 
 Até a flauta doce soa como instrumento inquietante . 
  (LAG)  
  Discos: Consort of Fower Parts by Matthew Locke e Folias & Canarios (dois CDs), com Hespèrion XX; Canzoni & Partite de Frescobaldi, Ensemble Fizwilliam; Les Piéces de Clavessin de Louis Couperin, Blandine Verlet; Sonates pour Deux Hautbois et Basson de Zelenka, Ensemble Zefiro; Songs From Orpheus Britannicus, de Purcell, com Agnes Mellon (soprano), Christophe Rousset (cravo) e Wieland Kuijken (baixo de viola)  
  Lançamentos: Astrée/Auvidis (importados)  
 Quanto: R$ 25,00 (o CD importado, em média); a importação do catálogo da Auvidis é feita pela RKR (r . 
 Apamás, 46, tel. 011/240-2000) 
  Morre aos 79 ator e diretor Michel Vitold  
  Das agências internacionais  
 O ator e diretor teatral Michel Vitold morreu ontem, vítima de câncer, em Clamart, na França . 
 Estava com 79 anos de idade . 
 Vitold era, com Jean Vilar, um dos fundadores do festival de Avignon . 
 Nascido na Rússia, em 1915, transferiu-se com a família para a França aos dez anos . 
 Estreou como ator em 37 . 
 Em 41, passou à direção com «Jupiter», de Jean Boissy . 
 PORTUGUESA Paulo César; Ednan, Jorginho, Ildo e Renato Martins; Simão, Norberto, Caio e Aritana; Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Candinho  
 PARANÁ Régis; Denilson, Luciano, Edinho Baiano e Reginaldo; Hélcio, Ney Santos, Tadeu e Adoílson; Claudinho e Carlos Alberto Dias . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local Canindé  
  Horário 17h  
  Juiz Sidrack Marinho  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Crianças fazem tratamento psicológico  
  Da Reportagem Local  
 Arthur Troppmair, advogado de duas mães que acusam os donos da escola infantil Base de abusar sexualmente de alunos, afirmou ontem que F.J.C., 4, e C.C., 4, ex-alunos da escola, terão de fazer tratamento psicológico até dezembro . 
 «Não encontraram provas do abuso, mas ele ocorreu . 
 As crianças estão totalmente traumatizadas e vão precisar de acompanhamento profissional por pelo menos mais seis meses»', declarou . 
 A premiação para música popular contou com a presença de Jorge Ben Jor, que subiu ao palco para cantar «Engenho de Dentro» . 
 Ele recebeu o prêmio de melhor show . 
 Tim Maia, Gal Costa e Zizi Possi não compareceram para receber o prêmio de melhores cantores . 
 A apresentação de Zizi Possi, que estava prevista, não aconteceu . 
 O mercado acionário esteve ontem relativamente calmo, aguardando hoje o vencimento do índice Bovespa futuro . 
 O índice Bovespa registrou baixa durante a manhã e fechou em alta, por causa da indicação de José Serra para o Ministério do Planejamento do governo Fernando Henrique . 
 Luiz Fernando Furlan, presidente da Abrasca (Associação Brasileira das Companhias Abertas), disse ontem que as empresas em geral devem ter resultados satisfatórios neste quarto trimestre, por causa do aumento no consumo . 
 Segundo ele, as empresas exportadoras devem, no entanto, reduzir a rentabilidade, se o mercado interno não absorver a produção total . 
 Nos anos anteriores à Primeira Guerra Mundial (1914-1918), o legado dessas três obras impulsiona os principais movimentos modernistas: cubismo, expressionismo e fauvismo . 
 O dadaísmo também começa a surgir nesse período . 
 Cubismo -- Movimento ocorrido entre 1907 e 1914, protagonizado por Picasso e Braque . 
 As figuras são quebradas em planos e reorganizadas sem a utilização da perspectiva tradicional . 
 Esse alegre adeus ficou de repente meio incerto, prolongado, pois a própria euforia da aprovação do Nafta pelo Congresso dos Estados Unidos parece ter irritado os de Chiapas, que substituíram, nas manchetes da imprensa mexicana e mundial, a sigla Nafta pela revoltosa e pouco eufônica sigla EZLN, Exército Zapatista de Libertação Nacional . 
 Por outras palavras, o «bye-bye Latin America» foi sufocado por esse primeiro brado continental de fome belicosa . 
 Foi em meados de maio de 1993 que Betinho, que então falava ainda simplesmente na Campanha contra a Fome e não na sua atual Ação da Cidadania, reuniu no espaço desocupado do restaurante Assírio, no plano térreo do Teatro Municipal do Rio, um grupo de intelectuais, jornalistas e artistas . 
 Betinho comandava a reunião ao lado de Chico Buarque . 
 Aliás, nem sei se devo dizer comandava . 
 Seduzia os presentes à reunião, talvez seja o mais correto . 
 Esforçava-se por dar a cada um dos que havia convocado que dele dependia o futuro do movimento . 
 E procurava atiçar naquela assembléia variada as fagulhas de iniciativa que já se manifestavam Brasil afora . 
 Algumas boas iniciativas de teatro, de jornal, de televisão resultaram diretamente daquela pregação alegre e viva de Betinho . 
 Ou engrossaram o já agora caudaloso movimento nacional da Ação da Cidadania, que é a única que pode impedir a formação de exércitos da fome . 
  É hora de aprender com os vencedores  
  Com o «benchmarking», a empresa pode usar a experiência dos que já identificaram e solucionaram problemas  
 Livre mercado e competição constituem forças que alavancam a Qualidade Total, na busca da empresa pela preferência do consumidor . 
 Nessa disputa, cresce o arsenal de novas técnicas e ferramentas que aperfeiçoam os métodos de gestão das organizações . 
 O empresário deve estar atento a essas inovações, especialmente aqueles que operam nos mercados mais competitivos . 
 A concorrência obriga também o empresário a ter dois parâmetros para analisar o desempenho de sua empresa: interno, medindo e avaliando os progressos obtidos na melhoria do atendimento; externo, procurando comparar sua performance com as conquistas obtidas pela concorrência, ou seja, praticando o «benchmarking» . 
 O número de licenças de importação concedidas tem aumentado em proporção geométrica e sem o devido controle . 
 E esse fato preocupa os empresários brasileiros, que não temem a concorrência, mas sabem que o ingresso indiscriminado de produtos estrangeiros ameaça as indústrias que geram empregos para os trabalhadores brasileiros e pagam impostos para que o governo possa garantir o atendimento da infra-estrutura e das necessidades sociais . 
 Ao ser concedida uma licença de importação, diversos fatores devem ser levados em consideração . 
  Postos Hudson criam vagas para sete novas lojas de conveniência  
  Da Reportagem Local  
 Símbolo da rede de postos Hudson, a letra «H» na cor azul vai se espalhar pela cidade . 
 A Hudson Brasileira de Petróleo, detentora da marca Hudson, planeja inaugurar três novas lojas de conveniência até junho e outras quatro no segundo semestre . 
 Essa é a alternativa defendida pela equipe econômica para tentar pôr um fim ao impasse criado em torno do assunto . 
 A palavra final será dada pelo presidente Itamar Franco, como ocorreu com as mensalidades, mas a Fazenda vem insistindo na tese da conversão «automática» . 
 Folha -- Você tem cuidados com a voz? 
 Eliane -- Poucos . 
 Não gosto que fumem perto de mim, mas nem por isso faço os fumantes pararem . 
 Não bebo álcool no dia da récita . 
 A discrepância é grande, mesmo considerando-se que a base do IUT é mais ampla, pois inclui setores que hoje desfrutam de imunidades constitucionais e saques em moeda . 
 Conclusões: o IPMF não é um bom dedo-duro; e o respeito ao sigilo bancário poderia aumentar muito a arrecadação . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Devem fazer o cáculo com base na URV do dia do pagamento da mensalidade . 
 Transformados em URV, os valores de novembro de 93 a fevereiro de 94 são somados e divididos por quatro: essa é a média dos quatro pagamentos e é isso que deverá ser pago em julho . 
 A direção do Datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia De Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação e análise dos dados esteve a cargo de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistentes Ailton Gobira, Branca Lima e Magda Cristina Ribeiro . 
 Sandra Dorgan e Paulo Levy coordenaram a amostragem . 
  Aliados de Costa atacam Garcia  
 As investidas do governador Hélio Garcia (PTB) junto às lideranças políticas do interior acirraram os ânimos na sucessão mineira . 
 Garcia se licenciou do governo para fazer campanha para o candidato do PSDB, Eduardo Azeredo . 
 Os aliados de Hélio Costa (PP) acusam uso da máquina para atrair prefeitos . 
 Garcia nega e diz que sua licença visa evitar denúncias . 
  Veteranos comemoram Dia D  
 Veteranos britânicos da Segunda Guerra Mundial proclamaram a vitória na «batalha dos quartos de hotel», depois que autoridades francesas garantiram suas reservas para as comemorações do Dia D no norte da França . 
 Os donos de hotel estariam dando prioridade a dignatários estrangeiros . 
 Britânicos e canadenses comemoram a invasão da França em 1944 . 
 O local pode ser visitado diariamente das 8h às 18h . 
 Para as visitas de grupos ou escolas, é necessário marcar com antecedência, por telefone . 
 Para os grupos, a visita é acompanhada por um instrutor-guia e custa 2 URVs por pessoa . 
 As visitas individuais e de famílias não pagam ingresso mas não contam com guia . 
 Com a moeda estável, desaparece o ganho financeiro e o supermercado tem que fazer lucro comercial . 
 A primeira providência dos supermercados foi aumentar preços previamente, ainda na URV, para compensar a perda futura do ganho financeiro . 
 Wallace diz ter saudades dos tempos onde a moda em São Paulo eram casas como Woodstock (onde outra banda pioneira, a Rock Memory, reinava), Calabar e Radar Tantã . 
 A saída para os músicos da Columbia, que dizem se orgulhar de terem se mantido financeiramente durante dez anos «apenas tocando», foi encontrar profissões paralelas . 
  Marido de Camilla quer o divórcio  
 Andrew Parker-Bowles pediu o divórcio de Camilla (foto), suposta amante do príncipe Charles, disse o «Daily Mirror» . 
 Ele se irritou com a confissão de infidelidade do príncipe e há dois anos vive separado de Camilla . 
 Ele afirmou que recusaria um eventual convite para assumir o Ministério da Cultura, mas se declarou disposto a colaborar com o futuro governo . 
 Na conversa com FHC, Jabor defendeu a parceria entre Estado e iniciativa privada para superar a crise do cinema nacional . 
 «Esta é a própria ideologia do governo Fernando Henrique», disse . 
 O guia José Luiz Pauletto também organiza dois programas para a região do Everest . 
 O de 20 dias prevê nove dias de caminhadas; o de 30 dias, 18 de «trekking» . 
 Os roteiros custam respectivamente US$ 1.500 (CR$ 2,76 milhões) e US$ 1.800 (CR$ 3,31 milhões) . 
 Saída em outubro . 
 Vi que as crises voltariam e seriam constantes . 
 Semiconsciente, André me disse: 
 «Eu exijo que você cumpra a promessa» . 
 Antes ele já havia me dito: "Eles (os médicos) dizem que é para meu bem, sempre dizem que é necessário e imprescindível à minha sobrevivência . 
 Mas, a verdade é que não faço mais questão de sobreviver, eu só quero que acabe . 
  Quatro são executados em chacina no Paraná  
  Tiro na nuca mata grávida de 7 meses e outras 3 pessoas  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Quatro pessoas foram executadas com tiros na nuca na noite de anteontem, num bairro do município de Colombo, na região metropolitana de Curitiba (PR) . 
 Os corpos do relojoeiro Rogelino Tomé de Souza, 54, de sua mulher, Perolina da Silva, 28, grávida de sete meses, e do adolescente Lizandro Alves Lourenço, 16, foram encontrados pela polícia no interior da relojoaria . 
 Ele acha que o salário variável faz o empregado «se sentir dono do negócio» . 
 «Dá muito mais maturidade ao grupo», afirma . 
 Para ele, o sistema permite maior integração e motivação entre as equipes . 
 As sete pessoas que haviam sido detidas por estar sem documentos foram levadas por uma Kombi do 2º Batalhão de Polícia Militar, em Botafogo . 
 Os comandantes da operação se recusaram a fazer qualquer comentário . 
 Também não disseram para onde haviam sido levados os sete homens detidos . 
  Presidente enfrenta problemas éticos e morais  
  De Washington  
 O caso Paula Jones, envolvendo molestamento sexual, é apenas o mais recente problema que o presidente Bill Clinton enfrenta no terreno da moral e da ética . 
 Desde que seu nome apareceu como favorito para a obtenção da legenda do Partido Democrata na eleição presidencial de 1992, várias vezes ele se viu na situação de ter que se defender de acusações desse tipo . 
  Adiar fim da revisão é contra lei, diz Jobim  
  Relator atribui à votação da emenda sobre a imunidade parlamentar a recente paralisação dos trabalhos  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), terá uma tarefa árdua após a Páscoa: convencer as lideranças no Congresso de que o prazo final da revisão não pode ser prorrogado e ela deve se encerrar no próximo dia 31 de maio . 
 Em entrevista à Folha, Jobim afirma que qualquer adiamento é inconstitucional . 
 Diz ainda que a revisão foi paralisada na semana retrasada pela resistência de alguns parlamentares em votar a emenda que restringe a imunidade parlamentar e não pela ausência de congressistas em plenário . 
  Livro infantil é vendido por US$ 95,3 mil  
 Um exemplar do livro «The Tale of Peter Rabbit», que pertenceu à sua autora Beatrix Potter, foi vendido anteontem em Londres por US$ 95,38 mil e bateu o recorde mundial da escritora . 
 O livro é um clássico da literatrura infantil, traduzido em 25 línguas . 
 O exemplar leiloado é um dos 250 que Potter mandou imprimir em dezembro de 1901, depois que seis editores britânicos se negaram a publicá-lo . 
  Carlos Lyra lança seus songbooks no Rio  
  O compositor, ex-parceiro de Vinicius de Moraes, lança livro e disco em show hoje à noite no Jazzmania, no Rio  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 A semana no Rio é de Carlos Lyra . 
 Hoje à noite ele lança no Jazzmania, casa noturna da zona sul carioca, o CD e o álbum de partituras que compõem seus songbooks, coletâneas de suas principais canções . 
 Naturalmente, com canjas prometidas por Tom Jobim, Caetano, João Bosco, Nana Caymmi, Joyce e outros que cantam suas músicas no disco . 
 Se ela usasse um microcomputador, levaria 3,9 semanas, o que também não seria adequado para quem quer ter a previsão do dia seguinte . 
 Um supercomputador precisa de apenas 9,5 minutos . 
 A rapidez nos cálculos torna o supercomputador uma ferramenta adequada a uma série de atividades científicas e tecnológicas . 
  Diretoria tenta evitar demissões  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Corinthians, Alberto Duailib, e o diretor Carlos Nei Najud afirmaram, após o jogo, que tentarão convencer o vice-presidente de futebol Romeu Tuma Jr. e o diretor Francisco Papaiordanou a ficarem no clube . 
 Os dois pediram demissão sábado, por não concordarem com a decisão do Corinthians de aceitar jogar ontem no Morumbi, que estava com as arquibancadas interditadas . 
 Eles queriam que o segundo jogo da semifinal fosse hoje, no Pacaembu . 
 O presidente do Comitê Organizador do Mundial, Carlos Nuzman (também presidente da CBV), conta com um bom resultado da seleção brasileira para que o vôlei continue atraindo investimentos . 
 «Nossa expectativa é conquistar uma medalha . 
 É o que se espera de uma equipe campeã do Grand Prix-94», afirmou Nuzman . 
  Simon diz que disputa presidência e troca farpas com Sarney no Planalto  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS) confirmou na frente do senador José Sarney (PMDB-AP) e do presidente Itamar Franco, no Planalto, que é candidato a presidente do Senado . 
 Disputará o cargo com Sarney . 
 Sarney pediu a audiência a Itamar para comunicar a sua candidatura . 
 O presidente procurou prestigiar Simon, seu líder no Senado, e chamou-o para a mesma audiência, às 17h de anteontem . 
 «Da forma que foi feito, não há condição de aprovar esse negócio», disse Citadini à Folha . 
  Fonte pagadora  
 O conselheiro encaminhou ao governo do Estado e vai pedir também às empresas explicações sobre o contrato . 
 O terceiro gol da Bulgária foi o único lance realmente bem realizado de todo o jogo . 
 O somente aplicado meio-campista Yordan Letchkov (9, Hamburgo, Alemanha) tabelou com Zlatko Iankov (6, CSKA Sofia) e marcou na saída do goleiro . 
 ACM disse que se reuniu com o ministro Henrique Hargreaves na noite de quinta-feira, em Salvador . 
 Eles trocaram idéias para «dinamizar» a campanha e definiram como cada um deles poderia atuar nesse sentido . 
 «O Hargreaves mostrou tambem que estava interessado em ajudar, o que não seria interesse dele se não fosse também do presidente Itamar Franco», afirmou . 
  Guarani joga amanhã com o time completo  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani faz seu primeiro jogo pelas quartas-de-final no Campeonato Brasileiro contra o São Paulo amanhã às 21h no estádio do Morumbi com o time completo . 
 Os quatro titulares que cumpriram suspensão automática no jogo contra o Santos no último sábado tiveram retorno confirmado pelo técnico Carlos Alberto Silva . 
 Co-processador: acelera aplicações que usam cálculos matemáticos de ponto flutuante (números que ficam depois da vírgula) . 
 O co-processador tem que ser do mesmo fabricante do processador e tem que ter velocidade compatível com a do processador . 
 Atualização: escolha um micro que possa crescer . 
 Prefira um micro 486 com soquete Overdrive, que pode ser atualizado facilmente um micro 486SX, de 25 MHz, pode ser transformado até em 486DX2 com o Overdrive . 
 A atualização de micros 386 requer troca de placas e o resultado nem sempre é compatível com o investimento (é como colocar um motor de um carro de Fórmula 1 em um Fusca) . 
 Exceção para as máquinas Acer 386SX, que podem ser atualizadas para a família de chips 486 . 
 Disco rígido: antes de comprar, verifique se o disco rígido tem buffer memória «inteligente» que guarda os dados mais usados em uma aplicação . 
 A velocidade de acesso (tempo que o disco leva para achar os dados arquivados) deve ser de 12 ou no máximo 16 milissegundos . 
  Válber e o Cágado  
 «Zagueirão» e «goleirão» também foram incorporados ao vocabulário de um ou outro narrador . 
 E são zagueirões ou goleirões antes pelo tamanho do que pela qualidade . 
 Os zagueiros costumam ser truculentos e algo trombadores . 
 Não o Válber, do São Paulo . 
 Se for zagueirão, será pela técnica, porque não é dos mais altos e domina a gorduchinha com alguma arte . 
 Pelo menos do chão até 1,44m, altura do peito dele, sem pular . 
 Porque o Válber não salta . 
 Ou parece que não salta . 
 Se salta, enterra o pescoço entre os ombros, curva-se e deixa a pelota passar a centímetros da cabeça bem protegida pelas omoplatas . 
 Como um cágado, primo da tartaruga: perigo à vista, cabeça encolhida . 
 Verdade que cabeça foi feita principalmente para pensar, embora nem todos percebam isso . 
 O Válber deve perceber . 
 Portanto, se o chamarem de zagueirão, não será porque salta lá em cima e afasta o perigo da área com uma ombrada no centro-avante atrevido e uma testada no couro . 
 Será porque às vezes sai da área fintando três ou quatro e avança célere em direção ao gol adversário, para alegria do torcedor e desespero do técnico . 
 De tanto desesperar-se, Telê talvez tenha encontrado para o Válber lugar melhor do que o dos quase sempre toscos zagueiros expectantes: soltou-o, para que fique na sobra e flutue com brilho e leveza, a redonda presa aos pés; assim, tenta fazer dele um bom líbero capaz de agredir a defesa adversária de surpresa . 
  CNI refaz previsão e diz que país cresce 5% .  
  Da Redação  
 A Confederação Nacional da Indústria (CNI) prevê em seu «Informe Conjuntural nº 100» divulgado ontem que a atividade industrial deve crescer 5% este ano . 
 É uma revisão para cima da previsão anterior, feita em junho, que apontava crescimento de 4% . 
  A expectativa de aumento de atividade é atribuída pela CNI ao aumento de renda da população mais pobre, com a queda da inflação e consequente aumento de demandas de bens não duráveis e de bens de consumo duráveis de menor valor  
 O documento diz que o «Plano Real apresenta um inegável saldo positivo» . 
 Mas destaca quatro pontos delicados que podem compromete-lo no futuro: expansão da demanda; evolução do indexador oficial dos salários (o IPC-r); estouro das metas monetárias e dificuldades com as políticas cambial e monetária . 
 A empresa iniciou programa de reavaliação em todas as duas unidades para aumentar a produção e/ou aproveitar a capacidade ociosa . 
 «Estamos buscando soluções que podem abranger, inclusive, a melhoria da produtividade do frango», afirma Furlan . 
 Por causa do roubo, a gência permanceu fechada ontem . 
 Até as 20h de ontem, a polícia não tinha pistas dos assaltantes . 
 A limitação das funções exercidas por servidores estáveis também está sendo defendida explicitamente por sete deputados . 
 Não há divergências expressivas quanto às áreas em que a estabilidade deve ser mantida . 
 Quase todas as propostas neste sentido mencionam as atividades relacionadas com segurança pública, fiscalização e arrecadação de tributos e contribuições sociais, magistratura, Ministério Público, diplomacia e magistério de 1º e 2º graus . 
 Seis propostas transferem para lei complementar ou para lei ordinária a fixação das atividades que devem ser exercidas por servidores estáveis . 
 Há também três propostas no sentido de conjugar o aumento do tempo para a aquisição da estabilidade com a limitação das atividades que serão exercidas por servidores estáveis . 
 Cinco deputados defendem a criação de um mecanismo de compensação pecuniária para casos de demissão arbitrária ou sem justa causa de servidores não-estáveis . 
  Entenda o caso da escola  
  Da Reportagem Local  
 As primeiras denúncias de abusos contra crianças da escola Base foram feitas há duas semanas por mães de alunos . 
 De acordo com as denúncias, as crianças eram levadas em uma perua da escola para o apartamento dos pais de um dos alunos e submetidas a violências sexuais . 
 Com base em laudo do IML que indicava a possibilidade de o menino F.J.C., 4, ter sido violentado, o delegado Edélcio Lemos pediu a prisão temporária de seis suspeitos . 
 «Ia ficar duas semanas e voltei no segundo dia . 
 O pior é que estou sem um puto», disse a candidata, que tem feito as reuniões da nova campanha no playground do edifício onde mora . 
 Os candidatos do PV que deixaram panfletos e bandeiras no comitê central foram vítimas de uma atitude «politicamente correta» da funcionária Claudete Pizani, 37 . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, 21h30 . 
 Gols nos telejornais noturnos 
 Os legalistas mataram católicos apenas por serem católicos . 
 Não pouparam residências, pubs, clubes e membros do Sinn Féin (braço político do IRA) e seus parentes . 
 Em 1993, cometeram mais assassinatos políticos que o IRA . 
 O último relatório da Anistia Internacional, de fevereiro de 1994, cuida dessas e das violações cometidas também pela terceira parte, as forças de segurança governamentais . 
  Feijão ralo  
 Com crescimento médio estão ovos, derivados de trigo, carne suína, café, açúcar e derivados e arroz . 
 A procura aumentaria em ritmo menor no grupo composto por feijão, mandioca e derivados . 
  Safra azeda  
 O IEA estima prejuízo de cerca de US$ 30 milhões, devido à quebra de 20 milhões de caixas de laranja na safra agrícola 93/94, provocada pelas geadas e estiagem . 
 Classicista, sereno, indiferente, Debret entregou às gerações posteriores um mito de brasilidade, de absurdo aceitável, de opressão admitida . 
 Usa-se esse mito . 
 Babamos o Brasil nessas aquarelas . 
 Aquarelas do Brasil: a única atitude certa, frente ao quadro de barbárie imóvel que ressalta das obras de Debret, é odiar essa imobilidade, esses caprichos de desenhista, esse aquarelismo . 
 Mas não . 
 Como nos anos 70, e nada mudou desde essa época, a exposição na Casa das Rosas solicita a complacência nativista e sádica, a aquisição fácil de brancura aristocrática, o violento «assim» da burguesia paulistana . 
 Olha aí, como os negros e mulatos eram pouco ameaçadores . 
 Como eram disciplinados . 
 Como era esse o Brasil . 
 No olhar de cada pessoa encantada com Debret, há um brilho escravocrata . 
 Essa substância que compõe a Aspirina e o AAS é um eficiente remédio para diminuir a dor, a inflamação e a febre . 
 Por outro lado, um dos seus efeitos colaterais é justamente uma irritação sobre a mucosa (revestimento interno) do estômago . 
 O volante Gómez, que torceu o tornozelo direito, tem sido poupado dos treinos, mas deve jogar . 
  Críticas  
 O técnico do Vélez encara a conquista da Libertadores como uma vingança contra parte da imprensa argentina . 
 Ele foi criticado por ter disputado o Torneio Clausura com reservas (na Argentina, são disputados dois campeonatos por ano o 'Apertura', no segundo semestre, e o 'Clausura', no primeiro do ano seguinte) . 
 O Vélez ficou em 17º lugar . 
 «Tinha que fazer isso para ganhar a Libertadores . 
 Só temos 18 jogadores profissionais», diz Franchi, um ex-jogador do Vélez . 
 Há outra versão para a nudez de Lula . 
 Segundo seu primo José Xavier, Lula pegou aversão a roupas depois que, aos três anos, foi forçado a tomar banho em um açude e sua roupa se perdeu . 
 «Depois disso, cada vez que colocavam roupa no Lula, ele subia em uma árvore e rasgava tudo o que vestia», afirmou Zito . 
  Filho de interno faz denúncia  
  Da Reportagem Local  
 A outra denúncia de violência contra internos que surgiu ontem no manicômio São Marco foi a do ex-funcionário da Alcan, Celso Manuel da Silva, que morreu no local aos 54 anos, em 10 de maio de 93 . 
 Segundo seu filho, Mauro Fransozo, o pai foi internado no local para tratamento de alcoolismo e morreu dez dias depois . 
  Frio volta ao Sul amanhã com geadas  
  Da Reportagem Local  
 O frio deve voltar no Sul do país a partir de amanhã, de acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), de São Paulo . 
 Segundo o instituto, na noite de amanhã estão previstas geadas para todo o Rio Grande do Sul, oeste de Santa Catarina, oeste do Paraná e sudoeste do Mato Grosso do Sul . 
 Mas, antes de falar do dr. Sócrates, advirto aos desavisados que o grego lanterninha era outro, Diógenes, um crioulo magro e espigado, de toque sutil, que jogava na lateral e no meio-campo do São Paulo em meados dos anos 50 . 
 Voltando ao dr. Sócrates, ele entra nesta história como Pilatos, aliás, como Zico, citado por Parreira como o último camisa 10 autêntico . 
 É que Sócrates, como Zico, nunca foi camisa 10 no atributo conferido por Parreira a esse objeto da discórdia e do desejo . 
 Além da correção, os prêmios serão acrescidos de juros . 
 O cliente terá acesso a 70% da remuneração que exceder a da poupança . 
 Se, por hipótese, as aplicações renderem 10% ao ano, os prêmios seriam corrigidos por mais 2,8% (70% do que supera a remuneração da poupança, de 6% ao ano) . 
 Folha -- Como é o espetáculo «Risoto»? 
 Amedeo Fago -- A peça mostra um pouco da história da minha amizade com Fabrizio Beggiato . 
 Fomos colegas de colégio e amigos desde 1955 . 
 Apenas nós dois estamos em cena . 
 O convite para a minissérie aconteceu há algumas semanas, quando Valéria se preparava para vir ao Brasil de férias com sua filha Vitória, 4 . 
 Foi procurada por Mário Lúcio Vaz, diretor da Central Globo de Produção, e Carlos Manga, diretor artístico de «Incidente em Antares» . 
 O coordenador de eventos do comitê de Campello, Leonel Paiva, enviou ofício à Administração Regional de Samambaia solicitando trabalhos de limpeza e infra-estrutura na área do comício . 
 Paiva disse que o comitê vai pagar uma taxa pelos serviços, mas não quis informar o valor . 
 O início, em final de mandato, de grandes projetos e obras públicas é outro exemplo há 19 hidrelétricas com obras paralisadas no Brasil . 
 Só por esse ralo escorrem hoje mais de US$ 400 milhões anuais . 
 Tudo isso, no entanto, é apenas o varejo do ciclo econômico-eleitoral na política brasileira . 
 Ao atacado (macro) pertencem não só o malfadado «estelionato eleitoral» do Plano Cruzado como, o que é menos sabido, o estouro das metas monetárias do BC no bojo das eleições de 90 um fato que, além de lançar a inflação às alturas, gerou um rombo financeiro dos Estados junto à União que vem sendo até hoje objeto de obscuras rolagens e renegociações . 
 A decisão é uma tentativa de aplacar as reclamações dos pefelistas, que se queixam de um «controle excessivo» na campanha do presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e do secretário-geral tucano, Sérgio Motta . 
 Para o PFL, apesar de o comando da campanha estar sendo exercido por membros dos três partidos da coligação (PSDB, PFL e PTB) em reuniões semanais, as decisões do dia-a-dia estão sendo tomadas apenas por Pimenta e Motta . 
  Santa Catarina registra 2 ºC  
  Da Agência Folha  
 A onda de frio voltou a baixar a temperatura em todo o Estado de Santa Catarina . 
 A mínima ontem foi de 2 ºC, em Urupema, no planalto serrano . 
 Segundo a Empresa de Pesquisas Agropecuárias e Difusão de Tecnologia, o frio só não é mais intenso porque veio acompanhado de chuva . 
 «Os pequenos estabelecimentos não têm condições de abrir todos os fins-de-semana e, nos plantões obrigatórios, vão sofrer concorrência das grandes redes», disse . 
 O presidente da Abrafarma concorda que haverá concorrência, mas diz que ela será «mínima» . 
 «O fim-de-semana representa apenas 5% do movimento.» 
  Nem tudo é escuridão  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Dias atrás, o vice-presidente da Amcham (Câmara Americana de Comércio), John Edwin Mein, apareceu num telejornal explicando o projeto Qualidade no Ensino, lançado há dois anos com financiamento de 62 empresas filiadas à Câmara . 
 Mein usou uma expressão que me pareceu fundamental para caracterizar o relacionamento entre as empresas e o sistema educacional . 
 «Somos usuários do sistema», dizia o empresário . 
  Procuradoria pede inquérito contra deputado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu ao STF (Supremo Tribunal Federal) abertura de inquérito contra o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS), um dos implicados no escândalo do Orçamento . 
 João de Deus é acusado de embolsar parte do dinheiro das subvenções sociais destinadas à Ação Social Evangélica, em 91 e 92 . 
 Em 82, Cláudia tornou-se conhecida após sua participação no filme «Menino do Rio», de Antônio Calmon, onde trocava beijos com André de Biasi nas praias cariocas . 
 Das telas, Cláudia foi para as novelas, contratada pela Globo . 
 Seus trabalhos na emissora foram «Champagne» (83), «Roda de Fogo» (86), «Bebê a Bordo» (88), «Tieta» (89) e «O Dono do Mundo»(91) . 
 A primeira prensa foi geral e logo em seguida, com cada um em separado . 
 Os rapazes da Camargo Corrêa, Andrade Gutierrez, CBPO e OAS entre outros responderam um belo não . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O Banco Central tomou algumas medidas para estimular a procura por dólar comercial, como a redução nas alíquotas de importação, mas por enquanto a oferta mostra-se bem maior . 
 Rendimento em setembro: -3,38% . 
 A entrada de maior volume de recursos estrangeiro na economia está provocando queda nas cotações do dólar comercial . 
 No mercado de renda fixa, o dia foi tenso . 
 Os maiores bancos do país responsáveis pela compra de 65% dos títulos públicos passaram a maior parte do dia de ontem com dúvidas a respeito da possibilidade de participarem do leilão de hoje de BBCs, por causa de pequenas pendências junto ao Ministério da Fazenda . 
 Preocupada com a perda de sua credibilidade, a Otan vinha fazendo críticas ao processo de decisão dos comandantes das forças de paz da ONU na ex-Iugoslávia, que frequentemente demoram horas para pedir apoio militar quando são violadas resoluções das próprias Nações Unidas . 
 Segundo os oficiais, essas demoras, que às vezes chegam a quatro horas, são agravadas pelo fato de o comando das forças de paz advertir os sérvios de eventuais retaliações, especificando os alvos que serão atacados . 
 O bispo de Porto Príncipe, Louis Quebraux, pediu à multidão que deixasse o tenente viver . 
 Ele começou a ser apedrejado na rua do Enterro e foi carregado por 500 metros até a esquina da rua Paulo 6.º Ao seu lado estava a reportagem da Folha e três cadeias de televisão norte-americanas . 
 «Ter sido levantador ajuda muito no meu trabalho», costuma repetir Zé Roberto, que, apesar da fala mansa, controla com seus 1,77 m um time cuja média de altura é 1,95 m. 
 Respeitado pelos jogadores, amado pelas crianças, distribui tantos autógrafos quanto os ídolos Giovane e Maurício . 
  Diplomata vai assumir secretaria ligada a Serra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diplomata Roberto Jaguaribe, integrante da missão brasileira nas Nações Unidas, aceitou ontem o convite do futuro ministro do Planejamento, José Serra, para assumir a Seain (Secretaria de Assuntos Internacionais) da Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República) . 
 Conforme o futuro secretário-executivo da Seplan, Andrea Calabi, a confirmação de Jaguaribe no cargo só depende agora da remoção de empecilhos burocráticos para sua transferência ao Brasil . 
  Prefeituras testam bactéria antipernilongo  
  ADRIANA REZENDE  
  Da Folha Nordeste  
 Ribeirão Preto (319 km de SP) e Jaboticabal (345 km de SP) começam a usar a partir de hoje uma bactéria para combater o pernilongos «culex» um tipo de mosquito, que pica e aparece em abundância nos períodos de estiagem . 
 A bactéria Bacillus thuringienses israelense é encontrada no solo e libera uma toxina que mata as larvas dos mosquitos . 
  Gata preta em zinco «gelado»  
 A modelo carioca Cristina Ribeiro, 21, passou por todas as agências, batalhou entre Rio e São Paulo, mas ficou no «gelo» e só foi reconhecida depois de acontecer na Europa e no Japão . 
 Quase desistiu, até que teve um estalo: 
 «Lá vou eu outra vez» . 
 Arrasou . 
 Desfilou para os melhores do mundo fashion Issey Miyake, Yohji Yamamoto, Valentino, Comme des Garçons etc . 
 Na volta ao Brasil, foi solicitada para todos os desfiles da temporada . 
 Este mês, foi uma das tops que, com sua sensualidade, deixou o público arrepiado . 
 Dividiu a passarela com uma lista de famosos . 
 Em novembro, você poderá vê-la na revista americana «Sportswear», produzida em Sampa pelo master produtor Pazetto e fotografada por Márcio Neves, que vê tudo e em todas as cores . 
  Crise prejudica a preparação de Camarões a 24 dias do Mundial  
  Da Redação  
 A menos de um mês da Copa do Mundo, a seleção de Camarões vive uma grave crise financeira, provocada pela falta de dinheiro para a preparação e por brigas internas . 
 O técnico de Camarões, o francês Henri Michel, teve uma audiência na semana passada com o presidente camaronês Paul Biya, quando pediu recursos para treinar a equipe . 
 A primeira providência será importar pelo menos um bilhão de cédulas . 
 O governo editou ontem medida provisória autorizando o BC a fazer a operação sem licitação, para acelerar a compra . 
 «Como não há prazo para a implantação da nova moeda, temos que dispor dessas cédulas a qualquer momento», disse Tavares . 
 A «transfusão» de meio circulante é inédita . 
 Nas outras trocas de moeda, quando no máximo havia corte de três zeros, as cédulas podiam ser reaproveitadas porque a cálculo na nova unidade monetária era simples . 
 Agora não: haverá um período de «semanas» em que cédulas em cruzeiro real e real conviverão, segundo Tavares . 
 Nesse período, o BC recolherá, através da rede bancária, todas as cédulas e moedas da moeda antiga 
  Leitora faz reclamação contra falta de segurança em ônibus  
 A leitora Maria Eugênia Rodrigues Cruz diz ter feito uma viagem através da linha Pluma Conforto e Turismo Ltda . 
 e reclama da falta de segurança do ônibus . 
 «Fiz uma viagem para Ijuí (RS) através da empresa Pluma Conforto e Turismo Ltda . 
 Quando retornava para São Paulo, na primeira parada, tivemos que trocar de ônibus, pois o mesmo estava com problemas . 
 Continuamos a viagem em um carro inferior e mais velho, que também apresentou defeitos mais adiante e lá fomos nós para uma nova troca . 
 Finalmente, chegamos a São Paulo mais desconfortáveis do que nunca», conta . 
 O «Reverbere» é feito pelos e para os sem-teto, embora não sejam eles que comprem . 
 Quinzenal, faz reportagens sobre alojamentos noturnos, traz endereços úteis para os pobres, como os restaurantes que servem comida de graça, tem uma sessão de anúncios dos que querem procurar emprego ou uma casa barata para morar . 
 Em 32 páginas de tablóide, cabem ainda poemas, charges, palavras cruzadas e horóscopo . 
 O «Macadam» é feito na Bélgica e na França . 
 Suas reportagens também se limitam praticamente ao universo dos sem-teto, embora traga ainda artigos sobre a política em geral . 
 Em março deste ano, a promoter Chica Dutra entrou com a ação de execução para cobrar a dívida . 
 A sala da Barra foi oferecida pela Xuxa Promoções como garantia e acabou penhorada . 
 A sala, com área de 30 metros quadrados, servia como depósito para os escritórios da empresa no mesmo andar . 
 O imóvel cobre apenas a parte de Chica Dutra nos aluguéis . 
 O técnico Iordanescu apressa-se em destacar que grande parte da responsabilidade pela vitória sobre a Colômbia é do próprio goleiro colombiano, Oscar Córdoba . 
 Para o treinador, dificilmente o goleiro suíço Marco Pascolo lhes fará o mesmo «favor» no jogo de hoje . 
 Com isso, Menem manteve alto o seu prestígio junto à comunidade de cubanos no exílio e não se comprometeu com os outros chefes de Estado e de governo . 
 A cerimônia de encerramento ocorreu sem incidentes . 
 A única surpresa, que provocou desagrado entre diplomatas da América Latina, foi o convite que o presidente Clinton fez a Jean-Bertrand Aristide para falar sobre o Haiti . 
 ... é o desconto promocional que está sendo aplicado desde ontem no valor das passagens de trens suburbanos no Rio . 
 Com o desconto, que vai até o dia 31 de dezembro, o preço da passagem cai de R$ 0,32 para R$ 0,25 . 
  FGV comemora seus 50 anos de fundação  
 A Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro comemora hoje o seu cinquentenário com uma missa na Igreja do Colégio Santo Inácio, em Botafogo (zona sul) . 
 Na quinta-feira, será lançado o livro «50 anos de Brasil: 50 anos de Fundação Getúlio Vargas», de Bolívar Lamounier, Dionísio Dias Carneiro e Marcelo de Paiva Abreu . 
 Poucas pessoas superam a marca terrível de uma demissão rápida . 
 É como se todos pensassem 'Como você conseguiu ir tão mal tão rápido? 
 De um advogado norte-americano, em reportagem sobre os efeitos das demissões rápidas sobre a vida pessoal e preofissional dos executivos, no «Wall Street Journal» de 4 de março de 1994 . 
 A reportagem conta que muitas empresas nos EUA levam cada vez menos tempo (às vezes levam apenas alguns dias) para demitir um executivo recém-contratado 
 Numa analogia, anticorpos fazem a defesa química, enquanto que o braço celular faz um ataque físico, na força bruta (engolindo-o, por exemplo), contra o HIV . 
 «Parece que o segundo tipo de defesa é mais importante», diz Castelo . 
  Otimismo ajuda a superar desafios  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Toda nossa caminhada neste mundo irá depender de como olhamos os desafios que estão adiante . 
 Conhecemos bem a história do otimista e do pessimista diante de um copo com água pela metade: o primeiro acha que está meio cheio, o segundo afirma que está meio vazio . 
 T. Farias conta outra versão do mesmo tema: 
 Uma empresa de calçados americana manda dois representantes a determinado país da África para estudar a possibilidade de construir uma fábrica ali . 
 E recebe os dois relatórios: 
  Jô festeja os 35 anos com seresta e bolo diet  
  Da Reportagem Local  
 Vai ter seresta, convidados, presentes, bolo de chocolate e «parabéns a você» hoje à noite no spa Chácara 6 Irmãos, em Sorocaba (SP) . 
 A aniversariante é Joselina da Silva, a Jô, que completa 35 anos e a façanha de ter perdido 186 quilos em quatro meses e meio . 
 Jô ainda não anda, mas consegue ficar em pé . 
 Está com 220 quilos e quer chegar aos 63 . 
 Promete não cometer excessos na festa desta noite . 
 Para ter direito a uma fatia de bolo de chocolate dietético com pêssego, ela e os hóspedes terão de reduzir as calorias do almoço . 
 Oscar Feito, da Secretaria de Meios de Comunicação, disse à Folha que o governo reforçou a segurança como medida preventiva para evitar um eventual atentado a entidades judaicas . 
 A Side (Secretaria de Inteligência do Estado) recebeu informações da CIA (agência de informações dos EUA) e do Mossad (serviço secreto de Israel) sobre a presença de libaneses e iranianos radicais nas fronteiras argentinas . 
 Além de se beneficiarem da falta de fiscais, casas noturnas também se favoreceram com um artigo que lhes dá prazo de 180 dias para adequação à nova legislação . 
 «Passei o fim-de-semana todo ligando e o telefone de denúncias não atendia . 
 Hoje (ontem) consegui falar, mas eles informaram que só aceitam denúncias por escrito», disse a microempresária Ana Dias Noce, 43, que mora no Aeroporto (zona sul de São Paulo) . 
 Ela é vizinha de um bufê infantil . 
  Técnico -- Nelson Acosta  
  Local Estádio do Morumbi  
  Juiz J.J. Torres  
  Renda não divulgada  
  Público não divulgado  
 Gols... 
 Palhinha, aos 22min e Válber, aos 26min do 1º tempo; Sánchez, aos 6min, André, aos 12min, Sánchez, aos 17min, Euller, aos 34min, e Sierra, aos 37min 
  Poupança perde para alta da cesta básica  
  Produtos essenciais sobem 81,39% em 50 dias de URV, contra os 76,77% do rendimento da caderneta  
  Da Reportagem Local  
 O preço da cesta básica aumentou 81,39% nos primeiros 50 dias de vigência da URV (Unidade Real de Valor), segundo pesquisa do Procon . 
 À exceção do fundo de commodities (variação de 82,09%), as demais aplicações ficaram para trás neste período, inclusive a poupança, que rendeu 76,77% . 
 Segundo especialistas, o resultado -- de acordo com a variação de preço da cesta do Procon e dos investimentos entre 1º de março e 19 de abril -- é coerente com o momento de definições econômicas vivido pelo país . 
 Com Pinochet, esse número era 15 mil por ponto de crescimento . 
 Foxley reconheceu que o Chile, tido como modelo de progresso, está longe de uma situação tranquila, com 28% de pobres . 
 Segundo o cineasta, o presidente eleito está preocupado com a simplificação e desburocratização dos processos no âmbito da administração pública . 
  Promessa  
 No sábado à tarde, FHC viajou 53 km para cumprir uma promessa de campanha . 
 Visitou a eleitora Giomar Souza Menezes, 92, numa chácara próxima à cidade-satélite de Planaltina, no Distrito Federal . 
 Em maio, Guiomar solicitou um título eleitoral ao TRE para votar em FHC, que soube do fato e a visitou, prometendo voltar se eleito . 
 O modelo norte-americano, um Mack 1951, foi encontrado após um salto de pára-quedas em 1989 . 
 Perez, morador dos Jardins (zona oeste), errou o local do pouso e caiu em uma fazenda de Atibaia (65 km a norte de São Paulo), onde deparou com o veículo em frangalhos . 
 «Foi paixão à primeira vista», conta o administrador . 
  O plano para a safra de verão  
  NELSON BATISTA MARTIN  
 Os agricultores do Centro-Sul do Brasil se preparam para plantar a safra de grãos de 1994/95 . 
 Mas ao contrário de 1993, quando no segundo semestre os mercados sinalizavam uma perspectiva de bons preços para os grãos especialmente soja, algodão, milho e arroz, atualmente, pelo menos para milho e soja, os preços futuros não são animadores, diante da recuperação da produção norte-americana . 
  Preferência doce  
 Os alimentos doces venceram os salgados em termos de volume de vendas no ano passado . 
 Cresceram 8,8% contra 4,9% dos produtos salgados . 
  Candidato faz convite a Munhoz  
  Do enviado especial a Itapira  
 Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo de São Paulo, disse ontem que o peemedebista Barros Munhoz, que aderiu à sua campanha, deverá integrar seu governo, caso ele vença o pleito . 
 «Ele entende muito de agricultura e terá que ter uma participação no governo compatível com a sua importância», afirmou Rossi . 
 Usando frase ao estilo de Rossi, Munhoz não descartou o convite: 
 «O futuro a Deus pertence» . 
 Sousa afirmou que os presos José Andrade, Alcides Dellassari, Luiz Henrique Oliveira e João Rocha estão sendo investigados como possíveis líderes da fuga . 
 Todos são acusados de assalto a carro-forte e banco . 
 Segundo o delegado, eles pertencem a quadrilhas diferentes . 
 A polícia já recapturou 38 dos 54 fugitivos . 
  REBELIÃO DE 14 HORAS TERMINA COM 8 FERIDOS (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 Terminou no início da tarde de ontem a rebelião dos presos da Penitenciária Agrícola de Neves, na região metropolitana de Belo Horizonte, que resultou em oito detentos feridos . 
 A rebelião durou cerca de 14 horas e começou com uma briga de 12 presos no pavilhão dois do presídio . 
  CONSUMIDORAS DA PQU AGORA DEVEM IR AO LEILÃO, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 As empresas consumidoras de matérias-primas do pólo petroquímico de São Paulo deverão comparecer ao leilão de privatização da PQU (Petroquímica União) marcado para a próxima segunda-feira . 
 A definição pelo governo de uma política de preços para a nafta (insumo básico da PQU) fez com que as empresas mudassem de idéia em relação a dezembro, quando não compareceram e forçaram o cancelamento do leilão . 
 Segundo Armando Coelho, diretor do grupo Suzano, o compromisso do governo de reavaliar a fórmula de cálculo do preço da nafta a cada três meses motivou as empresas a comparecerem ao leilão . 
 O governo vai propor a criação de uma câmara setorial para negociar o preço da nafta . 
 Novos números estão se agregando a essas estatísticas . 
 A rua Augusta, por exemplo, em seus 3.000 metros de extensão, é hoje o circuito dos chamados «cinemas-cabeça» de São Paulo . 
 Quatro cinemas (sete salas) mantêm uma programação dita não-comercial, de arte . 
 São, ao todo, 1.767 cadeiras para cinéfilos exigentes . 
 Na continuação da Augusta, em direção à Faria Lima, a concentração atual é bem diferente: revendas de carros importados . 
 A cada 103 metros da avenida Europa existe instalada uma loja de motos e veículos estrangeiros . 
 O Brasil está mudandoO Brasil está caindo na real, acredite.Toda vez que o governo quis dar um jeito nas coisas, não deu certo porque o remédio era forte demais e prometia sempre um milagre: acabar com a inflação com um só tiro, como se isso fosse possível . 
 Agora, é diferente . 
 Em 92, a Fundação argumentou que teve dificuldades na aquisição do terreno e por isso construiu apenas uma casa para servir de posto médico . 
 O MP constatou que existe apenas uma casa abandonada . 
 Em abril deste ano, Costa foi chamado para depor sobre o caso e levou fotos do posto reformado . 
  Leis de mercado 'regem' música  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Parece óbvio: o que não mudou nos últimos 94 anos não muda nos próximos seis . 
 Tudo parece ter sido pensado em música neste século . 
 Todos as vias foram tentadas no pop e no erudito . 
 O mundo vive hoje uma espécie de meta-história cultural, em que tudo existe para ir dar num produto . 
 As tradições estão sendo assimiladas e recicladas pela tecnologia . 
 A tendência é a amplificação do processo de homogeneização . 
 Defesa: Marco Sandy, Miguel A. Rimba, Juan M. Peña, Gustavo Quinteros, Luis Cristaldo, Oscar Sánchez, Modesto Soruco e Carlos Borja; meio-campo: Milton Melgar, Vladimir Soria, Marco A. Etcheverry, Erwin Sánchez, Julio Baldivieso, Mario Pinedo, Mauricio Ramos e Ramiro Castillo . 
 Ataque: Alvaro Peña, William Ramallo e Jaime Moreno . 
 Ricardo deu um tapa na mão de Ramos, derrubando a pizza, e partiu para cima de Sabino para agredi-lo . 
 Foi segurado pelo cunhado . 
 A confusão não parou por aí . 
 A saída do plenário foi tumultuada . 
 A mulher de Fiuza, Ilse, recebeu uma cotovelada e ficou com o blazer enganchado numa maçaneta . 
 Paulo Triches, presidente da Enxuta, fabricante de eletrodomésticos, aguarda os preços «urvizados» dos seus fornecedores para, em seguida, lançar a sua tabela de preços, baseada no novo indexador . 
 «Primeiro preciso saber quanto eles vão me pedir pelos componentes . 
 Como a maioria dos meus fornecedores já tinha tabelas dolarizadas, suponho que não deve haver grandes alterações de preços . 
 Mas preciso ter essa certeza.» 
 Uma das dúvidas de Triches ontem era quanto à taxa de juros que será praticada pelos bancos no uso do sistema Vendor -- por esse mecanismo, a indústria vende para o comércio a prazo, mas recebe o dinheiro pela venda praticamente a vista do banco; assim, o comércio tem que pagar a dívida para o banco, tendo como avalista do contrato a indústria que fez a venda . 
 «É importante sabermos se o sistema Vendor vale para a URV porque 90% da nossa venda é feita por esse mecanismo.» 
 Outra caminhada imperdível é a que sai do abrigo Pehoe e vai até o glaciar Francês, passando pelo Campamento Italiano e terminando no Campamento Britânico (ao todo são quatro horas de caminhada),em um vale que fica entre os picos do maciço de Paine . 
 Os mais ousados podem dar a volta no maciço, em uma expedição de até sete dias (é um tesão) . 
 Nestes lugares encontramos gente de todo o mundo . 
 Conhecemos um senhor de 68 anos (isto mesmo) que era guia de alpinismo no Himalaia e aos 62 anos, subiu acima de 15.000 metros . 
 Ele nos disse que quando era jovem tinha medo do perigo e da morte, mas depois dos 60 tudo fica mais fácil o que importa é a vontade de viajar . 
  Passado  
 Um dos motivos por que muitos americanos dizem que Whitewater não é importante é o fato de a maioria das acusações se referirem a episódios ocorridos há muito tempo . 
 Mas se houver provas de que Clinton já aspirante à Presidência agia de maneira ilegal, a opinião pública pode dar mais importância ao caso . 
 Barão mostra 'Carne Crua' . 
 O Barão Vermelho está de volta . 
 Depois de dois anos sem gravar, lança «Carne Crua» e a turnê de apresentação do disco passa em São Paulo no próximo fim-de-semana, com três shows no Olympia . 
 Eles devem ser os batedores de pênalti caso a partida, incluindo a prorrogação, termine empatada . 
 O atacante Goycoechea disse que, mesmo respeitando a Itália, uma equipe com «muita tradição», a Espanha está «mentalizada» para vencer a partida . 
 Caso derrotem os italianos, os espanhóis enfrentarão nas semifinais o vencedor do jogo entre a Bulgária e a Alemanha . 
 Há três semanas o jogador não se expõe a jornalistas . 
 A Folha conseguiu, porém, que ele respondesse a algumas questões . 
 Folha -- Na noite da sua suspensão pela Fifa, Júlio Humberto Grondona, o presidente da AFA, a Associação de Futebol Argentina, comentou que a efedrina de seu exame antidoping proviria de um medicamento antigripal . 
 Citaram-se, então, duas marcas, o Nastizol e o Dedidex . 
 Agora, a sua defesa se refere a um produto de auxílio no emagrecimento, o Ripped Fuel . 
 Que, exatamente, você ingeriu? 
 O serviço no porto é oferecido aos estivadores em três horários: às 7h, às 13h e às 19h . 
 Um diretor do sindicato recebe da agência de navegação as explicações sobre o trabalho e sobre o número de operários necessários . 
 Em locais previamente determinados, os estivadores se reúnem e ouvem a explicação do diretor sobre o trabalho . 
 Os interessados levantam suas carteiras do sindicato, que são recolhidas pelo diretor . 
 A escolha é aleatória . 
  Crianças são feridas por produto químico  
  Da Folha Norte  
 Onze crianças da pré-escola e quatro adultos ficaram feridos em acidente com um vidro de produto químico na Cooperativa de Ensino de Mirassol . 
 As crianças assistiam as gravações em vídeo de uma festa junina . 
 Um armário de aço que guardava o vidro caiu . 
 O líquido foi espirrado em alunos e professoras . 
  Pulando a cerca  
 Depois de ouvir de eleitores as mais diversas combinações de voto para presidente, governador e parlamentares, Pedro Simon (PMDB-RS) resume: 
 «Falam em eleição casada, mas o que vai ter de adultério não é brincadeira» . 
  Acertos delicados  
 Hélio Costa, candidato do PP ao governo de Minas, visita amanhã FHC . 
 Seus adversários mineiros estarão vigiando . 
 Eduardo Azeredo, o candidato tucano, e o governador Hélio Garcia não querem FHC no palanque de Costa . 
  Entidade propõe que sociedade se organize  
 Organizar a sociedade civil é a proposta da Civicus entidade não-governamental internacional, que discute a questão até amanhã em seminário organizado no Hotel Everest, em Ipanema (zona sul do Rio) . 
 Na noite de quinta-feira, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho (foto), participou do debate que serviu para lançar a entidade no Brasil . 
  Caseiro morre baleado e seu irmão é acusado  
 A polícia de Camaragibe (PE) investiga a morte do caseiro José Alexandre de Souza Segundo, 24, assassinado anteontem com um tiro . 
 O acusado é seu irmão, José Alexandre de Souza, 22 . 
 O crime teria sido cometido na presença da mãe dos rapazes . 
 O acusado está foragido . 
 Sábio o legislador constituinte que, em vez de discriminar causas por seu valor econômico, estabeleceu a distinção pela complexidade delas . 
 Para causas mais simples, ritos singelos . 
 Para causas complexas, instrumental adjetivo priorizando-se o bem jurídico em questão e não o valor da causa . 
 Na área penal, sob o mesmo critério, separou-se o joio do trigo . 
 Para infrações penais menos graves, procedimentos simples e julgamento célere . 
 Para as demais, um regime processual mais rigoroso . 
 A Carta Magna expressa a prevalência da eficiência, sem prejuízo da sensatez . 
 O presidente do Senado, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), declarou que o projeto deverá ter uma tramitação rápida, pois houve mudança nas regras de votação dos senadores por causa do processo de revisão constitucional . 
 «Vai ser feito um parecer oral», disse . 
 Na opinião do presidente, o projeto será aprovado, pois é uma medida correta . 
 O questionamento maior é do senador Esperidião Amin (PPR-SC), que considera o decreto inconstitucional . 
 O mesmo preceito lá de cima vale para o Santos, que mesmo sem Pelé, desta vez fora até da diretoria, revidou a goleada sofrida diante do Guarani na semana passada com um pálido 1 a 0, ontem na Vila . 
 Com isso, neutralizou em parte a crise aberta com a saída de Pelé . 
 Já o tricolor, no Canindé, não conseguiu esconder sua crise técnica: apesar de reforçar o Expressinho, que mais se assemelha a uma Maria Fumaça, com cinco jogadores titulares, foi dominado quase todo o jogo por uma Lusa sem brilho nem grandes ambições . 
  Onde há fumaça tem fogo  
  ALDAIZA SPOSATI  
 É surpreendente que o presidente do TCM (Tribunal de Contas do Município) de São Paulo afirme tão categoricamente no artigo «O lixo em São Paulo», publicado na Folha em 1º/10/94, a urgente necessidade de instalação de cinco incineradores na cidade . 
 Concordo com ele no que tange à necessidade de São Paulo ter o adequado tratamento de seu lixo e isto começa com a urgente apresentação pela prefeitura de um plano que permita alternativas que preservem a qualidade de vida . 
  Monopólio da bola  
 O Brasil estréia hoje na Copa do Mundo de futebol, nos Estados Unidos . 
 A julgar pelo que ocorreu por ocasião dos campeonatos mundiais anteriores, o país deve praticamente parar para torcer por sua seleção . 
 Que uma tal concentração de atenções e energias ocorra durante o par de horas que dura cada partida ressalvadas as atividades que, por serem essenciais, não podem parar é um fato essencialmente positivo . 
 Revela, além de um saudável gosto pelo lúdico, que a auto-estima dos brasileiros, pelo menos nesse terreno, não está tão baixa quanto a interminável crise econômica e os desenganos políticos poderiam fazer supor . 
 Também na área de câmbio, ao ignorar os números ascendentes da inflação, o Banco Central está sustentando correção diária do câmbio abaixo das expectativas do mercado . 
 Pelos dados do «Dinheiro Vivo-râmbio», publicação via fax da «Agência Dinheiro Vivo», em janeiro a defasagem cambial em relação ao dólar está estimada em 7,4% e em 3,2% em comparação a uma cesta de moedas . 
  Ciclistas ganham parque em Moema  
  «Parque das Bicicletas» tem 40 mil m² de área, pista de mountain bike, escolinha e poderá ser usado à noite  
  Da Reportagem Local  
 A chuva que caiu ontem de manhã em São Paulo atrapalhou a inauguração do Parque das Bicicletas, na avenida Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 Cerca de 100 pessoas participaram da pequena cerimônia que entregou uma área de 40 mil m2 aos ciclistas . 
 Segundo o secretário municipal de Esportes, Arnaldo Faria de Sá, foram gastos pela prefeitura US$ 500 mil, dos quais, US$ 300 mil fornecidos pela Caloi, patrocinadora do projeto . 
 O parque vai funcionar de segunda a domingo, das 10h às 16h, com entrada grátis . 
 Os ciclistas podem usar a ciclovia que circunda todo o parque pista de mountain bike, escolinha para quem não sabe andar de bicicleta, escola de trânsito para crianças, além de visitar o museu da bicicleta . 
 Em suas edições anteriores, já premiou Octavio Paz, Carlos Fuentes, Alejo Carpentier, Jorge Luis Borges, Ernesto Sábato, Augusto Roa Bastos e a cubana Dulce María Loynaz, a última premiada . 
 Miguel Delibes nasceu em Valladolid, em 1920 . 
 Seus principais livros «Aún es de Dia» (1941), «Cinco Horas con Mario» (1967) e «Los Santos Inocentes» (1987) . 
 Seis de seus livros foram adaptados para o cinema . 
 O presidenciável tem agendada uma reunião hoje com Mariz para tentar contornar a situação . 
 Esta é a mesma dificuldade que a cúpula tucana encontrou para conseguir o apoio explícito de outro candidato do PMDB Wilson Martins, que concorre ao governo do Mato Grosso do Sul . 
 Martins visita amanhã o comitê e vinculou o anúncio de seu apoio à garantia de que FHC viajaria ao Estado . 
 Outro candidato do PMDB que deve decidir nesta semana seu apoio a FHC é Garibaldi Alves Filho, que disputa o governo do Rio Grande do Norte . 
 Ele preside a Fifa desde 1974, quando sucedeu a Stanley Rous e, pela primeira vez, tem dois adversários não declarados: o presidente da Uefa, Lennart Johansson e o Secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter . 
 Apesar da intensa atividade política dos últimos meses, a situação deverá ser definida na reunião de hoje, entre Havelange e os presidentes das cinco confederações continentais (Europa, Ásia, África, América do Sul e Américas Central e do Norte) . 
  O.J. SIMPSON  
  Análise do FBI complica ex-atleta  
 Exames microscópicos feitos pelo Birô Federal de Investigações (FBI) determinaram que os fios de cabelo encontrados em um boné de malha perto do corpo da ex-mulher e de um amigo dela, assassinados em junho, seriam de Simpson . 
  Jogador se contude gravemente  
 O brasileiro Élber, que joga no VfB Stuttgart, da Alemanha, sofreu uma ruptura no ligamento anterior do tornozelo esquerdo e ficará fora do Campeonato Alemão por dez semanas . 
  Cai a premiação da São Silvestre  
  Prova deixa de oferecer um carro ao corredor brasileiro que obtiver a melhor classificação  
  Da Reportagem Local  
 O vencedor da Corrida Internacional de São Silvestre, que será disputada no próximo sábado nas ruas centrais de São Paulo, receberá US$ 10 mil de prêmio, mas o brasileiro melhor classificado não vai ganhar um carro, como no ano passado . 
 «Os prêmios são iguais aos de 93, totalizando US$ 43 mil», afirmou Victor Malzoni Jr., 44, o diretor da prova . 
 Folha Qual será sua ação básica no Senado? 
 Távola Eu terei uma ação política geral e atuarei nas áreas que já venho trabalhando na Câmara: educação, cultura e comunicação . 
 Outro papel importante que deverei desempenhar é o de entrosamento político com o governo . 
 No banco, três jogadores fundamentais na conquista da Copa América, um ano antes: o lateral Mazinho e os atacantes Bebeto e Romário . 
  (AFt)  
 Ontem, no encerramento do econtro, Lula comunicou oficialmente que estava deixando a presidência do PT para se dedicar à campanha . 
 Rui Falcão, o vice-presidente atual do PT, vai assumir a vaga de Lula no comando do PT . 
 Falcão é o líder da corrente de esquerda no partido . 
 Na prova de matemática, a Fuvest deve explorar problemas envolvendo o cotidiano e concentrar 60% da prova em álgebra . 
 Os pontos obtidos na primeira fase terão um peso na classificação final junto com as notas da segunda fase . 
 A lista de convocados e os locais de exame da segunda fase serão divulgados no dia 4 de janeiro . 
  Slayer traz inferno 'trash' ao Pacaembu  
  A banda se apresenta hoje ao lado de Kiss, Black Sabbath e Suicidal Tendencies no Philips Monsters of Rock  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Philips Monsters of Rock, com Kiss, Slayer, Black Sabbath, Suicidal Tendencies, Raimundos, Viper, Dr. Sin e Angra  
  Quando: hoje, a partir das 14h  
 Onde: estádio do Pacaembu (pça . 
  Charles Miller, s/nº)  
  Preço: R$ 25,00 (arquibancadas), R$ 30,00 (pista) e R$ 50,00 (cadeiras cobertas)  
 Slayer, em inglês, é assassino . 
 Não um simples matador, mas alguém que mata com requintes . 
  não atendimento a chamadas  
 . 
  paradas fora dos andares solicitados  
 . 
  Hóspedes 'voam' no circo de Itaparica  
  Trapézio é a grande novidade  
  Da enviada especial  
 Você já se imaginou «voando» num trapézio a três metros de altura e terminando a exibição com uma bela cambalhota? 
 A aventura, que a princípio assusta, vira uma gostosa diversão na escola de circo, uma das melhores atividades que o Med oferece nesta temporada . 
 Uma das médicas, Ana Helena de Toledo Ferreira, 30, pediu demissão ontem . 
 Ela teve a gengiva e o lábio cortados por um soco e corre o risco de perder um dente . 
 A outra médica, Denise Cogo Novaes, 30, teve escoriações . 
 Elas registraram a agressão na delegacia do bairro (74º DP) . 
 Apesar disso, Curi afirmou que não há possibilidade de grandes hemorragias, porque os músculos da região, os glúteos são fortes . 
 Especialistas norte-americanos afirmam que Michael Fay, que recebeu quatro chibatadas ontem, pode sofrer de ansiedade para o resto da vida por causa da punição . 
  Com agências internacionais  
 «Continuarei como o professor que sempre fui e, portanto, homem de diálogo . 
 Com firmeza . 
 Não se governa o Brasil sem tomar decisões ainda que no isolamento.» 
 Idem . 
  Mudança pode trazer punições retroativas  
  LILIANA LAVORATTI e FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo modificou o substitutivo ao projeto de lei de defesa da livre concorrência para possibilitar a punição retroativa de aumentos abusivos de preços praticados antes da vigência da lei . 
 A nova redação dada ao substitutivo acrescentou às 24 condutas de abuso do poder econômico já existentes a «imposição de preços excessivos na venda de bens ou prestação de serviços» . 
 De acordo com a CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), a nova linha Penha-Lapa deve atender a cerca de 3.000 usuários por dia . 
 Serão empregados oito ônibus novos . 
 O debate será realizado no Centro de Convenções Ulysses Guimarães, em Brasília . 
 Apenas os 350 participantes da 2ª Semana e a imprensa credenciada poderão assistir no local . 
 A previsão é de que o debate tenha 107 minutos de duração . 
 Não serão permitidos apartes . 
 «O cidadão que não pode contar com o Estado e tem que se virar para sobreviver não consta em nenhum levantamento sobre desemprego», afirma a costarriquenha Adriana Mata, outra especialista da OIT . 
 No entanto, isso não quer dizer que seja melhor viver na Bolívia (5,7% de desemprego) que no Canadá (11,3%) . 
 Também existe um fator cultural que influencia os dados . 
 Em certos países, inclusive latino-americanos, muita gente tem vergonha de se declarar desempregada . 
 A OIT não tem dados sobre subemprego e aguarda financiamento para seu primeiro programa nessa área . 
 Os curadores da exposição, Adélia Borges e Guinter Parschalk, montaram a mostra em cinco módulos que retratam fases da produção nacional: a histórica, a dos pioneiros, a dos contemporâneos, a das premiadas e a das cadeiras anônimas . 
 O primeiro, que vai até o início deste século, reúne as cadeiras «esculpidas» e destinadas para os ocupantes da alta hierarquia do clero e do governo brasileiro . 
 Um detalhe: até os primeiros anos deste século, a cadeira não era tida como um objeto doméstico, mas como símbolo de poder . 
 Eles vieram a Washington com o objetivo de submeter a capital dos EUA a seus desejos . 
 Um ano e meio foi tempo suficiente para o contrário acontecer . 
 A primeira vítima da «República de Arkansas» foi Vincent Foster, assessor jurídico da Casa Branca, que morreu em julho de 1993, vítima de aparente suicídio . 
 O vice-presidente da Associação Paulista dos Supermercados (Apas), Firmíno Rodrigues Alves, disse que «os preços do feijão e da carne subiram muito no atacado» . 
 Ontem, o preço do feijão parou de subir no atacado, mas acumula alta de 72% em 30 dias . 
  Confaz  
 O Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) decidiu ontem adiar para a segunda quinzena de outubro a votação da proposta do governo de reduzir para 7% o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre produtos da cesta básica . 
 O partido federalista defende um governo menos dependente do Parlamento nacional para reforçar os governos regionais . 
 Scalfaro, o presidente do Senado, Carlo Scognamiglio, e a presidente da Câmara dos Deputados, Irene Pivetti divulgaram comunicado em que dizem que só uma moção de censura do Parlamento pode forçar Berlusconi a renunciar . 
 O comunicado rechaça opiniões expressas por parlamentares de que Berlusconi deve renunciar por estar sob investigação . 
 Outra surpresa para FHC em Miami foi o casal Clinton . 
 O presidente dos EUA foi conversando com o tucano na noite de sábado, durante a viagem no iate «Virginian», até a Fisher Island, onde os mandatários jantaram . 
 «Ele não demonstrou laivo algum de arrogância . 
 É uma personalidade comum de se encontrar nos Estados Unidos, a do homem sinceramente preocupado com o bem comum» . 
 A CPI tinha poucas acusações contra Margarida, que foi chamada para depor depois de ser citada por Arnus e pelo ex-secretário de Saneamento, Walter Annicchino, como a responsável pela liberação de subvenções e verbas do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) . 
 A ex-ministra admitiu que dava a última palavra nas liberações, mas disse que só assinava os documentos depois que Arnus e Annicchino apresentavam seus relatórios técnicos aprovando os projetos . 
 Em relação ao FGTS, afirmou que os projetos técnicos chegavam prontos da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 O depoimento teve pelo menos um momento engraçado . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) perguntou porque Margarida não investigou uma denúncia da deputada Célia Mendes (PPR-AC), que teria alertado a ministra sobre o superfaturamento da obra do Canal da Maternidade, no Acre . 
 Graças à exploracão do mineral e seus subprodutos, a economia regional tem se mantido há cerca de 20 anos . 
 Nesse período, a população de Araripina, um dos pólos de extração da gipsita, quase triplicou . 
 O trio decidiu formar um casal «a três» . 
 O namoro classificado por eles como «um rolo a três» durou três meses no início do ano passado . 
 «Foi uma época de ouro», diz Irapuan . 
 Gui ficava com os dois, mas nunca no mesmo dia . 
 A relação sempre foi aberta e ninguém se incomodava . 
 Corinthians busca 'arrancada' . 
  Carlos Alberto Silva quer melhora no rendimento, hoje contra a Ponte; Rivaldo fica no banco  
 WILSON BALDINI JR . 
  Chávez e Taylor se enfrentam hoje  
 A luta, pela categoria superleves, será em Las Vegas . 
 Em 1990, Meldrick Taylor vencia Julio César Chávez por pontos quando, a dois segundo do final, sofreu um nocaute . 
  Kasparov conquista torneio internacional  
 O torneio foi disputado em Horgen, na Suiça, e o campeão do mundo da Associação Profissional de Xadrez conquistou o Master sem perder nenhuma partida . 
 O britânico Julian Hodgson vence a categoria Grandes Mestres . 
 Possui garfo telescópico com bengalas de 37 mm de diâmetro e 245 mm de curso na dianteira, e monoamortecedor central Prolink (marca do sistema) com 217 mm de curso na traseira . 
 Seu motor , de apenas um cilindro e quatro tempos, refrigerado a ar, com 196.9 cc (volume interno do cilindro), desenvolve 18 hp a 6.500 rpm, garantindo bom rendimento em qualquer situação . 
 O disco foi gravado em duas apresentações ao vivo feitas em maio de 92 e março de 93 . 
 As músicas procuram retratar a espontaneidade do canto religioso das igrejas afro-americanas . 
 Marsalis consegue um enfoque original ao cruzar este canto com os corais de Bach . 
 O contrário do que ocorreu na Africa e América Latina . 
  Recorde sob pressão  
 A indústria madeireira do Pará fechou 93 com exportação de 620 mil metros cúbicos de madeira e faturamento de US$ 200 milhões . 
 Bulhões, 55, continua namorando Rosangela Magalhães, 25 anos mais jovem que ele . 
 Foi em razão do namoro que Denilma expulsou o governador do Palácio dos Martírios, sede e residência oficial do governo alagoano, há 13 meses . 
  O que importa é a beleza exterior  
 Nem só de presente vive o Natal o pacote também conta . 
 Pensando nisso, a loja Papel Presente investe na primeira impressão de qualquer mimo . 
 É só bater um papo com as amigas Carolina Whitaker e Vivi Dall'Osto: as duas criam embalagens «especialíssimas» . 
 «A gente faz a ponte entre quem dá o presente e quem recebe», assegura Vivi . 
 O cliente pode escolher entre papéis originais, caixas de madeira, sacos de papel ou tecido, fitas e adornos fofos como anjos, estrelas, luas e cavalos-marinhos . 
  Tiba avança para o gol, mas Gilmar salva, jogando a escanteio  
  DESTAQUES  
  O JOGADOR  
 Contundido no joelho direito, Juninho saiu aos 31min . 
  O time vinha dependendo de suas jogadas  
  O ESPAÇO  
  A maior parte das jogadas perigosas da Portuguesa surgiu de falhas da defesa do São Paulo  
  Jogadas da Portuguesa  
  Jogadas do São Paulo  
  SEGUNDO TEMPO  
  14min  
 A defesa são-paulina dá espaço, Simão tabela com Aritana e chuta de direita . 
 A declaração de Jobim foi mal-recebida na Embaixada dos EUA . 
 Antes de vir ao Brasil, o embaixador Melvyn Levitsky tinha como missão justamente combater o tráfico de drogas . 
 Em comunicado oficial, a Embaixada dos Estados Unidos afirmou que não poderia comentar as declarações do futuro ministro da Justiça, já que se trata de um problema interno de um país . 
 Mas ressaltou que, nos EUA, o consumo é criminalizado . 
 Além do tráfego pesado na Castelo, o motorista tem ainda que enfrentar as complicações de Cebolão (ligação da rodovia com as marginais do Tietê e Pinheiros) . 
 Nos piores dias, chegam a causar atrasos de cerca de duas horas para moradores que trabalham São Paulo . 
 É de Roberto Migoto o projeto da TenisOne, instalada no shopping Eldorado . 
 O cenógrafo J. C. Serroni que assina o cenário de «Vereda da Salvação» acaba de voltar de Caracas como presidente da Organização Internacional dos Cenógrafos e Teatrólogos . 
  Preso terrorista mais procurado  
 O terrorista Carlos, conhecido como o Chacal, foi preso no domingo no Sudão e extraditado para a França . 
 Considerado um dos terroristas mais temidos e procurados do mundo, Carlos é acusado pela morte de 83 pessoas . 
 Por ser acusado da morte de três policiais franceses em 1975, ele foi condenado à prisão perpétua na França . 
 No Rio se formou em medicina, física e matemática . 
 Casou-se com Adriana Lorandi Ferreira Carneiro . 
 Tem três filhas . 
 Na juventude diz ter sido atraído pelo marxismo (que «fracassou na prática») . 
 Já disse que o primeiro-ministro inglês Winston Churchil e Fidel Castro são modelos de político e que gosta da cantora pop Tina Turner . 
 Sua distração predileta é ler deitado tomando suco de maracujá . 
 Chegou-se a argumentar que a estratégia prejudicaria todos os leitores . 
 Nenhum deles teria acesso à versão integral do programa . 
 No início da tarde de anteontem, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, o coordenador do programa, Paulo Renato Souza, e o assessor de imprensa do comitê, Augusto Fonseca, se reuniram para decidir a questão . 
 «Principalmente no primeiro tempo contra os irlandeses, a Holanda demonstrou estar preparada para disputar a final da Copa.» 
 A euforia tem uma sensação de vingança . 
 Sem poder convocar Marco Van Basten, que se recupera de uma contusão, Advocaat viu diminuir o número de estrelas do time ao perder Ruud Gullit . 
 Como se trata de uma marca global, consumida por grupos heterogêneos de consumidores, a campanha responde à necessidade de transcender estilos, em vez de buscar um, para não limitar o alvo . 
 Os comerciais são animados por personagens assumidamente «fakes», que se movem em cenários oníricos gerados em estações de computadores gráficos . 
 Mesmo assim, Barrichello conseguiu evitar a ultrapassagem de Schumacher na primeira curva . 
 «Foi um jogo limpo», afirmaram os dois pilotos depois . 
 Segurou o que pôde, mas logo na primeira grande reta, após a nova chicane, foi superado pelo Benetton número 5 . 
 No final da primeira volta, foi ultrapassado pelo francês Jean Alesi (Ferrari) . 
 «Nas retas meu motor era muito inferior . 
 Todos eles me passaram fácil», disse o brasileiro . 
 Em vez de adotar medidas segmentadas na área do crédito como por exemplo a redução do número de prestações e o aumento do valor da entrada no crediário o BC optou por exercer um controle sobre a oferta de recursos para empréstimos . 
 As medidas foram baixadas por meio das circulares 2.474 e 2.475 do BC . 
 A primeira, que aumenta de 20% para 30% o recolhimento compulsório federais sobre depósitos a prazo, foi a que causou maior impacto no mercado financeiro . 
 Os dados para 1994 referem-se ao período de janeiro a maio, mas a participação total no final do ano não deve ser muito diferente desses cinco primeiro meses . 
 Em 1990, cerca de 13% do total das exportações brasileiras seguiram para países latino-americanos, contra 26% para Estados Unidos e Canadá e 35% para a Europa . 
  Morte deixou atriz'sem referências' .  
  Da Agência Folha  
 A mãe da atriz Julia Lemmertz, 31, a também atriz Lilian Lemmertz, morreu por causa de um infarto quando Julia tinha 23 anos . 
 «Eu não era mais adolescente, já morava sozinha, mas foi cedo . 
 Você perde um ponto de referência», diz . 
 O projeto determina que todos os ocupantes de carros de passeio, de transporte de cargas e táxis passageiros e motoristas sejam obrigados a usar o cinto . 
 A multa é de R$ 132,15 . 
 A lei obriga também que crianças com menos de 10 anos sejam conduzidas no banco de trás . 
 Os bisavós paternos são Felicíssimo do Espírito Santo Cardoso (brigadeiro do Império e governador de Goiás) e Francisco Pinto Fernandes (empreiteiro da Coroa portuguesa no Rio, onde pavimentava as ruas da cidade) . 
 Felicíssimo governou Goiás em 1888 e 1889 . 
 O único registro de sua gestão data de dezembro de 1888 . 
 Mandou construir um observatório astronômico na cidade de Goiás, então a capital do Estado . 
  Seis por meia dúzia  
 Outra conclusão do Diap é que, apesar de um percentual grande de deputados que não conseguirão se reeleger, não haverá propriamente uma renovação . 
 Muitos ex-deputados devem retornar à Câmara . 
  Estratégia definida  
 Sem admitir em público que já pensam no governo, aliados de FHC lembram a máxima de Maquiavel: 
 «Dividir para reinar» . 
 Eleito, FHC convidaria membros da oposição para seu ministério . 
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello, após classificar os automóveis brasileiros de carroças, baixou as taxas de importação de veículos para 35% . 
 O atual governo reduziu as taxas para 20% e com dólar cotado a R$ 0,85, os carros importados ficam praticamente isentos de tributos . 
 E o que mais impressiona é que ninguém, nem as montadoras e nem os líderes dos trabalhadores se insurgem contra esta situação . 
 Folha -- E as relações Brasil-EUA? 
 Sempre houve uma relação complicada, difícil, conflituosa . 
 Na Europa, o sr. falou numa relação sem complexos de inferioridade, sem conflitos . 
 Mas agora se cria uma situação de alguma maneira nova, em que o Brasil vai ter que... 
 FHC -- Vai ter conflitos modernos . 
 Mudou realmente . 
 No passado, nós tivemos muitas picuinhas . 
 Isso foi mudando e o governo Itamar fez muito no sentido de dirimir conflitos desnecessários . 
 Agora, isso não quer dizer que o Brasil não tenha interesses . 
 Como a Inglaterra tem, a França tem, o Japão tem, e estão sempre discutindo com os EUA . 
 Se houver problemas, temos que encará-los diante da situação atual e não a partir de uma ótica antiga . 
 Não se trata mais de «fazer tudo o que seu mestre mandar» . 
 Não . 
 Está definida, conformada, uma nova estrutura política e dentro dessa estrutura, nós temos que defender os nossos interesses . 
 Isso, os americanos entendem . 
 Entre os vários tipos de tumores que podem provocar metástases cerebrais estão os da pele . 
 Quando detectados precocemente, eles podem proporcionar sobrevida aos pacientes, através de imunoterapia (vacinas) e da utilização de medicamentos . 
  'O futebol conseguiu sobreviver às guerras' .  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 O sérvio Miroslav Djukic, do La Coru€a, não sabe em que posição vai jogar na estréia da seleção da Federação Iugoslava . 
 «Onde o treinador me puser eu fico . 
 Sou um jogador versátil.» 
 Ele lembrou a época em que tinha sido contratado por uma firma de advocacia de judeus em Johannesburgo, em 1941 . 
 Ele também falou do advogado judeu que o defendeu no processo em que foi condenado à prisão perpétua . 
 «Como vou fazer para saber se as pessoas estão de calcinha preta, verde, vermelha ou sem calcinha?» 
 Presidente Itamar Franco, ontem na Folha . 
 A integração de arquitetura e computação é o tema do simpósio «Multimídia para Arquitetura e Urbanismo», que começa hoje na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, na Cidade Universitária (zona oeste de São Paulo) . 
 Especialistas dos Estados Unidos, Itália, Alemanha e França, além dos brasileiros, estarão participando do evento, que vai incluir apresentações fora da área de arquitetura . 
  Cólera causa calamidade em São Vicente  
  Da Agência Folha  
 O prefeito de São Vicente, no litoral paulita, Luiz Carlos Luca Pedro (PT), decretou ontem estado de calamidade sanitária na cidade depois três novos casos de cólera foram confirmados no final de semana . 
 O total de doentes chega agora a dez . 
 O Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria de Estado da Saúde confirmou apenas sete casos em São Vicente . 
 Segundo a CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz), foram realizados cerca de 300 atendimentos até ontem . 
 De acordo com Álvaro Zanini Junior, 37, coordenador do Centro de Operação e Distribuição da CPFL, 51 pessoas trabalharam no restabelecimento da energia de alguns bairros . 
 As cidades de Bady Bassitt, Mirassol, Bálsamo e Catanduva também foram afetadas pelo vendaval . 
 A falta de energia atingiu praticamente todos os bairros de Mirassol por aproximadamente seis horas . 
 No Distrito Industrial de Rio Preto, um muro caiu sobre uma casa e danificou o telhado . 
 No Jardim Vetorazzo, uma casa foi destelhada pelo vento e uma parede de um prédio em construção desabou no bairro Eldorado . 
 Ninguém ficou ferido . 
  O PT e a mula-sem-cabeça  
 O 9º Encontro Nacional do PT significou uma abertura nas posições dogmáticas do partido, mas ainda longe se definir com clareza sua tendência final . 
 A necessidade de compatibilizar os discursos interno e externo acabou produzindo uma mula-sem-cabeça programática . 
 No plano conceitual, registraram-se avanços, mas que, por enquanto, servem no máximo para trazer os «xiitas» do partido da idade da pedra lascada para a da pedra polida . 
 O programa de governo de FHC afirma textualmente que serão destinados R$ 4 bilhões por ano para o programa . 
 Mas Paulo Renato afirmou ontem que esta cifra poderá não ser alcançada logo no primeiro ano . 
 É a primeira promessa de campanha que pode ser quebrada pelo presidente eleito . 
 «A identificação das verbas orçamentárias não foi ainda concluída . 
 Não sabemos se essa cifra (R$ 4 bilhões) será alcançada no primeiro ano . 
 Mas, se não for, a meta será buscá-la no segundo ou terceiro ano de governo», afirmou Paulo Renato . 
 «A mudança não muda taticamente o time», disse Luxemburgo . 
 «Como não é habilidoso, o Tonhão vai se preocupar essencialmente com a marcação.» 
  PALMEIRAS  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Evair e Edílson . 
 Nos dias 30 e 31 de julho, a exposição traz o futuro do fanzine, na mostra «Blues de Chiba City» . 
 Com nome inspirado no livro «Neuromancer», de William Gibson, pai do «cyberpunk», o evento lança o primeiro zine eletrônico do país . 
 A concepção partiu do grupo Low Key Hackers, que também estréia seu show de música e imagens eletrônicas no dia 30 . 
  O PERSONAGEM  
  Rocard deixa direçãodo Partido Socialista  
 O ex-primeiro-ministro francês Michel Rocard renunciou ontem à direção do Partido Socialista, depois de um voto de desconfiança do Conselho Nacional por causa do mau desempenho nas eleições ao Parlamento Europeu . 
  O NÚMERO  
  1,7 mi  
 de dólares foram furtados pelo engenheiro Robert P. Schmitt Jr. da Casa da Moeda dos EUA . 
 Schmitt foi preso sábado . 
 Os furtos teriam ocorrido ao longo de dez anos, em notas de cem . 
 Há pessoas que fazem acrobacias com motocicletas, carros e bicicletas, dão saltos mortais e fazem coreografias de luta . 
 Carlos Roberto Figueiredo, 42, dublê e dono da academia, diz que a maior procura é por profissionais quem fazem cenas de crime ou que pula de prédios . 
 O assessor de imprensa do candidato, Ricardo Kotscho, disse ontem que, além do crime, «é também lamentável a exploração política da qual o episódio vem sendo objeto» . 
 Segundo a direção petista, isso caracterizaria «um outro crime» sobre o qual a Justiça deve se manifestar . 
 Cruz revelou em novembro operações de transferência ilegal de recursos de seu sindicato para a PT e o uso de dinheiro e infra-estrutura sindical em campanhas eleitorais petistas . 
 Suas revelações serviram de base para a convocação, por iniciativa do senador Esperidião Amin (PPR-SC), de uma CPI para investigar as finanças da CUT . 
 (JBN) . 
  Planos de qualidade 'esquecem' o cliente  
  Empresas priorizam ações internas  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
 O cliente ainda não está em primeiro lugar nos programas de melhoria da qualidade . 
 Pesquisa da Arthur Andersen e do Instituto da Qualidade revela que os programas priorizam questões internas como custos e produtividade . 
  Microsoft lança 'Excel 5.0' em português  
  Planilha ganha recursos para trabalho em rede e novas facilidades para fazer alterações em dados e gráficos  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Microsoft traz ao país a «Excel 5.0» em português . 
 A planilha, lançada nos EUA dia 21 de março, ganhou recursos para trabalho em grupo . 
 Isso facilita a distribuição de uma planilha entre usuários da rede . 
 A «Excel 5.0» tem também novos recursos para agrupar dados . 
  Chave do cofre  
 José Dirceu (PT) contesta avaliação do PMDB segundo a qual menos de US$ 24 milhões para a campanha ao governo paulista «é irreal»: 
 «Pedimos US$ 4 milhões porque é o que gastaremos . 
 E não temos como arrecadar mais» . 
  O troco  
 ACM pode aproveitar o comício com FHC em Canudos (BA) para cobrar a fatura do apoio do PFL ao PSDB . 
 Pensa em colocar seu candidato ao governo no palanque, ao lado de FHC . 
 Seria sua primeira estocada nos tucanos baianos . 
 Quer dizer, ficava horas sentado num canto, me experimentando em pura fantasia de professor . 
 Vivi tão intensamente isso que quando comecei a dar as primeiras aulas, elas eram tão concretas quanto as fantasias que desenvolvi como sonhador do magistério . 
 Folha -- De onde o sr. acha que veio esse amor pela pedagógia? 
  Venda do manual da Unicamp começa dia 22  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp começa a vender o manual de inscrição para o candidato dia 22 de agosto . 
 Ele pode ser comprado até dia 23 de setembro em 130 agências do Banespa . 
 O manual custa R$ 4,00 e traz a ficha de inscrição . 
  Sarney lança hoje coletânea de artigos  
  Da Redação  
 O ex-presidente José Sarney lança hoje, a partir das 19h, seu livro «Sexta-Feira, Folha» . 
 O evento acontecerá no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9. andar, Campos Elíseos) . 
 Com capa de Lya de Paula, o livro reúne artigos escritos pelo ex-presidente e publicados entre março de 1991 e março de 1994 na página 1-2 da Folha, sempre às sextas-feiras . 
 Pelo acordo, o grupo Hering fica com outros 44% das ações e passa a dividir o controle da Hering do Nordeste com o grupo Vicunha; os 12% restantes continuam pulverizados em Bolsas . 
 As ações serão transferidas em duas etapas . 
 A primeira, já consolidada, inclui a formação de uma nova holding, a Paratibe Participações S/A . 
 A segunda, a ser concluída até o final do ano, prevê a transferência direta de parte das ações da Hering do Nordeste para a Vicunha do Nordeste . 
 Para chegar ao valor da indenização, um especialista nomeado pela Justiça vai apurar quanto dinheiro será preciso para apagar o desenho do trevo (dos carros, por exemplo) e repor materiais que serão inutilizados (como impressos) . 
 O autor da sentença que proíbe o uso do trevo é o juiz José Márcio do Valle Garcia, da 3º Vara da Fazenda Pública . 
  Boca a boca esperto  
 Deve ser fácil escrever para o público jovem ou pelo menos está todo mundo pensando assim, porque o que tem de gente tentando... 
 Explosão jovem, o «boom» da mídia adolescente etc . 
 Claro que não é tão simples assim, e no mar de exemplos, nacionais e estrangeiros, uma nova publicação americana chegou com algumas das melhores intenções . 
 Já no seu segundo número (encontrável em bancas de revistas importadas por aqui), a «Mouth 2 Mouth» dá um significativo salto diferenciador . 
 E sua principal qualidade é assimilar a cultura pop que envolve os jovens contemporâneos e reinterpretá-la, sem fazer um grande esforço de agradar . 
 Pelo contrário, sua intenção é pervertê-la . 
 Está casado há 13 anos com Patrícia, 30, ex-militante do PC do B. Tem três filhos: Lícia, 11, Ciro, sete, e Iuri, cinco anos . 
  Estilo Ricupero  
 Rubens Ricupero, antecessor de Ciro Gomes, é quase seu oposto . 
 Os assessores mais próximos dizem que Ricupero é discreto, mas não extremamente formal como a maioria dos diplomatas . 
 Diversas lojas, fábricas e casas pertencentes a expoentes do regime militar haitiano têm sido saquedas nos últimos dias . 
 Pelo menos 13 pessoas já morreram e mais de cem ficaram feridas em conflitos entre haitianos desde a ocupação militar dos EUA . 
  Herdeiras contestam balanço do Eldorado  
  Da Reportagem Local  
 A holding Taveri, que representa as filhas do fundador do grupo Eldorado, divulgou ontem uma nota dizendo que os primos, sobrinhos do fundador, publicaram um balanço das empresas do grupo referente ao exercício de 1993, que «não existe.» 
 A Taveri chegou a essa conclusão depois de ter acesso a uma certidão da Delegacia Especial de Crimes Contra a Fé Pública, de São Paulo, que apreendeu documentos contábeis das empresas do grupo na última sexta-feira . 
 Ela planeja voltar a gravar, depois de dez anos sem lançar disco . 
 «Roberto Menescal é quem vai cuidar disso», diz . 
 Nos últimos dez anos, sua presença fonográfica se resumiu a participações especiais em discos de gente como Caetano Veloso, Cazuza, Lobão e Nelson Gonçalves . 
 AMANHÃ . 
 U2 em apresentação da turnê 'Zooropa' . 
  Para Ricupero, juros vão conter especulação  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do Ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, avalia que a manutenção dos juros em patamares elevados servirá para evitar especulação no mercado de dólar, após a criação da nova moeda, o real . 
 Na opinião de técnicos do Banco Central, dois fatores poderiam significar risco de especulação com dólar: a perspectiva de desvalorização do real e a insegurança devido à proximidade das eleições . 
  Lula vocaliza o sentimento da massa  
 Folha -- Pergunta obrigatória na campanha à Presidência: como é que está a sua saúde? 
 O sr. fez algum «check-up» recentemente? 
 FHC -- Eu fiz um «check-up» sim . 
 Está ótimo . 
  Veja como os aparelhos foram avaliados  
  Da Reportagem Local  
 O principal teste foi o de regulação . 
 «Um estabilizador desregulado não tem finalidade alguma . 
 Pode até piorar», diz Pissolato . 
 Para verificar se o estabilizador funcionava nos limites de subtensão (variação para menos da voltagem determinada) e sobretensão (variação para cima), foi colocado na entrada um aparelho variador de tensão chamado variac . 
  METALÚRGICOS RECORREM CONTRA AUMENTO DO IR, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo entra hoje com agravo regimental junto ao Tribunal Regional da Justiça Federal da 3ª região, que inclui São Paulo, contra o aumento de Imposto de Renda (IR) para pessoas físicas a alíquota de 25% passa para 26,6% e é criada a alíquota máxima de 35% . 
 «Nós vamos lutar até as últimas consequências . 
 Não vamos aceitar que só nós, trabalhadores, tenhamos de pagar mais imposto», disse o vice-presidente do sindicato, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 A entidade havia conseguido liminar contra o IR maior junto à Justiça Federal de São Paulo (em primeira instância), que foi derrubada pelo Tribunal Regional Federal (segunda instância) . 
 «O agravo regimental pede a reconsideração da decisão ao pleno do próprio Tribunal Regional Federal», explica o advogado do sindicato, Carlos Antonio da Silva . 
 Como pretendia aproveitar Edílson e Edmundo no ataque, o técnico exigia que Evair recuasse ao meio-campo, para ajudar nos lançamentos . 
 «Não me sentia bem pois ficava mais longe do gol», disse o jogador, que não reclamou . 
 Schumacher faz questão de parecer e de ser perfeito . 
 Ele está sempre com o macacão completamente vestido, barba e cabelo impecáveis . 
 Como bem lembrou um jornalista inglês, ele nunca está suado, como se não fosse humano . 
 É uma frase que vai muito além do protocolo e tem enorme carga simbólica: foi exatamente em torno do comércio que se construíram divergências importantes entre Brasil e Estados Unidos, que acabam de ser dissolvidas na Cúpula . 
 O próprio presidente Bill Clinton, na entrevista coletiva de ontem, reconheceu que os dois países haviam tido diferenças no passado e fez questão de agradecer ao presidente Itamar Franco por «ter nos ajudado a agir em conjunto» . 
  Presentes a Deus são recompensados  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Eu acabara de escrever «As Valkirias» e estava no aeroporto de Brasília, pensando que capa deveria ter o livro . 
 O avião atrasou, descobri uma pequena galeria de arte no segundo andar e vi um quadro da Arcanjo Miguel, tema central do livro . 
 Bastou ler a assinatura da pintora Walquiria para decidir que aquele quadro seria a capa . 
 As coincidências não param por aí . 
 «As Valkirias» foi publicado no dia 3 de agosto de 1992 . 
 Na semana seguinte, meu editor recebeu uma carta da pintora :«Faz exatamente um ano -3 de agosto de 1991 -- que terminei uma restauração numa igreja de Goiás . 
 Fiz sem cobrar nada, apenas por amor . 
 Nesse dia, o padre me chamou e disse: »Deus encontrará uma maneira de lhe pagar . 
 Em um ano um trabalho seu será muito reconhecido" . 
 O assunto teve grande destaque e ocupou a capa do «L'Équipe» . 
 A Nigéria foi considerada a sucessora de Camarões, que em 90 chegou às quartas-de-final . 
 Pelas quartas-de-final, o Phoenix eliminou a equipe do Golden State . 
 O Houston venceu o Portland e se classificou para esta fase . 
 Para Ciro, Bisol «mordeu a língua» e vai ter muito o que explicar sobre as denúncias de que apresentou emendas ao Orçamento da União beneficiando o município mineiro de Buritis, onde tem uma fazenda . 
  Otimista  
 Ciro Gomes fez ontem uma projeção otimista ao presidente Itamar Franco sobre os votos que o candidato do PSDB ao Planalto, Fernando Henrique Cardoso, terá em seu Estado . 
 Segundo ele, os votos do interior do Ceará serão determinados por lideranças locais, que ainda não iniciaram campanha . 
 Ele aposta na transferência de intenções de votos do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, a outros candidatos . 
 A seleção brasileira foi eliminada da Copa de 90 pela Argentina, gol do atacante Caniggia, após passe do meia Maradona . 
 Os argentinos também desclassificaram os brasileiros na Copa América maior competição continental entre seleções de 93 . 
 A vitória foi na disputa de pênaltis . 
  Final de contrato ameaça presença de Viola no clássico contra o Santos  
  Da Reportagem Local  
 O contrato do atacante Viola com o Corinthians termina amanhã . 
 As negociações entre o clube e o procurador do jogador tiveram início há um mês . 
 O jogador, que está em Paris para o amistoso da seleção, só retorna ao Brasil na sexta de manhã . 
  Berlusconi pode ser interrogado hoje  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, pode ser interrogado pelos magistrados da Operação Mãos Limpas hoje . 
 O depoimento sobre acusações de corrupção foi adiado no final de semana por problemas de saúde do advogado de Berlusconi . 
 Ontem, cerca de 7 mil pessoas foram às ruas de Turim (norte) manifestar apoio ao premiê . 
 Pesquisa divulgada ontem mostra que 64% dos italianos querem a a permanência de Berlusconi . 
  França vai inaugurar biblioteca de Freud  
 Será inaugurada em dezembro em Paris a biblioteca Sigmund Freud, que vai reunir todos os trabalhos sobre psicanálise desde a origem do método de tratamento . 
 O anúncio foi feito pela Sociedade Psicanalítica de Paris . 
 O nome é homenagem ao criador da psicanálise, que viveu entre 1856 e 1939 . 
 Ecletismo radicalA programação da 28ª edição do Montreux Jazz Festival segue o perfil radicalmente eclético que esse evento adotou desde a década passada . 
 Uma marca que vem influenciando outros eventos semelhantes pelo mundo . 
 Do hip-hop ao blues, da MPB à música sinfônica, praticamente todos os estilos da música popular de hoje têm espaço nos palcos de Montreux, além do esperado jazz . 
  (Capitão José Everardo da Silva, comandante da PM na região dos Jardins)  
 «Eu ficava na praça da Sé, cheirando cola, mas o pessoal me espirrou de lá, a barra sujou.» 
  (P., 17, que se mudou para a rua Antônia Queiróz, na Consolação)  
 «Nem pizza a gente pode comprar porque as crianças atacam o entregador.» 
 Há nove dias, um empresário foi sequestrado . 
 Hélio Vígio não revelou o nome da vítima a pedido da família do sequestrado . 
 Está sequestrado desde novembro o dono do supermercado Barra, Ramiro Ferreira Alves . 
 O quarto sequestrado é Wagner José Abraão, sequestrado em março . 
 Ele é sócio da firma Stella Barros Turismo . 
  TEMPO  
 O Festival de Cinema de Edimburgo, na Escócia, apresentou uma versão reconstituída de «Dom Quixote», filme no qual o diretor americano Orson Welles trabalhou durante 17 anos, a partir de 1954, mas que ficou inacabado . 
 A narração é do próprio Welles . 
 Em 1968, Lara comemorou 70 anos de vida . 
 Vários jornalistas foram à festa em Tacotaplan e ali, escutaram histórias de velhos que haviam brincado com Lara em sua infância, sobre as ruas onde fez suas primeiras canções . 
 No momento mais importante da festa, o prefeito de Tacotaplan lhe deu as chaves da casa onde nasceu! 
 Na semana que vem, segundo Maciel, o PFL conclui sua proposta para o programa conjunto de governo . 
 Eles pretendem entregar a proposta a FHC antes do anúncio oficial da coligação . 
 «Aí ainda falta discutir essa coisa de ritual», afirma Maciel . 
 O «ritual» inclui o anúncio do vice na chapa de FHC . 
 O PFL quer a vaga para seu líder na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Pedimos a Drucker, nesta entrevista respondida por fax, que contasse como vê as mudanças por que passam as empresas, o que espera para o próximo século e que desse conselhos para os jovens profissionais . 
  CONHECIMENTO  
 Mais do que dinheiro ou mão-de-obra, o conhecimento está se tornando o recurso mais importante da produção . 
 Um time perde a posse do disco quando o freesbee cair no chão ou for interceptado por outro jogador . 
 Mesmo que na interceptação o disco caia, o time que interceptou ganha a posse . 
 Qualquer contato físico proposital é falta . 
 A cada gol marcado, os times trocam de lado . 
 O jogo termina com 21 pontos . 
 Deve haver dois pontos de diferença . 
 Mas ganha quem fizer 25 a 24 . 
  Santa Catarina 3  
 As Secretarias da Saúde e Segurança Pública de Santa Catarina estão preocupadas com o avanço da Aids nos presídios do Estado . 
 Segundo dados oficiais, a doença atingiu 56 presos em dez anos e matou seis . 
 Há 3.057 presos cumprindo pena nos 62 presídios catarinenses . 
 A única forma de prevenção tem sido a distribuição de camisinhas aos presos . 
  Rio Grande do Sul  
 Estão abertas até o próximo dia 30 as inscrições para o Concurso Público Nacional de Idéias para o Muro da Mauá, que separa Porto Alegre do rio Guaiba, no centro da cidade . 
 As inscrições podem ser feitas no IAB-RS (Instituto de Arquitetos do Brasil) . 
 As propostas têm que ser entregues até o dia 14 de novembro . 
 A Força Sindical considerou os 19% oferecidos pelas montadoras pouco e parou a GM em São Caetano ontem . 
 Segundo Aparecido Inácio da Silva, o Cidão, presidente do sindicato na cidade, entraram em greve 3.000 trabalhadores da noite e 8.000 para hoje . 
 A GM confirmou a paralisação . 
 Na cidade de São Paulo, pararam a Villares e nove outras empresas totalizando 9.000 trabalhadores, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 A Villares confirmou a paralisação que teria atingido, segundo a empresa, os 700 trabalhadores da produção . 
 «Podemos ficar entre os três primeiros, porque apenas os Estados Unidos e a Croácia contam com equipes muito superiores às outras . 
 O basquete, em nível mundial, está em fase de transição», disse Maury . 
  (Jorge de Freitas)  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo, a partir das 15h40  
 O inglês Steve Jones, 39, vencedor da prova em 1988, também está entre os favoritos, ao lado do belga Vincent Rosseau, 32 . 
 Mas a grande maioria dos corredores aspira apenas participar e concluir o trajeto, que leva de três a quatro horas para quem está em boa condição física . 
 «No Brasil, o consumidor quer ver alegria na embalagem; aqui, ele só compra se enxergar a cor do produto», diz Carlos Eduardo Santana, diretor da Sadia Trading Sur S/A, o braço da empresa para o Mercosul . 
 Em 93, a Sadia personalizou suas embalagens . 
 «Viemos para cá em 91 para pesquisar o mercado e acabamos vendendo US$ 8 milhões . 
 Em 92 e 93 batemos a marca dos US$ 21 milhões», diz Santana . 
 A boa acolhida foi facilitada pela joint-venture formada pela empresa com a granja Arroyos, uma das líderes do mercado local . 
 (MM) . 
 Fortuna citou como exemplo a Conferência Internacional Sobre Governabilidade, ocorrida no dia 16 passado . 
 A Petrelli informou, por intermédio dos seus advogados, que vai contratar uma auditoria para estudar o caso . 
 A convenção tucana foi realizada em no dia 14 de maio . 
 Os custos, de acordo com os documentos, foram de CR$ 12,2 milhões (correspondente a R$ 6.700) . 
 Este valor foi pago conforme os recibos da Agência Petrelli Turismo Ltda . 
 em duas vezes . 
 Das cidades pesquisadas, 69% estão desenvolvendo programas de saneamento ambiental . 
 Esses programas só foram concluídos em 5% dos municípios . 
 Em 46% das cidades, os programas estão à espera de financiamento e em 44%, em fase de implantação . 
  Foto retrata violência no Rio  
 Na tarde do dia 14 de outubro de 1993, a repórter-fotográfica Luciana Whitaker acompanhou uma «blitz» da Polícia Militar na favela Roquete Pinto, em Ramos (zona norte do Rio) . 
 Pela manhã, os grupos de traficantes rivais Comando Vermelho e Terceiro Comando haviam travado intenso tiroteio na favela e balas atingiram também o quartel do 24º. Batalhão de Infantaria Blindada do Exército . 
 Luciana entrou na favela junto com o grupo de policiais do Batalhão de Operações Especiais (Bope) da PM . 
 As ruas da favela estavam vazias com medo, os moradores não saiam de suas casas . 
 Num momento, um soldado parou em frente a uma parede caiada de branco onde havia sido pintada uma bandeira do Brasil, já meio desbotada . 
 Ele parou para ver se não havia perigo para continuar a busca dos traficantes . 
 Cingapura já era um ponto de um negócios antes mesmo da chegada de Stamford Raffles . 
 Mercadores árabes e negociantes do Oriente negociavam chá, seda, porcelana e presas de elefante . 
 Depois, manteve por nove dias a história de que os meninos haviam sido sequestrados por um homem negro . 
 Na quinta-feira, ela confessou o crime . 
 O caso comoveu os EUA . 
 O presidente Bill Clinton se referiu a ele várias vezes nos últimos dias . 
 Susan Smith pode ser condenada à morte . 
  (CELS)  
 «Política a gente sempre vive sob o império das circunstâncias e a gente não pode decidir diferente da moldura do tempo.» 
 Marco Maciel, candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, ontem na Folha . 
 O comércio dessa rua atende especialmente os consumidores das classes A e B. «Eles também estão mais atentos aos preços e às formas de pagamento . 
 Por isso, os lojistas reduziram margens e ampliaram prazos de pagamento.» 
 O Ponto Frio decidiu treinar vendedores para que dêem aos clientes informações detalhadas sobre o uso dos produtos, as formas de pagamento e quanto os juros representam no valor da compra . 
 Alardear um esquema à priori e condenar alguns jogadores de antemão, só aumentam a desconfiança de que ele não está agindo com a quantidade de isenção desejável, com o máximo de discernimento possível e com a quota de equilíbrio que se percebe nas decisões justas . 
 A autoridade emana do exercício legítimo do poder . 
 A seleção não é do Parreira . 
 É do Brasil . 
 Que ninguém se esqueça . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Tal circunstância, somada ao desprestígio do Congresso, que se abate injustamente sobre o conjunto dos deputados, deverá provocar um elevadíssimo índice de votos brancos e nulos na eleição para a Câmara Federal e para as assembléias legislativas, favorecendo a vitória de candidatos mais «distritalizados», em sua totalidade do interior dos Estados, ou mais ricos, que conseguem realizar campanhas caras e destacar seus nomes na lembrança dos eleitores . 
 No caso dos candidatos ao Senado, pelo que tenho constatado, um em cada cinco eleitores ignora que pode votar em dois nomes . 
 Por incrível que pareça, os programas do horário gratuito, os esclarecimentos da Justiça Eleitoral e a mídia em geral não têm enfatizado esse aspecto da votação . 
 Além disso, o tempo dos candidatos a senador é espremido, pois a Justiça Eleitoral, interpretando a lei malfeita, estabeleceu que o tempo disponível seria distribuído de forma igual entre os candidatos ao Senado, independentemente do tamanho dos partidos ou das coligações (diferentemente do que acontece com os programas dos candidatos a presidente, governador e deputado, cujos tempos são divididos de forma proporcional) . 
 Isto, evidentemente, dificulta a fixação dos nomes e mais ainda das idéias dos candidatos a senador . 
 O terceiro bloco será igual ao segundo, mas sem sorteio . 
 Cada candidato perguntará a dois candidatos diferentes à sua escolha . 
 Por sugestão dos representantes dos candidatos durante reunião realizada ontem, os organizadores do debate estudarão proposta de inserção de tempo livre para cada candidato expor suas idéias . 
 João Rodrigues Faria -- Aos 90, casado com Nair Mazza Faria . 
 Deixa filhos e netos . 
 Cemitério de Marília (SP) . 
 Oraíldes Mader de Campos -- Aos 83, viúva de Vinício Sten de Campos . 
 Deixa filhos, netos e bisnetos . 
 Cemitério de Capivari (SP) . 
 O segundo gol surgiu do pênalti cometido por Antônio Carlos em Asprilla . 
 O zagueiro palmeirense foi expulso e o atacante Valencia marcou . 
 Rincón fez o terceiro gol completando um cruzamento . 
 O jogo de ontem foi o último amistoso da Colômbia antes da Copa . 
 A seleção viaja na terça-feira para Los Angeles (EUA), onde estréia no sábado contra a Romênia . 
 Segundo a polícia, o escriturário teria reagido e o assaltante disparou quatro tiros na vítima . 
 Alessandra teria corrido em direção ao namorado . 
 O ladrão disparou mais um tiro . 
 A bala acertou o abdômen de Alessandra . 
 O escriturário foi operado e está em estado grave . 
 Sua namorada foi medicada e liberada . 
  Estado nacional acabou, afirma tucano  
  O sociólogo Luciano Martins é o coordenador do seminário que reúne Fernando Henrique e 60 intelectuais  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Brasília  
 O conceito de Estado nacional morreu de velho . 
 Diante da economia globalizada, as antigas fronteiras ficaram tênues e identidades nacionais têm de ser repensadas . 
 É essa a posição do sociólogo Luciano Martins, 60, coordenador do seminário que reúne entre hoje e amanhã, no Itamaraty, mais de 60 intelectuais em torno do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Radicais reduzem influência no partido  
  Da Reportagem Local  
 Os grupos de esquerda e extrema-esquerda diminuíram a vantagem que tinham em relação aos outros setores do PT paulista . 
 A corrente interna que mais cresceu foi a «Unidade na Luta», liderada por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O critério usado para a comparação é o número de delegados ao Encontro Nacional do partido que foram eleitos na convenção do PT paulista no último fim-de semana . 
  Previdência complementar é incipiente  
  Só 15% dos contribuintes do INSS têm planos privados ou de empresa para aumentar aposentadoria  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A expectativa de reforma no sistema previdenciário, reforçada com a vitória de Fernando Henrique Cardoso na eleição presidencial, coloca em evidência a incipiência do mercado de previdência complementar no Brasil . 
 Dos 23 milhões de contribuintes do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), a previdência oficial, só aproximadamente 3,5 milhões têm planos de previdência complementar . 
 Depois dessas reuniões, as consultas foram interrompidas para o Natal e serão retomadas no próximo dia 27, com encontros com os presidentes da Câmara e do Senado e líderes partidários . 
 A fragmentação do Parlamento italiano pode levar à formação de um governo de transição liderado por um premiê afastado da disputa partidária atual . 
  Eletronorte quer aumentar tarifa paga pela Albrás  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Eletronorte encaminhou ao Ministério das Minas e Energia estudo propondo aumento da tarifa de energia paga pela fábrica de alumínio da Albrás (50 km de Belém) . 
 A Albrás paga tarifa de US$ 11 por megawatt/hora por causa de um acordo entre os governos brasileiro e japonês . 
 A Eletronorte propõe tarifa igual à cobrada da Alumar, no Maranhão US$ 20 por megawatt/hora . 
 Com seu pimpolho Olavo Egídio Setúbal Neto como testemunha, Sandra Mutarelli e José Luiz Setúbal casam-se de fato amanhã . 
 * . 
  Laguna chega em três versões ao país  
 A Renault lança no evento o novo sedã compacto Laguna (foto), que começa a ser vendido a partir de novembro em três versões: RT, RXE (2.0) e V6 (3.0) . 
 O modelo tem preços estimados entre US$ 33 mil e US$ 45 mil . 
 Volvo exibe novos sedãs 960 e 850 T-5 
 Os fundos de pensão passam a ser credores da União através de títulos de privatização . 
 Com o leilão, estes fundos podem se tornar os futuros proprietários da estatal . 
 A União já assumiu o débito de US$ 125 milhões que a Embraer tinha com a empresa Export Development Corporation, do Canadá . 
 Em Santos, 5 das 7 praias estão próprias para banho de mar . 
 Em Guarujá, os testes da Cetesb apontaram que todas as praias do município estão impróprias . 
 Para uma praia ser classificada como imprópria, é necessário que a água coletada apresente índice superior a 1.100 coliformes fecais por 100 mililitros, pelo menos duas vezes em cinco semanas . 
  Colaborou a Agência Folha, em Santos  
  Quinze policiais invadiram fazenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma equipe de 15 policiais federais participou da apreensão da cocaína ontem em Guaraí . 
 Desde sexta-feira a PF está de sobreaviso na região . 
 Em Brasília, policiais já estavam destacados para aumentar o efetivo de plantão . 
 Pelos campos encharcados da ilha, durante os meses de inverno (dezembro/abril), passeiam um milhão de bovinos, entre eles, 400 mil búfalos levados por vaqueiros de sangue índio, além de centenas de espécies de aves e mamíferos . 
 Nas praias de Araruna e Pesqueiro, próximas à cidade de Soure, o nascer do sol é um belo espetáculo . 
 O oeste do Pará também está se tornando importante pólo de turismo ecológico . 
 A cidade de Santarém, antiga aldeia dos índios Tapajós, fundada em 1626, dista 700 quilômetros de Belém e é roteiro obrigatório das embarcações que navegam pelo Amazonas . 
 O encontro das águas azuis do rio Tapajós com as barrrentas do Amazonas, é um espetáculo à parte em frente à cidade . 
 Pode-se visitar o Centro Cultural João Fona, que conta com acervo de 5 mil peças de cerâmica típica . 
 Folha -- Ter acontecido contra o São Paulo piora as coisas? 
 Gilberto -- Principalmente por ter sido contra o São Paulo . 
 A ansiedade e a grande vontade em acertar pode ter provocado a falha . 
 Ontem, a comissão foi instalada e a admissibilidade da MP foi aprovada . 
 Os parlamentares estenderam o prazo de apresentação de emendas de hoje para a próxima segunda-feira . 
 Também foi votada uma lista de nomes que serão convocados para discutir a URV, inclusive os ministros FHC, Walter Barelli (Trabalho) e Romilho Cahim (Administração Federal) . 
 A comissão também vai ouvir representantes dos empresários, banqueiros, trabalhadores e economistas de tendências diversas, como Mário Henrique Simonsen, Conceição Tavares e Paulo Nogueira Baptista Júnior . 
 O relatório final da comissão só será votado no próximo dia 15 de março . 
 Porque Robben Ford parecia perfeitamente inatural . 
 Digamos, e é a verdade mais funda possível, que Robben Ford é considerado o melhor guitarrista do mundo, quando se fala em jazz-rock e blues . 
 Mas anteontem abusava da tecnologia . 
 Sua guitarra tinha o som de uma cuíca percutida por um coreano . 
 O rei da noite, Ronnie Earl, é uma figurinha bem elástica, que se veste como gângster de Chicago e resgata na guitarra sons sobrenaturais . 
 Parece ter aproveitado o fato de ter tocado com Eric Clapton para derramar sons de guitarra da época do Cream e jamais ouvidos no Brasil . 
 Tocou com uma Fender Stratocaster ano 53, sem fazer uso de pedais para distorcer-lhe os sons . 
  E no currículo do «NMS», estão feitos como revelar ao mundo insuspeito R.E.M. e U2  
 Dia seguinte, sábado, acontece o Rap & Reggae Festival . 
 Vai ser na faixa no Anhangabaú . 
 São catorze atrações, entre elas MT Bronks, Dionorina, Thaíde & DJ Hum, Nomad, Professor Antena, Edson Gomes, Racionais e Gabriel, o Pensador. 
 O irmão de Adão, Osmar de Oliveira Alves, ficou ferido e foi socorrido pela Polícia Militar . 
 Osmar foi atendido no posto da UPA (Unidade de Pronto Atendimento) de São Francisco Xavier e está fora de perigo . 
 As três pessoas envolvidas no acidente são de São José dos Campos e passavam o feriado de Natal em São Francisco Xavier . 
 Passadas três semanas da última pesquisa Datafolha, o quadro da rejeição aos principais candidatos está inalterado . 
 As variações observadas neste período ocorreram dentro da margem de erro da pesquisa . 
 Esse índice é de dois pontos percentuais para mais ou para menos . 
  Primeiros ruídos  
 A Apeop considerou positivo como recuperação do nível salarial o acordo do SindusCon-SP, com um ganho para os trabalhadores, em março, de 19% acima dos valores decididos pelo governo . 
 Mas ficou com um pé atrás . 
 O americano Anthony Goodenough Clay, 33, máquina fotográfica na mão, estava frustrado: 
 «Pensei que eles estariam fantasiados», lamentou . 
 Clay viaja amanhã para a Bahia . 
 Veio a São Paulo com a mulher para visitar o irmão, casado com uma brasileira . 
 No carnaval deste ano, o Centro de Operações da Polícia Militar vai prestar informações em inglês e espanhol através do telefone 190 . 
 Nós achamos que para nós, franceses, é muito claro o que perdemos com esse globalismo . 
 Perdemos tudo o que construímos ao longo dos anos, apesar das imperfeições da nossa sociedade . 
 Mas o que não sabemos é o que temos a ganhar com a extinção das fronteiras nacionais . 
 Quando me dizem «é preciso unir a Europa, é preciso misturar os europeus», eu respondo que isso é impossível, pois são povos diferentes . 
 Se isso fosse possível, os portugueses já teriam virado espanhóis há muito tempo . 
 Graças a Deus que isso não ocorreu . 
 Da mesma forma que isso não pode ocorrer no Brasil ou nos outros países da América Latina . 
 Eu não gostaria de ir a São Paulo, Santiago ou Buenos Aires e encontrar apenas McDonald's e Coca-Cola . 
  O Rio e FHC  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO À margem da choradeira pela falta de cariocas no ministério FHC, há pelo menos dois aspectos que valem ser mencionados, já agora a apenas poucos dias do novo governo . 
 O primeiro deles, alvissareiro, foi a manifesta preocupação do novo presidente com a situação da cidade e do Estado do Rio, combalidos por causa de um esvaziamento econômico persistente e envolto com uma situação de conflagração social que nem o Exército, aparentemente, consegue dar jeito . 
 Segundo Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC, os preços devem subir na fase de acomodação da economia à URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Pode subir mas não dá preocupação, pois será uma elevação por encurtamento de prazo e não por mais demanda», diz . 
 Ele acha que o Plano FHC avança porque o país tem condições melhores . 
 «Nunca se aplicou um programa de estabilização com a economia tão bem», afirma Mallmann . 
 «Nossas reservas, por exemplo, dão para 13 meses de importações . 
 Os problemas da transição para a URV serão amplificados, vai exigir pulso forte do governo, mas tem tudo para dar certo.» 
  (NH)  
 O plano conta com a aprovação da maioria (59%) dos eleitores que apontam o PT como seu partido preferido, embora constituam, por esse critério, o menor contingente . 
  Entre esses eleitores encontra-se o mais elevado grau de rejeição ao plano (21%)  
 Entre os partidários do PSDB, o nível de aprovação é o mais elevado e alcança 91% . 
 O porta-voz da universidade, Terry Shepard, respondeu ao pedido do Comitê Organizador com uma frase de antologia: 
 «Nós faremos o possível para receber bem o pessoal do futebol, mas não vamos atrapalhar nossa festa de formatura para que a grama do estádio fique mais bonita» . 
 Não satisfeito, Shepard ainda mandou avisar o seguinte: 
 «A imagem de Stanford está baseada na sua excelência acadêmica, não na cor da nossa grama» . 
 Além de seus nove prêmios Nobel, Stanford se orgulha de ter tido como alunos um presidente dos EUA (Herbert Hoover), o atual secretário de Estado de Clinton, Warren Christopher, o escritor John Steinbeck e os pioneiros da microeletrônica William Hewlett e David Packard . 
 A equipe rejeita essa hipótese por ora por considerar que não há «gordura» a ser cortada, pois algumas áreas prioritárias já estão com recursos escassos . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem após almoço na Fazenda que a área econômica não vai ceder às pressões do funcionalismo e, por enquanto, não há fonte de recursos alternativa . 
 A declaração mostra que a equipe está disposta a resistir à pressão dos militares, embora reservadamente esteja apreensiva com a influência desse segmento junto a Itamar . 
 Também previsto para ser lançado no mesmo mês e pelo mesmo preço, «Zoo-Opolis!» pode ser uma forma divertida de aprender sobre o mundo animal . 
 Desenhos com música «conduzem» a criança por um zoológico animado, dando aulas de meio ambiente . 
 Jogos e charadas completam o CD . 
 Será que os nostálgicos dos bons tempos do rock podem esperar para setembro o lançamento de «The Who's Tommy»? 
 A empresa promete para esse mês um CD repleto de informações sobre a ópera musical «Tommy», do grupo The Who, que de Woodstock saltou para as telas de cinema nos anos 70 . 
 O aumento na taxa da Fipe pode ser atribuído ao reflexo das altas no atacado em março . 
 Esses aumentos chegara ao varejo em abril . 
 Os resultados da terceira quadrissemana de abril referem-se a preços praticados entre 24 de março a 22 de abril . 
 A Fipe prevê que abril termine com inflação de 46% . 
  PEQUENOS REPAROS  
 «Não tenho temperamento para ficar em casa consertando geladeira ou a antena da televisão.» 
 José Sarney, senador pelo PMDB-AP, explicando por que quer ser candidato à Presidência da República, ontem na Folha . 
 O consultor lembra ainda que a especialização de Serra tende a ser valorizada com a adoção do real . 
 «As empresas terão necessidade de calcular com exatidão seus custos, pois esse trabalho tem reflexo nos preços das mercadorias», explica . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para o Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
  Sob pressão, Senado aprova verba para o Sivam em regime de urgência  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O senado aprovou na noite de quarta-feira os empréstimos externos para o Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia) . 
 O governo fez forte lobby pela aprovação . 
 Os projetos, fora da pauta, foram votados em regime de urgência sob a alegação de ser assunto de «segurança nacional» . 
 Ou seja, as metas precisam ser estabelecidas em primeiro lugar . 
 As metas estão no fim do processo empresarial . 
 Este processo consiste, no fundo, em atender as necessidades do ser humano . 
 «Gerenciar é atingir meta por definição», acrescenta . 
 Para se atingir as metas, é preciso fazer uma detalhada análise dos meios (que antecedem as metas) . 
  Odebrecht pagou 42% da campanha do PT  
  Empresas do grupo doaram para José Dirceu, candidato derrotado do partido ao governo paulista, R$ 468 mil  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Odebrecht financiou 42% da campanha do candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu . 
 Do total de R$ 1,12 milhão arrecadado pela campanha petista, R$ 468 mil foram doados pela CBPO e pela Construtora Norberto Odebrecht, subsidiárias do grupo . 
 A prefeitura divulgou nota esclarecendo que vai demonstrar que «as medidas adotadas o reajuste são legais» . 
 A nota diz ainda que «a prefeitura não pretende estabelecer polêmica com o governo federal acerca das tarifas de ônibus urbanos» . 
  US3 chega ao Brasil com nova formação  
  JAN FJELD  
  Especial para a Folha  
 US3, o grupo de acid jazz com maior sucesso comercial seu primeiro LP vendeu mais de 2 milhões de cópias participa do Free Jazz Festival nos dias 26 em São Paulo e 27 no Rio . 
 O US3 tem contrato exclusivo com o selo de jazz norte-americano Blue Note e direito de samplear qualquer coisa de seu catálogo . 
 A banda está vindo sem samplers e sem os seus produtores inventores, Mel Simpson e Geoff Wilkinson . 
 Em compensação, vem uma banda com nove integrantes, incluindo três rapers, dois saxofonistas, trumpetista, baixista, tecladista e baterista . 
 LAVADORAS -- As lavadoras de roupa Continental chegam ao mercado brasileiro em março . 
 A produção inicial será de 6 mil unidades por mês . 
 O investimento é de aproximadamente US$ 12 milhões e tem como objetivo conquistar 10% do segmento até o final do ano . 
 COFAP A Cofap lançou uma campanha publicitária de US$ 1,5 milhão para alertar os riscos de usar amortecedores vencidos ou de má qualidade . 
 Esta campanha retoma a linha dramática de antigamente, abandonado temporariamente a leveza das últimas campanhas . 
 Os anúncios são da W/Brasil . 
 Carl Hiaasen -- (rindo) Em certas ocasiões, o sul da Flórida exibe as mesmas qualidades exóticas de uma «república das bananas» . 
 Folha -- O sr. já disse que «não há nada de errado no sul da Flórida que um furacão não possa consertar» . 
 Falando assim, o sr. se parece com o colunista de jornal que virou terrorista em «Caça aos Turistas» . 
 Ele é o seu alter-ego? 
 Cumprir cotas de vendas é preocupação nas grandes indústrias, especialmente das multinacionais . 
 João Alberto Ianhez, diretor de relações públicas da Arapuã, que tem 300 lojas espalhadas pelo país, informa que a empresa parou de comprar porque o consumidor parou de gastar . 
 Sinceramente, acreditei e torci pela reabilitação de Maradona . 
 Todos os brasileiros, os argentinos, todo o mundo . 
 Queríamos ver Maradona brilhando na Copa . 
 Não sei exatamente o que aconteceu . 
 Terá sido descuido? 
 Foram mesmo os remédios para emagrecer? 
 Ou terá sido um gesto intencional? 
 A história recente de Maradona faz crer que a última hipótese possa ser a verdadeira . 
 O que interessa mesmo é que Maradona se foi . 
 Já no outono/inverno a preferência deve ser dada para as fragrâncias herbais ou doces (a base de baunilha, por exemplo) . 
 «Pode conferir: de dia ou no verão, o Obsession ou o Poison ficam pesados . 
 No inverno e à noite esses mesmos perfumes caem muito bem», afirma Maluf . 
 Picerni, que já treinou o Santo André, assume hoje, às 8h . 
 Abicalam informou que o pedido de Duarte foi feito após a decisão da diretoria de dispensar os jogadores Marcelo Barreto, Fred e Raudnei . 
 «Foi uma decisão administrativa do clube», disse o dirigente . 
 Fred foi negociado com o Taubaté . 
 Barreto e Raudnei estão à procura de um novo clube . 
 Duarte e os três jogadores não foram encontrados ontem pela Folha . 
  New Order funda marginalidade com conforto  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Há um espectro assombrando o vídeo «A História do New Order» («NewOrder Story», 1993) . 
 É o fantasma de Ian Curtis, líder e vocalista do Joy Division, que se matou em 1980, aos 23 anos . 
 Seria impossível contar a história do New Order sem se referir a suas origens em Manchester (Inglaterra): o grupo se ergueu das cinzas do Joy Division, com os três membros restantes (o guitarrista Bernard Sumner, o baixista Peter Hook e o baterista Stephen Morris) aos quais foi incorporada a tecladista Gillian Gilbert . 
 O fantasma de uma possível desclassificação da equipe no jogo de hoje, nem é considerado pelo atacante . 
 «Queríamos garantir a nossa classificação no domingo passado contra o Guarani, que acabou nos surpreendendo . 
 Não foi possível mas acho que, com a derrota, os erros apareceram e poderão ser corrigidos para a partida de hoje», afirmou . 
 Para Magrão, o fato de o Palmeiras não ter sido derrotado antes do jogo contra o Guarani abafou os problemas de entrosamento e de falta de ritmo da equipe . 
 «Com a orientação do professor Niltinho e nossa vontade, creio que conseguiremos superar os obstáculos e seguir na Copa . 
 Acho que só depende de nós», analisou . 
 Os denunciados serão intimados a depor na Justiça . 
 As datas dos depoimentos ainda não foram marcadas . 
 Perto de 70 pessoas estão implicadas no tráfico de bebês na Paraíba, segundo o procurador Pessoa Lins . 
 Há suspeitas de irregularidades nas adoções de mais de 1.100 crianças paraibanas . 
 Segundo a PF, os advogados cobravam entre R$ 10 mil e R$ 15 mil por criança, depois que elas eram tratadas em «pontos de engorda» na cidade de Bayeux . 
 Entre 88 e 90, foram feitas mais de 300 adoções ilegais na cidade de Bayeux, segundo a polícia . 
 Os resultados das análises da polícia devem sair em dez dias . 
 Segundo o promotor público Eder Segura, responsável pela investigação no Ministério Público, a Prefeitura de Mauá «está estudando a melhor maneira de esvaziar o lago» . 
  Receita divulga regras de IR para empresas  
 A Receita Federal divulgou ontem as normas da declaração de Imposto de Renda das empresas para 1995 . 
 O prazo para entrega é o seguinte: 28 de abril para empresas que declaram com base no lucro real, 31 de maio para microempresas e as que declaram com base no lucro pressumido e 30 de junho para sociedades civis . 
 Guerra e destruição enchem o espaço da «Zoo TV» da mesma forma como as bandas dos anos 70 usavam solos de bateria . 
 Mas em Sydney, Bono só assiste à TV australiana, dá um trote numa empresa de táxi e encena o papel do diabo McFisto . 
 O fantasma de Elvis Presley canta a última canção, satisfeito com o aprendiz . 
 Para participar do programa, a empresa deve preencher um formulário próprio de inscrição, distribuído pelas federações estaduais da indústria e pela CNI . 
 Depois de preenchido, a CNI encaminha o formulário para o escritório da Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial (Onudi), na França . 
 Na Onudi, técnicos procuram em um cadastro formado por cerca de 2.500 empresas européias se alguma teria interesse na parceria . 
 «Por enquanto, os setores em que o intercâmbio tem se mostrado mais viável são os de informática, eletroeletrônica e biotecnologia», afirma Campos . 
 A meta do programa é, ao longo deste ano, agregar ao cadastro da Onudi empresas da Asia, Estados Unidos, Canadá e América Latina . 
 Estou convencido que os analistas do exterior, e também alguns argentinos, assustaram-se com a ênfase que colocamos ao denunciar o aumento de gastos orçamentários e avaliaram que era uma mostra da debilidade da economia argentina . 
 É justamente o contrário . 
 Isso demonstra que, na Argentina, os problemas são detectados cedo e, por isso mesmo, são resolvidos . 
 Tabelas, mapas e gráficos comparando área e profundidade de oceanos e mares, altitude de montanhas, comprimento de rios e a população de 170 regiões metropolitanas . 
 Todas essas qualidades começam a aparecer a partir de amanhã em comerciais de TV . 
 São oito filmes para TV e cinema, criados pela agência W/Brasil e dirigidos por Tadeu Jungle, da produtora Max 35 . 
 A campanha publicitária será feita também em jornais, revistas, outdoors, rádios, faixas, cartazes e bandeiras . 
 Segundo Pestana, o custo da campanha publicitária do atlas equivale ao da campanha de lançamento de um carro como o Corsa . 
 «O interesse das elites é atingir Lula . 
 Não faz diferença se seja Bisol ou outro candidato», disse a deputada Luci Choiancki (SC) . 
 Os deputados que apoiam Bisol identificam na atuação do senador na CPI do Orçamento outro motivo das acusações . 
 Bisol defendia uma investigação com profundidade das denúncias de corrupção . 
  O fast food da informática  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Na última viagem que fizemos aos EUA, acompanhando os franqueadores-alunos da Franchising University, ficamos conhecendo uma nova franquia na área de informática: a PowerWare, que franqueia os chamados Power Software Centers . 
 Trata-se de um esquema de franquia de máquinas como essa que aparece na ilustração, parecidas com um caixa eletrônico . 
 Só que, em vez de grana, essas maquininhas se destinam à distribuição de softwares dos mais variados . 
 Para ser exatos, o modelinho mais simples tem um «estoque» de mais de 10 mil diferentes programas, segundo os carinhas da empresa franqueadora . 
 Na maioria, programas de «shareware» . 
 «A CPI está atingindo as pessoas que a Justiça ainda não conseguiu pôr na cadeia», afirmou a deputada Cidinha Campos (PDT-RJ), relatora da CPI . 
 Segundo a deputada, se não fosse a CPI, muitos envolvidos estariam «boiando em um mar de impunidade» . 
 Segundo a CPI, em consequência das investigações da comissão, a Justiça decretou a prisão preventiva do funcionário do INSS Valter José da Costa . 
 Ele assinou o cheque de US$ 88 milhões para o pagamento do motorista Alaíde Ximenes . 
 Essa foi a maior aposentadoria paga pelo INSS registrada até agora . 
 Ximenes também passou a responder a processo criminal . 
 Nessa reunião, os cinco acertaram um acordo com Pedro Parente . 
 O governo incluiria as dotações de interesse dos cinco e de mais alguns ligados ao esquema já no seu projeto original, antes de receber o crivo do Congresso . 
 Assim, as obras de interesse de cada um, já incluídas, não seriam identificadas por seus adversários no Congresso Nacional . 
 Em troca, o grupo se comprometia a defender no Congresso os projetos de interesse do governo . 
  PREFEITO QUER COVAS EM CHAPA PMDB-PSDB, GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor  
  Da Sucursal de Brasília); TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O prefeito peemedebista do Recife, Jarbas Vasconcellos, defendeu ontem a candidatura a presidente da República do líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP), como a «melhor alternativa» para uma chapa unindo o PMDB e o PSDB nas próximas eleições . 
 «Covas hoje é nome melhor sintonizado com as ruas», disse Jarbas . 
  Bloco na rua  
 Em campanha para presidente da Câmara, José Genoino (PT-SP) está mandando para os 513 deputados eleitos uma carta e a cópia de seu programa . 
 Em janeiro, viajará por São Paulo, Minas e Pernambuco, visitando governadores . 
  Problemas à vista  
 O novo governador gaúcho, Antônio Britto, despachava no gabinete de Pedro Simon quando um funcionário do senador disse para ele se sentir no Palácio do Piratiny . 
 «Gosto mais daqui porque tem menos dívidas», respondeu . 
 Tal situação mostra, mais uma vez, a necessidade do setor saúde ter uma fonte de financiamento própria . 
 O Fundo Social de Emergência, aprovado pelo Congresso, poderá garantir parte dos recursos necessários para 1994, mas dificilmente resolverá estruturalmente os problemas de financiamento da saúde . 
 A descentralização dado a heterogeneidade reinante no quadro das finanças públicas não elimina a dependência financeira deste setor dos recursos da União . 
 ROSA MARIA MARQUES, 42, é professora da Faculdade de Economia e Administração da PUC-SP e pesquisadora do Iesp/Fundap (Instituto de Economia do Setor Público da Fundação do Desenvolvimento Administrativo) . 
 ANDRÉ CESAR MEDICI, 37, economista, é coordenador da área social do Iesp/Fundap . 
  Testemunha põe em dúvida tese de suicídio de assessor de Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O homem que achou o corpo do assessor da Casa Branca Vincent Foster em julho de 93 disse à polícia não ter visto armas com ele . 
 Foster, amigo pessoal do presidente dos EUA, Bill Clinton, era também o advogado dos Clinton no caso Whitewater . 
  Para Parreira, só o Brasil toca a bola  
 Entusiasmado, técnico afirma que outras 17 seleções 'não têm coragem de segurar a bola como a brasileira' . 
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem após a vitória contra a Rússia que «a única seleção que teve coragem de tocar a bola até agora na Copa do Mundo foi a brasileira» . 
 Tanto os candidatos Anthony Garotinho (PDT) como Marcelo Allencar (PSDB), que disputam o segundo turno, já solicitaram a Itamar o apoio federal para o combate à violência e ao narcotráfico caso sejam eleitos . 
 Itamar Franco recebeu do serviço de informações um levantamento sobre a violência nas principais capitais do país . 
 O caso têm duas explicações possíveis: ou o pai tem um ascendente branco ou a menina pode ser albina (que tem deficiência de pigmentos na pele e cabelos) . 
 «Depois do nascimento, Reece e Louise estavam um pouco azuis, mas em dois dias começaram a tomar cor», afirmou Curtis Simmons, pai dos gêmeos . 
  Comícios reúnem mais de 100 mil no RS  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os comícios de encerramento de campanha dos candidatos ao governo gaúcho, Antônio Britto (PMDB) e Olívio Dutra (PT), em Porto Alegre, reuniram ontem à noite mais de 50 mil pessoas, cada, segundo avaliação do comandante-geral de operação da Polícia Militar, major Jobim . 
 Os dois comícios, que aconteceram ao mesmo tempo na região central de Porto Alegre, contaram com lideranças nacionais que apóiam os dois candidatos . 
 O de Britto aconteceu no largo Glênio Peres e o de Dutra, no largo da Epatur . 
 Sua postura, tanto quanto possível, tenta conduzir-se segundo códigos assimiláveis pelas classes dirigentes . 
 Não quer ser apenas digerível, mas confiável . 
 O grosso faz tudo para parecer fino . 
 Essa modalidade foi retomada nos Estados Unidos no século 19, estabelecendo-se uma vigorosa tradição de doações para universidades, grupos artísticos e causas filantrópicas . 
 Megaempresários, como John Rockefeller, Andrew Carnegie e Henry Ford legaram milhões de dólares às fundações que constituíram . 
 Precisamos estimular essa filantropia no Brasil, como declara o novo ministro da Cultura, Francisco Weffort . 
 No entanto, há algumas dificuldades conceituais que precisam ser vencidas . 
 Larcher disse que o público aprovou «entusiasticamente» a versão reduzida da peça em dez pré-estréias . 
 Uma porta-voz da Royal Shakespeare Company deu boas-vindas à peça, que está sendo encenada bem diante do auditório da companhia em Stratford . 
 Pelos sindicalistas, além de Vicentinho, estavam o presidente da Federação Única dos Petroleiros, Antônio Carlos Spis, e representantes de sindicatos ligados à CUT em Juiz de Fora . 
 Toda a negociação, que durou duas horas e meia, foi feita em clima de extrema cordialidade . 
 Houve elogios de parte a parte . 
 Ao final, o acordo foi comemorado com um almoço no Restaurante Brasão, o preferido de Itamar . 
 Quatro palestinos foram feridos em choque com soldados israelenses no acampamento de refugiados de Bureij, na faixa de Gaza . 
 Outros oito teriam sido presos por policiais à paisana . 
 Entre esses, estaria um militante do Hamas . 
 A polícia israelense disse ter prendido três palestinos que queriam apunhalar um soldado . 
 Os EUA anunciaram hoje a venda de 25 caça-bombardeiros F-151 por US$ 2,4 milhões . 
 Ele seve para bombardeios de longo alcance com qualquer condição do tempo . 
  O futebol no tempo do teatro e do rap  
  A verdadeira moda de vida são as adolescentes com as camisas do Palmeiras, do Corinthians e do S. Paulo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, todos nós sabemos que o futebol é um teatro com palco, atores, diretores é um drama em dois atos etc . 
 As aparentes concessões de Patten foram vistas pela imprensa de Hong Kong como uma forma de atrair capital chinês, essencial para que a colônia mantenha seu status de importante entreposto comercial e financeiro da Ásia, atrás apenas do Japão . 
 Projetos multibilionários como a construção do novo aeroporto estão em marcha lenta por causa de falta de verbas e apoio de Pequim, que acusa Patten de estar exaurindo os recursos de Hong Kong antes de devolvê-la à China . 
 O texto de Rafael Camargo procurou captar a realidade de mulheres solitárias com idade acima de 45 anos . 
 O título, diz a atriz, foi escolhido por mostrar o conceito da sociedade sobre as personagens interpretados na peça . 
 Na avaliação de Cristina Pereira, «Tantã» é uma comédia que busca a reflexão . 
 «A novela se passa em São Paulo», adianta Sílvio . 
 «Quero retratar as diferentes matizes sociais que habitam a metrópole dos descendentes de italianos à comunidade negra.» 
 O autor aponta, ainda, mais uma razão para colocar a família na história . 
 «O país conta, hoje, com um bom time de atores jovens e negros . 
 Por que não aproveitá-los?» 
  Ambientalista é acusado de tortura  
 O presidente da Sociedade Protetora dos Animais de Israel, Benny Schlesinger, 45, foi preso esta semana sob a acusação de ter torturado e abusado sexualmente de um jovem de 17 anos . 
 Schlesinger teria oferecido carona ao rapaz e dado a ele uma pastilha da droga alucinógena Extasy para poder levá-lo a seu apartamento em Tel Aviv . 
  França tem mais 3 mil desempregados  
 O Ministério do Trabalho da França anunciou que 3.000 pessoas juntaram-se às listas de desempregados em novembro, elevando o número para 3.337.200 pessoas sem trabalho . 
 A taxa de desemprego manteve-se nos 12,6% registrados em outubro . 
  Justiça decreta a prisão de bicheiro em SP  
  Da Reportagem Local  
 O 2º Tribunal do Júri decretou a prisão preventiva do banqueiro do jogo do bicho Francisco Plumari Junior, 65, o «Chico da Ronda», sob a acusação de ele ter mandado matar seu rival, o bicheiro Eurico de Oliveira, 55 . 
 O crime aconteceu em 3 de março deste ano, na lanchonente Alegres, na rua Bernardino Fanganiello, na Casa Verde (zona norte de São Paulo) . 
 «Na primeira quinzena de junho, 27% dos carros vendidos utilizaram financiamento . 
 Este mês, esse total caiu para 18%» . 
 O valor financiado também ficou menor . 
 «Em junho, 33% do preço do carro, em média, era financiado . 
 Em julho, apenas 19%», explica Chahade . 
 Folha -- Não, porque a gente deu preferência (ao PL) exatamente por... 
 Teófilo -- Por causa do imposto único... 
  Mas metade eu ganhei da Sony»  
 Sonho de consumo: 
 «Um big Mcintosh muito legal, que pudesse fazer animação e outras coisas . 
  Como uma interação com Bruce Sterling (escritor norte-americano) e a galera do mundo, ou entrar nos cyberspaces»  
  ACASALAMENTO  
 Primeira transa: 
 «Engraçado, eu fui muito na zona, que aqui vocês até chamam de mangue . 
 mas eu ia para dançar, nunca fui para transar com alguém . 
 Ás vezes até pensava nisso, mas nunca rolou . 
 A primeira foi com namorada mesmo, tranquilo . 
 Eu já estava velho... 
 Tinha uns 17, 18 anos . 
 Também dissemos ao professor Summers que a indústria de São Paulo está preocupada com a vantagem que os seus concorrentes industriais do México poderiam levar, uma vez instalado o Nafta, dentro do fabuloso mercado norte-americano . 
 Por causa da globalização do comércio, se as regras do Nafta não forem respeitadas pela indústria do México, em relação a tópicos como requisitos de origem dos produtos e regras ambientais, entre os prejudicados estará a indústria de São Paulo e do Brasil . 
 Nos preocupam especificamente setores como aço, autopeças, veículos, suco de laranja e açucar . 
 Alkimar, porém, nega que o governo esteja reindexando os juros . 
 «Nós não temos nenhum compromisso com um juro real (o que se paga acima da inflação) fixo, como existiu no passado . 
 Nós temos compromisso é de manter a taxa de juros real.» 
 Antes do Plano Real, por dois anos consecutivos, a política de juros do governo procurava sempre pagar um ganho real ao aplicador . 
 A taxa embutia uma expectativa de inflação mais um ganho real, ao redor de 1,2% ao mês . 
 Na prática, os juros estavam indexados . 
  THE LANCET  
 A revista médica traz, em 11 de dezembro, comentário sobre a transmissão do HIV o vírus da Aids através da amamentação . 
 Reconhecido desde 1985 como meio de contágio, o leite materno parece ter infectado cerca de um terço dos bebês aidéticos, segundo relatório do Unicef e da Organização Mundial da Saúde de 1992 . 
 Segundo o comentarista, não há uma idéia precisa dos riscos de infecção associados à mamadeira e ao leite materno que possa guiar com segurança a decisão das mães . 
 Sobre sua contusão, o jogador apenas repetiu aquilo que os médicos da seleção lhe disseram . 
 «Senti uma fisgada na coxa direita no começo da semana . 
 Depois, as dores eram mais na virilha . 
 Fiquei descansando e agora não sinto mais nada.» 
  Ginecologista é morta por se negar a atender ex-presidiário  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A ginecologista Maria Emília Fernandes Vieira, 41, foi assassinada na manhã de ontem em uma sala do posto de assistência médica do Inamps, no bairro do Jaguaribe, em João Pessoa (PB) . 
 O ex-presidiário Severino Honorato da Silva, 43, está sendo acusado pelo crime . 
 Segundo depoimento de testemunhas à polícia, Silva teria procurado Maria Emília para pedir remédios . 
  Mãe diz que filho mudou  
  Da Reportagem Local  
 A dona-de-casa Sheila Cristina Fiorito, 23, matriculou seu filho C.R.F., 4, na Escola de Educação Infantil Base no ano passado . 
 Casada pela segunda vez, seu atual marido também mantém um filho, A.R.N.J., 6, na escola . 
 Folha -- Por que a senhora denunciou a escola? 
  Militares não querem subir morros  
  Forças Armadas preferem que a ação no Rio seja como a feita na Eco 92, apenas nas ruas  
  Da Sucursal de Brasília  
 As Forças Armadas estão prontas para intervir no combate à violência no Rio . 
 Em reuniões fechadas, os comandos do Exército, Aeronáutica e Marinha na cidade já traçam um plano comum de ação . 
 Mas eles trabalham para evitar que tenham de subir os morros . 
 O ministro da Marinha, Ivan Serpa, afirmou ontem que o emprego das tropas nesta operação terá de ser intensivo para dar resultado . 
 Ele culpou ontem a «ineficácia da ação policial» pelo aumento da criminalidade no Rio . 
 Hogan -- Nosso faturamento em 93 foi de US$ 3,2 bilhões . 
 Nosso objetivo é faturar US$ 3,5 bilhões em 94 e US$ 4 bilhões em 95 . 
 Folha -- Quantos carros serão produzidos este ano? 
 Vou esclarecer outras dúvidas e dar orientações sobre questões que interessam a todos . 
 Por exemplo, quero insistir que é melhor não passar cheques em real antes de 1º de julho . 
 Você pode se enganar ou ser enganado e como o real vale muito, o prejuízo com um erro pode ser grande . 
 Espere os preços mudarem para o real . 
 Até lá, pague em cruzeiros reais, inclusive porque os cheques em cruzeiros reais vão valer até 31 de julho, por um mês completo . 
 Todo cuidado também nas compras a prazo, porque algumas pessoas inescrupulosas estão cobrando prestações altíssimas em real para os próximos meses, fazendo de conta que a inflação não vai cair . 
 Tenha certeza do que está fazendo, preste muita atenção nas compras em prestações antes de 1º de julho . 
  GASTOS EM PESQUISA CIVIL  
 O governo de Bill Clinton espera aumentar para 3% do PNB os gastos com pesquisa civil . 
 É a primeira política científica a ser formulada por um presidente dos EUA desde 1979 . 
 Não há data, entretanto, para implementação do plano . 
  Apoio à direita  
 Os 49 deputados da nova bancado do PT referendaram a candidatura de Genoino a presidente da Câmara . 
 E o autorizaram a negociar alianças com todos os partidos . 
 Inclusive com o PMDB . 
  Sabotagem  
 A Secretaria da Administração descobriu que 10 mil dos 85 mil disquetes espalhados pelo país para recadastrar os funcionários públicos estão infectados com vírus . 
 Acha que a contaminação foi deliberada . 
 Está recolhendo os discos . 
  ERRAMOS  
  Criança ganha novos importados  
  Queda na alíquota de importação aumenta variedade de brinquedos nas lojas; maioria é dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A queda da alíquota para importação de brinquedos, decretada em 14 de setembro pelo governo, colocou no mercado mais opções para o consumidor brasileiro em época oportuna: próximo ao Dia da Criança, em 12 de outubro . 
 Em São Paulo já há quatro lojas especializadas em brinquedos que vêm de fora do país: Fun World, Infantaria, Dapy e Mario Bross . 
 O Vasco é o time que mais pensa com 98 . 
 Yan, 19, afirma que o torneio será sua grande chance de conseguir uma convocação . 
 «Tenho que manter uma regularidade de atuações e o Vasco tem que jogar bem», afirmou ele, que, jogando junto de Jardel pela seleção de juniores, se sagrou campeão mundial em 1993 . 
  MERCADOS MUNICIPAIS  
  Ficam abertos até as 16h30  
  LOJAS DE RUA  
  Não há orientação geral, mas as lojas tendem a fechar às 16h  
  CORREIOS  
  Abrem normalmente  
  POSTOS DE SAÚDE  
  Fecham a partir das 15h  
  MAGAZINES  
 As matrizes ficam abertas no expediente normal (até 20h ou 22h dependendo da loja), mas reduzem o número de funcionários durante a partida . 
 As filiais terão autonomia para decidir se permanecem abertas . 
 Em caso de dúvida, é melhor ligar 
  Jackie quase morreu na década de 1960  
 O historiador Lawrence Leamer revelou que a primeira-dama Jacqueline Kennedy Onassis quase morreu antes da posse de seu marido na Presidência dos EUA, em 1961 . 
 Após o nascimento do filho John, o médico de Jacqueline receitou repouso absoluto . 
 Ela não cumpriu a instrução médica e visitou a Casa Branca, convidada por Mamie Eisenhower, mulher do antecessor de Kennedy . 
  Prostituição paga imposto na Suíça  
 A receita suíça informou ontem que o exercício da prostituição será submetido ao pagamento do IVA (Imposto do Valor Agregado) a partir de 1995 . 
 Até agora a prostituição era considerada como atividade de vocação terapêutica e estava isenta . 
 No ano que vem, passa a ser considerada como prestação de serviço . 
 A receita não informou como será cobrado o imposto . 
 Castelo de Drácula precisa de reforma 
 Como não poderia deixar de ser, Luciana continua dividindo seu tempo entre a TV e o teatro: após uma temporada no Rio, viaja nos fins-de-semana com a peça rodrigueana «Vestido de Noiva» . 
 Após quatro semanas na pele de Isabel que em breve forma com Felício (Marco Ricca) o par romântico central da trama, Luciana se prepara para defender sua personagem das más línguas . 
 Ele sofreu uma angioplastia desentupimento de artéria do coração em abril do ano passado e hoje faz exames regulares . 
 Para a final, Sorechio que é filho de italianos promete não fumar e ficar em casa com a família, torcendo pela vitória brasileira . 
 O 360CS, também colorido, tem tela de matriz passiva dual scan (a imagem é transmitida para a tela com maior velocidade) . 
 O modelo 755C é um 486DX2, 50 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM (que podem chegar a 36 Mbytes), disco de 170 Mbytes e tela colorida de matriz ativa . 
  Amorim quer a ampliaçãode conselho  
  De Paris  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, defendeu esta semana em Paris a ampliação do Conselho de Segurança da ONU . 
 «Por uma questão de eficácia e legitimidade, outros países devem fazer parte do conselho», disse . 
  Fipe apura inflação de 3,17% em outubro  
  Sete alimentos responderam por 1,84%; economistas da fundação prevêem taxa entre 2,5% e 3% em novembro  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços subiram, em média, 3,17% em outubro em São Paulo . 
 Esta foi a taxa de inflação apurada pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) referente às famílias paulistanas com renda de até 20 salários mínimos . 
 Com a taxa de outubro, o Plano Real já acumula inflação de 13,4% nas contas da Fipe . 
 Se o diário pode ter voltado a ser como o de qualquer menina, ela, com certeza, não . 
  Nada se cria na terra da TV e da alegria  
 No dia 23 de janeiro, acontece na Casa de Cultura um sarau . 
 No evento há leitura de poesia, apresentação de coral e de cantores escolhidos pelos participantes . 
 Em janeiro, o sarau acontece no dia 23 . 
 O Espaço Cultural Tendal da Lapa também promove os saraus . 
 O próximo está marcado para dia 25 . 
 O Tendal da Lapa mantém, às segundas-feiras, das 14h às 17h, encontros para maiores de 60 anos . 
 Casa de Cultura do Butantã -- r . 
 Junta Mizumoto, 13 . 
 Espaço Cultural Tendal da Lapa -- r . 
 Guairucus, 1.000 . 
 Palácio dos Bandeirantes, 28 de janeiro de 1994 . 
  ALOYSIO NUNES FERREIRA FILHO  
  Eduardo Maia de Castro Ferraz  
  Secretário da Fazenda  
  Michel Temer  
  Secretário do Governo  
 Publicado na Secretaria de Estado do Governo, aos 28 de janeiro de 1994 . 
 Com a restauração, velhos casarões, becos, ruas, escadarias e praças ganharam vida nova . 
 Muitos prédios foram transformados em bares, restaurantes e museus . 
 O tráfego de veículos foi proibido no local, o calçamento voltou a ser do tempo do Império e os postes de iluminação pública acabaram substituídos por lampiões . 
 Por excesso de confiança na decisão contrária a Quércia, seus adversários no PMDB adotaram o passo lento, aguardando o julgamento que lhes daria razões poderosas para insurgir boa parte dos peemedebistas contra o candidato partidário . 
 A decisão judicial negou-lhes as razões e lhes tirou as condições para agir, ao menos por ora . 
 Se o atilado Quércia de episódios passados mostrar-se outra vez, não perderá esta oportunidade de remobilizar a corrente peemedebista que o fez candidato . 
 Ainda que não seja mais a mesma, é suficiente para, reanimada, retirá-lo da estagnação em que tem aparecido nas pesquisas . 
 Mais uns quatro a seis pontos não surpreenderiam . 
 Mas estes não viriam, por certo, dos brizolistas . 
 Os sulistas que apóiam o catarinense Esperidião Amin também não têm motivo para aderir ao paulista Quércia . 
 O crescimento se faria com a reabsorção de apoios do eleitorado peemedebista a Lula e Fernando Henrique e, ainda, com a mobilização da quota de peemedebistas que, por desalento e perplexidade, têm engrossado os altos 20% até aqui sem preferência definida . 
 Basta que Quércia reassuma uma parte dos peemedebistas que vêm indicando Lula ou Fernando Henrique, dada a situação precária que o seu candidato partidário ostentava, para que a decisão judicial tenha se refletido na polarização . 
 A esta altura, 2%, 3% já têm muito valor para qualquer dos dois ponteiros . 
 Assim como a presença de um terceiro pretendente às preferências ainda não definidas . 
 Um leitor telefonou também na semana passada para fazer a seguinte consideração: o jornal estava aconselhando os donos de veículos a aplicar o dinheiro na poupança de rendimento recorde da terça e quarta-feiras, e adiar para fevereiro o pagamento do IPVA . 
 Com isso, eles teriam garantido um rendimento de pouco mais de 50% para o dinheiro aplicado, contra uma correção de 47% no valor do imposto . 
 «O que o jornal está estimulando é, sem rodeios, a especulação», disse o leitor na quarta-feira . 
 «Isso me parece pouco louvável e impatriótico por parte da Folha.» 
 Argumentei com ele que não é o jornal quem cria as regras dos impostos ou arbitra o rendimento da poupança, e que seu papel é apenas alertar o leitor sobre a melhor forma de aplicar seu dinheiro -- especialmente em tempos de inflação para lá de 40% . 
 Ele se manteve irredutível: acha que a Folha incentivou a ciranda financeira com seus conselhos aos leitores . 
  ÍNDIOS EM FESTA 2  
 Os índios que chegam na fazenda de Dave Heider para ver Milagro cantam, rezam, fumam o cachimbo da paz e trazem presentes, pois a consideram um sinal de paz e cura para as doenças . 
 O último búfalo albino de que se tem notícia viveu entre 1938 e 1955 . 
 Sua complexidade e criatividade fazem dela não só a maior, mas uma das mais impressionantes operações militares da história . 
 O impacto do desembarque acelerou o fim da Segunda Guerra Mundial na Europa . 
 Na frente oriental, as tropas soviéticas avançavam rumo a Berlim enfrentando forças três vezes maiores do que as que Hitler mantinha na França . 
 Uma derrota aliada na Normandia teria permitido aos alemães enviar mais soldados para leste . 
 Já uma demora maior na abertura da }segunda frente contra os nazistas teria permitido ao ditador soviético Josef Stálin avançar muito além do Elba e descer a }cortina de ferro mais a oeste . 
 No entanto, todos esses toques de classe não serviriam a nada se lá na frente, como se a partida não fosse com ele, não estivesse Romário . 
 Ele é o encarregado de converter em gols todos os toques geniais de seus companheiros . 
 O Brasil pode jogar um futebol fantástico sem Romário, mas precisa dele se, além de dar espetáculo, quiser ganhar . 
 O que é importante para minimizar transtornos com a chegada de mais equipamentos ao escritório ou a necessidade de mudar a posição dos que já estão instalados . 
 Oferecer flexibilidade de layout é um dos objetivos na modernização de escritórios . 
 Conferir essa característica aos ambientes é uma das metas do trabalho da arquiteta Silvana Mattar, 37 . 
 Ela já realizou projetos de reengenharia de espaço para bancos e outros tipos de empresa . 
 O mercado de flores da Ceagesp funciona às terças e sextas-feiras, da 1h às 6h no atacado, e das 7h às 11h no varejo . 
 Segundo Eunice Gerônimo, 17, proprietária da Floricultura e Paisagismo Jardim Sul, no Morumbi (zona oeste), o ideal é chegar na Ceagesp por volta das 4h . 
 54) As despesas de reforma e manutenção de imóvel, pagamento de impostos, pagamentos efetuados a terceiros e despesas relativas a participação em congressos, realizadas por profissional liberal, podem ser deduzidas no livro-caixa? 
  C.F. (Ilha Solteira-SP)  
 As despesas com reparos, conservação e recuperação do imóvel utilizado pelo profissional liberal não poderão ser deduzidas no livro-caixa, por representarem aplicação de capital . 
 Por outro lado, as despesas com impostos, com serviços prestados por terceiros e relativos a participação em congressos, desde que necessárias ao desempenho da função desenvolvida pelo contribuinte e comprovadas com documentação idônea, poderão ser deduzidas através do livro-caixa . 
 Após a depredação, foi hospitalizada e levou 14 pontos na cabeça . 
 «Não deu para me proteger porque eu estava com minha irmã menor», diz Ivânia . 
 Como não pôde ir ao Rio de Janeiro com a torcida, no início do campeonato, foi por conta até Caio Martins com sua amiga Silvana da Costa e viu o São Paulo ser derrotado por 4 a 0 pelo Botafogo, sem problemas . 
  (VS)  
  Maluf abre hoje túnel sob o rio Pinheiros  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf inaugura hoje, às 11h, o túnel Presidente Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros, em São Paulo . 
 O túnel, que começou a ser construído pelo ex-prefeito Jânio Quadros, custou US$ 178 milhões . 
 O túnel liga os bairros Itaim Bibi e Morumbi . 
 Tem 880 metros de extensão, mais 780 metros de embocaduras . 
  530-6411  
  13. Vip's  
 tel . 
  64-7357  
  Atividades  
  1. Gincanas, caminhadas ecológicas, pipas, teatro, pescaria, natação, reconhecer estrelas no céu e tirar leite da vaca (ordenha)  
  2. Beisebol, pólo aquático, caminhadas, vôo em pára-quedas puxado por automóvel, gravação de telejornal, gincanas e discoteca  
  3. Escotismo, marcenaria, natação, futebol, tênis de mesa, teatro, salto ornamental, casa de bonecas, pistas de minigolfe e dança  
 3. Horta, ordenha, charrete, piscina com cachoeira, passeios de teleférico e de barco, escorregador aquático e basquete aquático . 
  4. Teatro, violão, gincanas, caminhadas, piscina, futebol e brincadeiras, como Caça aos Pássaros, Velho Oeste e Caça ao Tesouro  
  5. Teatro de fantoches, pula-pula, vôlei, minigolfe, futebol, natação, ordenha e brincar de escoteiro  
  6. Passeio a cavalo, gincanas, pescaria, caminhadas, remo, tiro-ao-alvo, artesanato, música, passeio de barco e piscina  
  7. Passeio de pônei, discoteca, festa junina, oficina de jornal, reciclagem de papel, piscina e gincanas  
  8. Piscina com cachoeira e tobogã, tênis, passeio a cavalo, brincadeira na casa do Tarzã e horta  
  9. Piscina, passeio a cavalo, tênis, basquete, jogos e baile  
  10. Gincanas, teatro, caminhadas, passeio a cavalo, piscinas, futebol, tênis e pescaria  
  11. Passeio a cavalo, cama elástica, canoagem, patinação no gelo, beisebol, oficina de pintura, teatro, acampar em barraca e passeios turísticos  
  Bricadeiras de Detetive, Caça ao Tesouro, teatro, discoteca, caminhadas, oficinas com pintura, sucata e passeio no zôo de Sorocaba  
  Idade  
  1. 6 a 13  
  2. 4 a 11  
  3. 6 a 11  
  4. 4 a 12  
  5. 3 a 15  
  6. 3 a 14  
  7. 4 a 16  
  8. 6 a 12  
  9. 4 a 16  
  10. 4 a 16  
  11. 9 a 16  
  12. 5 a 15  
  13. 3 a 17  
  Temporada  
  1. 17 a 23 e 24 a 30  
  2. 7 a 14 e 14 a 21  
  3. 1 a 12 e 13 a 24  
  4. 9 a 13, 14 a 18 e 9 a 18  
  5. 18 a 24  
  6. 17 a 24, 24 a 30 e 17 a 30  
  7. 2 a 9, 9 a 16, 16 a 23 e 23 a 30  
  8. 4 a 10, 11 a 17 e 4 a 17  
  9. 10 a 16, 16 a 20, 20 a 24 e 24 a 30  
  10. 11 a 18  
  11. 19 a 24  
  12. 6 a 18, 18 a 30 e 6 a 30  
  13. 9 a 16 e 16 a 23  
  Localização  
  1. Itapecerica da Serra (34 quilômetros km de São Paulo)  
  2. Bragança Paulista (70 km de São Paulo)  
  3. Sapucaí Mirim (MG, a 180 km de São Paulo)  
  4. Mairiporã (40 km de São Paulo)  
  5. Itapecerica da Serra (35 km de São Paulo)  
  6. Itapecerica da Serra (37 km de São Paulo)  
  7. São José dos Campos (120 km de São Paulo)  
  8. Itapecerica da Serra (35 km de São Paulo)  
  9. Brotas (240 km de São Paulo)  
  10. Bragança Paulista (70 km de São Paulo)  
  11. Rafard (170 km de São Paulo)  
  12. Pindamonhangaba (140 km de São Paulo)  
  13. Salto de Pirapora (110 km de São Paulo)  
  Preço  
  1. 170 URVs  
  2. 220 URVs  
  3. 450 URVs (8 a 11 anos) e 490 URVs (6 a 7 anos)  
  4. 125 URVs (cinco dias) e 250 URVs (dez dias)  
  5. 250 URVs  
  6. 186 URVs (sete dias), 210 URVs (oito dias) e 370 URVs (14 dias)  
  7. 168 URVs  
  8. 200 URVs (sete dias) e 380 URVs (14 dias)  
  9. 37 URVs por dia  
  10. 300 URVs  
  11. 183 URVs  
  12 900 URVs (25 dias) e 520 URVs (13 dias)  
  13. 250 URVs  
 No caso do Brasil, uma porta de entrada para a sociedade da informação seria a implantação de uma rede de telemática pública, alavancando nosso sistema de educação e treinamento profissional para alcançarmos a competitividade internacional . 
 No ensino, a TV interativa fornece ferramentas para a capacitação de professores e para melhorar a qualidade e diversidade do ensino . 
 Ela apresenta melhor potencial didático do que a TV educativa tradicional, pois dirige um programa específico para um determinado grupo, com conteúdo e ritmo que o professor determina em função da aptidão da sua classe . 
 . 
 Treinamento e consultoria para executivas . 
 . 
 Essa análise é compartilhada pelo diretor técnico do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos), Sérgio Mendonça . 
 Segundo ele, a transformação pela qual a economia está passando gerou incerteza . 
 «Isso pode ter levado a uma antecipação de consumo em março, antes mesmo do pagamento do primeiro salário integral em URV», afirma . 
 A emenda que está sendo elaborada «por encomenda de Jobim», segundo Almeida, proíbe a divulgação do resultado das pesquisas nos 120 dias que antecedem a data das eleições . 
 O deputado baiano afirma que a população é «induzida» a votar no candidato apontado como favorito pelas pesquisas . 
 «É inegável a desestruturação que os resultados antecipados provocam nas candidaturas», disse . 
 Criaturas estranhas como as pintadas por Bosch desfilando no episódio «Os Seres», «Rosas» de Dalí (foto) e Delvaux lembrado em «Habanera», são alguns dos exemplos deste espetáculo, que reúne desde «Adão e Eva» até «Salomé» passando pela «Valsa do Índio» e outros episódios . 
 Para transformar a variedade de imagens em figuras dançantes, o Stagium teve um custo de produção de US$ 120 mil . 
 Enfrentou também dificuldades práticas com as fantasias na hora de dançar . 
 «Se o governo quiser, nós podemos apoiar o FSE em troca do fim da revisão», propôs o líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), ao líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP) . 
 Covas respondeu: 
 «Nós sempre somos favoráveis a uma agenda mínima e limitar o prazo da revisão, mas trocar nesses termos fica difícil.» 
 Ao saber da proposta dos contras, o presidente do PPR, Esperidião Amin (SC), protestou: 
 «Se o governo fechar acordo com os contras, nós só vamos aceitar realizar o 2.ºturno do FSE no final da revisão.» 
 Os líderes também querem apressar a definição da agenda mínima porque ficaram assustados anteontem com o encaminhamento da votação do FSE . 
 Eles marcaram para o próximo dia 23 a reunião em que irão tentar o consenso sobre os temas da Constituição que serão revistos . 
  Festival de BH abre amanhã  
  Da Redação  
 O Festival de Poesia BH'94, que começa amanhã e vai até o dia 3 de setembro em Belo Horizonte (MG), reunirá nomes como Antonio Candido, Humberto Werneck e Sebastião Uchôa Leite, entre outros . 
 O evento conta com três atrações internacionais: o nicaraguense Ernesto Cardenal e os rappers sul-africanos Lesego Rampolokeng e Warrick Swinney . 
 A primeira pessoa que o presidente convidou para o lugar de Blackmun, o senador George Mitchell, recusou a oferta . 
 Clinton tem tido dificuldades sérias em suas nomeações para cargos do primeiro escalão do governo federal . 
 Sofreu vários constrangimentos quando, depois de indicados, diversos escolhidos tiveram que recusar a nomeação por problemas legais ou políticos . 
  Goiás 4  
 Harlen dos Santos disse que em 87 existiam no Estado mais de 20 mil homens envolvidos com a garimpagem ilegal de ouro . 
 Segundo ele, desde que a Femago entrou na Justiça, houve interdições judiciais nos garimpos . 
 PERNAMBUCO 1 E 2; PIAUÍ; BAHIA; 
 Suponha que uma pessoa tenha saído de férias entre 16 de fevereiro e 14 de março . 
 Recebeu, dia 10 de fevereiro, a antecipação integral do salário de março: CR$ 256.953 . 
 Este valor, convertido, resultou em 484,20 URVs . 
 Mas o salário de março em URV atingiu 388,74 URVs . 
 Há empresas que, lendo a MP ao pé-da-letra, decidiram descontar 95,46 URVs em abril . 
  Governador cria comissão  
  Do enviado especial  
 O governador do Rio Nilo Batista criou ontem uma comissão especial para investigar os funcionários do governo, civis ou militares, que estejam com o nome relacionado nas listas dos que receberam dinheiro do bicheiro Castor de Andrade . 
 A comissão deverá manter o sigilo das investigações . 
 «É preciso garantir o direito constitucional das pessoas», disse o governador . 
 Os 37 capítulos, em mais de 700 páginas, se sucedem com o mesmo dinamismo que caracterizou a vida do chamado «Cidadão Kane brasileiro» . 
 O livro é um moto-contínuo de sonhos realizados: ter um jornal, bater o recorde na circulação da revista «O Cruzeiro» (que passou dos 200 mil exemplares), ter um jornal em São Paulo, ter um conglomerado de jornais (chegou a 28), contratar a nata da imprensa nacional (de Rubem Braga a Sérgio Buarque de Holanda), conquistar vedetes, eleger Getúlio, derrubar Getúlio, comprar rádios, fundar a primeira TV do país (a Tupi), criar o «Louvre brasileiro» (o Masp), ser senador, ganhar a embaixada em Londres, entrar na Academia Brasileira de Letras . 
 Esse maior proveito de cada fundamento refletiu na média de gols do Mundial . 
 Na etapa inicial, aconteceram 2,6 gols por jogo . 
 Nas oitavas, 3,1 . 
 As equipes passaram a trocar mais passes . 
 Atingiu-se a média de 417 passes por seleção em cada jogo (ou 834 passes por partida) contra os 384 anteriores . 
 Os modelos Renault 19 RT e R 21 TXE ficaram entre os mais preferidos . 
 A marca japonesa Honda continua a líder isolada do ranking, mesmo com a queda de 39,4% . 
 Foram licenciados 272 carros (sendo 252 somente do modelo Civic), contra 449 unidades do mês de dezembro . 
  Resposta  
 De acordo com José Antonio Cipolla da Silva, da Administração Regional de Vila Mariana, «em vistoria efetuada no dia 29 de setembro, não foi localizada a infração apontada pela reclamante, estando a calçada inteiramente livre para uso público.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Prost e Patrese estão cogitados  
  Do enviado especial e de Londres  
 A idéia de Frank Williams, de disputar o resto da temporada de 94 com um carro, pode ter que ser abandonada devido aos patrocinadores da equipe . 
 A Rothmans (cigarros) e a Segafredo (café), empresas que ocupam a maior parte dos espaço publicitário nos Williams, teriam sua visibilidade reduzida à metade com um carro só . 
  Outro mundo  
 Líderes do PMDB estão irritados com o ministro da Educação, Murílio Hingel, peemedebista . 
 Dizem que o ministro fez de tudo para incluir no programa do partido a afirmação de que o país está satisfeito com o sistema educacional . 
  Condição  
 João Leiva, quercista e representante do Diretório paulista do PMDB na última reunião do Conselho Político, diz que aceita as prévias para a escolha do candidato presidencial . 
 Desde que o Diretório Nacional aprove a decisão . 
 Na relação em posse da direção do partido estavam incluídos até candidatos a vereador derrotados em 92 . 
 As dificuldades de fiscalização e divulgação das candidaturas também foram lembradas . 
 A redução do número de eleitores teve apoio da maioria . 
 Os quercistas lembraram que, vitorioso na prévia, seu líder terá a sua candidatura fortalecida . 
 Alguns Estados terão motivo para justificar sua adesão à ela . 
 O presidente do PMDB de São Paulo, deputado Roberto Rollemberg, admitiu que este tipo de disputa favorece Quércia . 
 «Esta prévia permite maior controle político . 
 E, como a força dele (Quércia) é o controle político, é claro que favorece», argumentou . 
  Correndo riscos  
 Norman Mailer sempre andou com amigos estranhos . 
 Mas depois de ler a entrevista dele com Madonna, acho que seus únicos aliados sexuais hoje em dia devem estar na Igreja Católica . 
 Mailer é um antigo adversário de métodos de contracepção, por motivos «estéticos» e «existenciais» -- o sexo tem que ser arriscado . 
 Mailer inclui conceber um filho entre os «riscos» . 
  FHC na TV se inspira em propaganda de Clinton  
  O lema 'O povo em primeiro lugar' também é o mesmo  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Os programas de TV de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) têm aspectos semelhantes aos comerciais usados na campanha de Bill Clinton para a Presidência dos EUA . 
 James Carville, um dos mais próximos assessores políticos de Clinton, presta serviços à campanha de FHC . 
 «Ainda está longe de o governo estadual ter rompido com os processos institucionais e perdido o controle de suas polícias . 
 Além disso, intervenção de cima para baixo não resolve», disse . 
 Entre as ações, o ministro pretende que sejam cumpridos cerca de cem mandados de prisão . 
 O ministro disse ainda que, se preciso, pedirá ajuda ao governador Nilo Batista . 
 «Ele tem se mostrado interessado em colaborar» . 
  Campelo  
 A marca da atuação de Campelo se caracteriza pelo que a prática política chama de «clientelismo» . 
 Como deputado e senador, em oito anos de mandato, sempre reservou um dia da semana para mradores em busca de luz, água e asfalto . 
 A rotina lhe valeu um cadastro com 70 mil nomes de moradores e a participação em dezenas de batizados e casamentos . 
 «Ricupero lembrou nas confissões parabólicas que havia (fazia) quatro anos a Globo trabalhara por outro candidato.» 
 Em caso de dúvida, troca-se o haver por fazer no tempo correspondente . 
 É como trocar um candidato por outro equivalente . 
 Não há erro, e todos ficam felizes . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Toledo acredita que o tratamento indicado será seguido: repouso absoluto e nada de remédios . 
 Com o repouso, quer dizer, sem a fisioterapia, o joelho poderá atrofiar um pouco, mas depois, certamente, Mozer vai recuperar a forma." 
  (JM)  
  Brizola denuncia «golpe da moeda»  
  Candidato do PDT faz críticas ao processo eleitoral, mas assessoria nega boatos de que ele vá renunciar  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, vai ler uma «carta aos brasileiros» no seu último programa do horário gratuito na TV, amanhã . 
 Na carta, Brizola dirá que não abriu mão de seus princípios e insistirá que, apesar das pesquisas, é o mais capacitado para enfrentar o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, em um eventual segundo turno das eleições . 
 Pimentel disse que Itamar «insiste num aumento» para o salário mínimo . 
 Na próxima semana, o presidente deve se reunir com representantes das centrais sindicais para discutir o assunto . 
 Itamar quer ainda uma proposta de recomposição no valor do mínimo . 
 Ao sair do encontro com o presidente, Ciro disse que o aumento não poderia ocorrer antes de uma reforma previdenciária, que desvinculasse pensões e aposentadorias do mínimo . 
 A empresa planeja aplicar metade da verba de US$ 20 milhões de publicidade em 1995 para promover suas seis marcas exclusivas: Daniel Hechter (feminino), Tucano (masculino), Next (jeanswear), Alternativa (jovem), Bazooka (infantil), Mr & Mrs.Baby (bebês) . 
 «O objetivo é que a participação dessas grifes nas vendas cresça de atuais 30%, aproximadamente, para 50%», revela o executivo . 
 Um pelotão de choque da PM foi enviado de João Pessoa, com bombas de gás lacrimogêneo e cães, para ajudar na possível invasão . 
 No início da manhã, foi formada uma comissão de dez presos para negociar o fim da rebelião com o juiz das execuções penais, Ricardo Vital . 
 Terça tem o mundinho fashion reunido para o desfile de Walter Rodrigues para a tecelagem Dalutex . 
 Com luz (atenção, só a luz) de Gerald Thomas . 
 Na Cinemateca . 
 Tem também o lançamento das sandálias Melissa, que eles hypam na atual força do plástico . 
 Na Galeria São Paulo . 
 CINTO -- A Câmara de Campinas aprovou ontem, por unanimidade, projeto de lei que obriga o uso de cinto de segurança dentro dos limites da cidade . 
 A lei será sancionada pela prefeitura, segundo o secretário dos Transportes, Jurandir Fernandes . 
 O projeto prevê a obrigatoriedade a partir de abril, após campanha de conscientização da população . 
 Até lá será acertado o valor a ser cobrado para quem não estiver com o cinto . 
 Não é apenas uma questão de renda, mas de investimentos sociais . 
 O Ministério da Saúde informa que, de cada dez internações de crianças em hospitais, sete devem-se a péssimas ou inexistentes condições de saneamento básico (água e esgoto) . 
 O Ministério da Educação afirma que, de cada mil crianças que se matriculam na primeira série do 1º grau, apenas 250 se formam . 
 Desse total, apenas 65 não repetem de ano . 
  Tem que ter um dente perfeito»  
  TUDO BEM  
 O que o incomoda no seu corpo? 
  «Nada»  
 Do que mais gosta no seu corpo? 
 «Está fácil . 
 Tudo . 
 Perestrello que é autora de «Primeiros Encontros com a Psicanálise: os Precursores no Brasil» e «História da Sociedade Brasileira de Psicanálise do Rio de Janeiro» (Imago) divide em «precursores e pioneiros» os primeiros interessados pelo assunto no Brasil . 
 De acordo com a psicanalista, nos anos 10, a difusão das idéias de Sigmund Freud no Brasil coube sobretudo a Jenserico de Souza Pinto, autor de uma tese sobre psicanálise . 
 «Ele era cearense e trabalhava no Rio de Janeiro . 
 Defendeu tese sobre psicanálise na Faculdade Nacional de Medicina» . 
 * . 
 O ministro Celson Amorim foi chamado às pressas por Itamar Franco e a lista, mudada . 
 Entretanto, 34% dos estudantes nunca participaram de nenhuma atividade de grêmios e CAs ou DAs.Mesmo assim, os grêmios são ótimos ou bons para 22% dos secundaristas . 
 A Ubes é aprovada por 57% dos alunos . 
 Entre os universitários, os centros e diretórios acadêmicos recebem aprovação de 34% . 
 A UNE teve apenas 29% de ótimo/bom . 
 Entre os alunos ouvidos, 28% estudavam em escolas sem grêmio . 
 Nas faculdades, 4% dos alunos não têm CA ou DA . 
 Somadas estas declarações com as do ministro Ciro Gomes, não restam dúvidas: a importação é parte essencial da política econômica do real . 
 No curto prazo, trata-se de reduzir impostos para aumento imediato de importações e redução dos preços internos . 
  Gols aumentam no final das partidas  
  Um gol das quartas saiu no 1º tempo  
  Da Reportagem Local  
 Apenas um dos 15 gols das quartas-de-final da Copa aconteceu no primeiro tempo . 
 12 ocorreram no segundo tempo e dois na prorrogação . 
 Levando em consideração os minutos jogados nesses três intervalos, concluiu-se que saíram seis vezes mais gols na segunda etapa e na prorrogação do que na primeira metade do tempo normal . 
 Em Cingapura, o Estado cria condições para que a iniciativa privada prospere, crie empregos e o próprio Estado se administra como se fosse uma empresa . 
 Folha -- Com os conceitos tradicionais de sistemas econômicos e políticos, como o sr. definiria Cingapura? 
 Outras 3,5 toneladas do produto foram adquiradas pela empresa norte-americana de distribuição de chocolate Kopok International, com sede em Cliveland . 
 As sete toneladas do chocolate de cupuaçu renderam à PRB US$ 14 mil . 
 O varejão da Ceagesp vende, em média, 300 toneladas de produtos aos sábados . 
 Se todos fossem vendidos com um arredondamento para cima de R$ 0,01 por quilo, os consumidores teriam, no total, um prejuízo de R$ 3.000,00, preço de três toneladas de feijão . 
 Segundo os comerciantes, metade das compras feitas ontem no varejão foi paga em real . 
 Despertando via Embratel a patroa Ana Amélia . 
 Que só acorda com o bom dia de seu muso . 
 Até agora as obervações se baseiam somente na observação visual . 
 Produtores, técnicos e fabricantes afirmam que a colheita em solos úmidos ou dentro d'água prejudicam qualquer medição . 
  SAFRA MENOR PROVOCA ÊXODO DE BÓIAS-FRIAS  
  Safra menor provoca êxodo de bóias-frias  
  Seca e doença podem gerar queda de até 70% na produção do noroeste de SP; 10 mil trabalhadores devem migrar, LAURO RUTKOWSKI (Da Folha Norte)  
 A quebra na safra de algodão da região noroeste de São Paulo, provocada pela seca e por uma anomalia desconhecida, está causando a migração em massa de trabalhadores rurais . 
 Os ingressos podem ser encontrados com antecedência . 
 «Paratodos» foi visto por 40 mil pessoas . 
 O show segue para Brasília e Belo Horizonte . 
 Milhares de muçulmanos fundamentalistas foram ontem às ruas de Amã, capital da Jordânia, para protestarem contra o acordo . 
 Clinton tem pernoite programado para hoje em Amã . 
 Antes de embarcar, o presidente dos EUA disse na Casa Branca que sua viagem }é inspirada pelo sonho da paz . 
 O principal encontro de Clinton será em Damasco, capital da Síria, com o presidente Hafez al Assad . 
 O serviço pode ser solicitado pelo turista no telefone 156 . 
  (DF e SP)  
 «Os atlas de referência e os atlas didáticos se complementam», diz a geógrafa . 
 Lígia Fagundes Telles, escritora, afirma que aprendeu geografia viajando, ou melhor, «pisando nas terras que vi desenhadas nas cartas geográficas»' . 
 O advogado Hermínio Silva vai à Alemanha tentar «cancelar a cidadania alemã das crianças, pois os pais foram enganados» . 
  (CJT)  
 De acordo com Salk, uma vacina eficaz contra o HIV precisa ativar uma população especial de células de defesa -- linfócitos T. Essas células estão envolvidas na defesa «física» contra o vírus, e não na «química», que envolve anticorpos . 
  Cancelamento  
 O Departamento de Defesa dos EUA cancelou os testes que financiaria para a vacina da empresa MicroGenesys . 
 A vacina, que estimula a produção de anticorpos a partir de uma proteína da capa do vírus (gp160), não possui suficientes dados preliminares que justifiquem um teste em grande escala . 
 De qualquer maneira, a ausência de Martin Dahlin (10), um dos artilheiros da Copa até agora, será fatal para a Suécia . 
 É o seu grande definidor de jogadas . 
 Seria como se o Brasil jogasse sem o Romário . 
 O Henrik Larsson (7, Feyenoord, Holanda), que joga com tiara segurando seu cabelo dreadlock, é um ala-atacante rápido, chuta forte, mas não chega a ser um jogador excepcional . 
 No total, o programa tem uma biblioteca com mais de 9.000 estrelas, cometas e galáxias . 
 Há também informações gerais sobre esses corpos celestes . 
 O programa inclui ainda fotos, como as tiradas do planeta Júpiter pela Nasa (agência aeroespacial dos EUA) . 
 Na segunda-feira, morreram a chumbo no Rio os militantes petistas Reinaldo Guedes Miranda e Hermógenes de Almeida da Silva Filho . 
 Suspeita-se também neste caso de crime político . 
 Como que troçando da idéia de civilização, na terça-feira, foram encontrados no Rio 13 corpos perfurados a bala de grosso calibre . 
 Atribuíram-se as mortes à chamada guerra do tráfico . 
 Na quarta, numa avenida do elegante bairro paulistano do Morumbi, foram encontrados os cadáveres de três jovens . 
 De novo as suspeitas recaem sobre «justiceiros» ou sobre a rivalidade entre gangues . 
 Esses fatos já bastariam para qualificar esta semana de semana dos horrores . 
 Na madrugada de quinta, porém, a morte do publicitário Antônio Carlos Patrício Valério em São Paulo mostrou a todo o país a dimensão da banalidade do mal; a vida pode não valer mais do que um pouco de mostarda derramada sobre a pintura de um carro de luxo . 
 Se todas as absurdas mortes anteriores encontravam um lugar na distorcida lógica que move um homicida vingança, paga, política, rivalidade, pouco importa, o assassinato do publicitário choca pela completa ausência de motivo . 
 Ele apenas tentava apartar uma briga entre um grupo de jovens e algumas garotas em torno de um pouco de mostarda derramada . 
 Encontrou a morte . 
 Há algo profundamente errado com o país em que o respeito à vida chegou a esses níveis . 
 Só 40 dos mil cubanos que fugiram do campo de Willy Chirinas ainda não foram recapturados . 
 Os confrontos deixaram 221 americanos e 28 cubanos feridos e 23 veículos militares norte-americanos destruídos . 
 O premiê do Canadá, Jean Chrétien, criticou a decisão de não se convidar o presidente Fidel Castro para a cúpula: 
 «Foi uma excelente oportunidade perdida» . 
  Folha  
 A agência de notícias Reuter, ao narrar o «flerte» de Itamar com Lílian, citou trecho do editorial da Folha de ontem . 
 O trecho citado diz que o presidente «não está aí nem para chocar nem para divertir a sociedade . 
 Para isso já existem os palhaços e os artistas.» 
 Anteontem, a Reuter também citou frase da coluna de Clóvis Rossi . 
 Rossi disse que «o problema de Itamar não é o de comportar-se às vezes como cidadão comum . 
  É exatamente o de não comportar-se sempre como presidente da República»  
  AINDA É CARNAVAL; REPERCUSSÃO  
 D. Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São Paulo: 
 «Sempre defendi o presidente, mas acho que foi uma cena chocante . 
 Toda a nação ficou chocada . 
 Sua assessoria deve estar humilhada e deveria ser trocada o bastante . 
 Acho que ele já está arrependido . 
 Não sei, porém se é muito justo o presidente pagar por todos aqueles que exageraram no Carnaval» . 
 Além das investigações do MP, o governo paulista é questionado também pelo TCE (Tribunal de Contas do Estado), que pediu explicações sobre o preço das obras ao DER (Departamento de Estradas de Rodagem) . 
 Diante da situação que enfrenta, o governo pode rever os contratos . 
 O secretário de Transportes de São Paulo, Antônio Marcio Ribeiro, disse que existe a possibilidade de redução na tabela de custos das rodovias . 
 «O Poder Judiciário deve estar muito próximo da sociedade», afirmou . 
  Empenho  
 Para o presidente da OAB/SP, o projeto de ampliação da rede de Juizados de Pequenas Causas (em que prevalecem as tentativas de acordo entre as partes, sem necessidade de advogados) defendido pelo desembargador José Alberto Weiss de Andrade deve ser complementado com o empenho na regulamentação do artigo 98, inciso I, da Constituição Federal . 
 O artigo institui os juizados especiais para apreciar causas cíveis de menor complexidade e infrações penais de menor potencial ofensivo . 
  Mostra traz novidades do cinema suíço  
  Onze longas e duas compilações traçam painel geral da pouco conhecida produção cinematográfica do país  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cinema suíço entra em cartaz hoje na cinemateca do Museu de Arte Moderna do Rio . 
 São 13 filmes que chegaram à América Latina por intermédio da Pro Helvetia, fundação suíça para Cultura e da Cinemateca Uruguaia . 
 Os onze longas e mais duas compilações contam a história do cinema naquele país e foram produzidos entre 87 e 93, que também serão exibidos em São Paulo, na sala Cinemateca e no Espaço Banco Nacional, de 18 a 28 de março . 
 Hoje, a estréia fica por conta de «Fora de Estação» (Hors Saison), de Daniel Schmid, produzido em 92 . 
 Um homem volta a um velho hotel em ruínas onde passou sua infância e reencontra em memória personagens pitorescos . 
 Maluf e Collor teriam recebido doações em 1989, quando houve a campanha presidencial . 
 A doação em nome de Maluf seria referente à organização de um comício . 
 Os bicheiros colaboraram com um carro de som, palanque, camisas, lanches e transporte de eleitores . 
 Maluf e Collor negam a informação (leia textos abaixo) . 
 O nome do ex-presidente Collor está relacionado a uma quantia de 400 mil (o documento não especifica em que moeda) . 
 O nome do ex-prefeito do Rio e virtual candidato do PSDB ao governo, Marcello Alencar, também aparece na lista dos bicheiros . 
 Alencar reuniu-se ontem com o governador Nilo Batista para propor ao governador que aceite uma intervenção federal no Rio . 
 Em pronunciamento televisionado a todo o país, Salinas não mencionou as dez exigências do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) para iniciar negociações com o governo . 
 Entre elas estão garantias de maior acesso para a população indígena a educação, saúde, casa, terra e trabalho . 
 Segundo o presidente, a ação do Exército e o cessar-fogo unilateral decretado pelo governo na terça-feira aumentaram a tranquilidade em Chiapas . 
 Até ontem o EZLN ainda não havia respondido à proposta de diálogo apresentada pelo governo . 
 Peritos exumaram 11 cadáveres de uma vala comum na cidade de Ocosingo, um dos lugares onde irrompeu a rebelião no Ano Novo . 
 Segundo entidades que militam pelos direitos humanos, o número total de mortos na revolta seria bem maior do que os cerca de 100 oficialmente registrados . 
 Habitantes locais dizem que os corpos exumados são de rebeldes do EZLN e um civil, mortos nos confrontos dos dias 2 e 3 . 
 Não houve identificação oficial . 
 Mas seus interlocutores concordaram em que, no início de um plano de estabilização, «é sempre melhor errar por excesso do que por falta», disse Luiz Paulo Rosemberg . 
 2 -- Câmbio -- O ministro também foi avisado de que a relação cambial de pouco mais de R$ 0,90 por dólar não pode se manter por mais de 60 dias . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) . 
 A região Nordeste apresentou o maior nível de pessoas ocupadas na produção (4,5%) . 
 As indústria de alimentos (10,8%) e a de fumo (6,3%) absorveram na região o maior volume de mão-de-obra . 
 Ouro Preto é só dilema: explorada pela burocracia, colonizada pelo mito, fetichizada pela literatura, quer ficar independente de seu próprio fantasma . 
 Quer ficar livre da história-calabouço, que a aprisiona no altar de Minas como um relicário, como imagem da sempre-memória e não do futuro . 
 Quer descolonizar seu presente e capitalizar seu passado . 
 Se você está interessada em montar uma farmácia, a primeira coisa que deve saber é que o setor é altamente competitivo . 
 O ponto comercial deve ter uma área mínima de 60 m2 e situar-se em bairros de alta densidade populacional . 
  Políticos se dividem sobre crise do gabinete  
  Do enviado especial  
 Com a crise deflagrada pela divulgação das investigações contra o premiê italiano, os políticos começaram a se dividir . 
 No lugar de Berlusconi «eu já teria me demitido do cargo há muito tempo», disse o prefeito de Milão, Marco Formentini . 
  CONSELHO DE MESTRE  
 «Economia é uma ciência recente . 
 Seus maiores nomes, por exemplo, são filósofos, matemáticos, historiadores . 
 Hoje é imprescindível que ele domine matemática, estatística, assim como ciências sociais e psicologia.» 
  (Julien Chacel, 66, diretor do Ibre -- Instituto Brasileiro de Economia)  
  ONDE ESTUDAR  
  ADMINISTRAÇÃO E  
  ECONOMIA NO BRASIL  
 . 
 O passeio de três dias pelo rio Lochsa, com saídas às segundas, quartas e sextas, custa a partir de US$ 325 (CR$ 598 mil) . 
 Equador -- A Row também tem programa de «rafting» de nove dias pela floresta amazônica, no Equador . 
 Com saídas entre novembro e fevereiro, custa a partir de US$ 1.445 (CR$ 2,7 milhões) . 
 Formado em educação física, casado e pai de Diego, 9, e Bruno, 6, mostra sua paixão pelo basquete quando fala da família e faz questão de ressaltar: 
 «Meus filhos jogam basquete na escolinha do Guerrinha, em Franca» . 
  (EA)  
 «Com tudo isso, pergunto o que aconteceu», disse . 
 «Eu esperava que a reviravolta na campanha já tivesse ocorrido» . 
 Ele só não consegue esconder o desânimo . 
 «Isso de ânimo é uma análise subjetiva . 
 Estou normal, está tudo bem, de repente até eu estava mais animado», disse . 
 Cada uma das delegacias da Receita começou ontem o trabalho em cinco desses contribuintes . 
 As pessoas que estão sob investigação são empresários que aplicam recursos no mercado financeiro, acionistas majoritários de grandes empresas nacionais e internacionais . 
  Depositários infiéis  
 Oito empresas da região de Campinas, acusadas de não fazer o repasse do Imposto de Renda e do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para o governo, tentam impedir que a Procuradoria da Fazenda mova uma ação contra elas até o final da semana . 
 Os seus diretores e de mais três empresas da região correm o risco de serem presos por até 90 dias . 
  NÃO À INDEXAÇÃO  
 «Se vocês abandonarem a indexação, vão poder realmente aumentar o salário real e ter um grande crescimento econômico.» 
 Domingo Cavallo, ministro argentino da economia, ontem em «O Globo» . 
  Empresas reduzem preços  
  Free-lance para a Folha  
 A guerra está declarada . 
 A Microsoft e a WordPerfect, líderes em vendas de processadores de texto em todo o mundo, reduziram no Brasil o preço de seus editores . 
 Motivo: atrair mais usuários que precisem de um programa para escrever no seu micro . 
  Salinas faz dois e Barcelona vence  
  Das agências internacionais  
 O time conseguiu uma vitória difícil dentro de casa contra o Albacete . 
 Sem o atacante brasileiro, que está suspenso por quatro jogos, o Barcelona começou bem, mas não conseguia marcar . 
 O búlgaro Stoichkov chegou a chutar duas bolas nas traves do Albacete . 
 O time só voltou a ameaçar o adversário com a entrada do atacante Julio Salinas, em lugar do dinamarquês Laudrup, aos 8min do segundo tempo . 
 Em menos de dez minutos, Salinas fez dois gols e garantiu a vitória . 
 O Albacete descontou no final, de pênalti . 
 Não sei não . 
 Pode funcionar com os russos e com os suecos . 
 Mas é difícil romper as barreiras italianas e alemães sem um rápido contra-golpe . 
 Jorginho, no páreo final, atropelou Cafu pela excelência dos seus cruzamentos . 
 A McLaren insinuou que vai usar controle de tração em 94 porque o equipamento não pode ser detectado . 
 A FIA respondeu: se pegar alguém no flagra, suspende equipe e pilotos por um ano . 
 Sem sursis . 
 O Disk Preço Baixo começou na sexta-feira passada . 
 É um convênio do Movimento da Cidadania Contra Aumento Abusivo de Preços e da Sunab . 
 Esta fornece diariamente o levantamento que faz de 40 itens da cesta básica à entidade . 
 O ex-governador paulista deve ter ouvido dezenas de vezes perguntas idênticas, até no seu próprio partido, o PMDB . 
 Certamente, estava preparado para ouvi-la anteontem . 
 Sua reação destemperada foi, por isso mesmo, uma enorme surpresa . 
 Dividiu-se a opinião dos entrevistadores e de parte do público telespectador, como vim a saber depois . 
 Houve os que acharam que tudo foi um teatro, uma cena preparada . 
 E houve quem visse destempero emocional . 
 Ou, talvez, um pouco de cada coisa . 
  Ciclo sobre qualidade total prossegue hoje  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue hoje, às 19h30, com nova palestra no auditório da jornal . 
 Paulo Arasaki, gerente sênior da KPMG Peat Marwick Auditores e Consultores, falará sobre «Como administrar mudanças» . 
 Dia 29 próximo o gerente de suporte às operações da Autolatina, Márcio Fontoura Migues, falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» . 
 Bucchi alega que a fixação dos juros em 12% ao ano «engessa» a política econômica . 
  Mudanças na Câmara  
 O programa do PMDB defende mudanças na composição da Câmara dos Deputados, para que os Estados de maior população, como São Paulo, tenham um número maior de representantes . 
  Quarentena chilena  
 Ricupero tem uma arma para conter a entrada de capital especulativo no país: se a cotação do dólar chegar a R$ 1 e os juros continuarem altos, o governo deverá repetir a tática chilena de reter o dinheiro no BC por um certo tempo . 
  Disputa interna  
 Avessa à candidatura do marido até abril, Ruth Cardoso tem surpreendido até os amigos mais íntimos de FHC . 
 Vestiu a camisa, assumiu a campanha entre mulheres e já é chamada de primeira-ministra . 
 ACM não deve estar gostando . 
 A necessidade de matar animais para servirem de alimento os levou a inventar o arco e as flechas . 
 Essa era sua única arte . 
 Serviam-se dela em suas disputas de homem a homem, ou de multidão a multidão . 
 O vencedor comia com sua companheira a carne do inimigo . 
 Vespúcio disse que um brasileiro lhe deu a entender que tinha comido 300 homens em sua vida e quando ficou sabendo que os portugueses não comiam seus inimigos demonstrou grande surpresa . 
 Tal era, no mais belo clima do universo, o estado de pura natureza de homens que chegavam à mais avançada velhice em plena saúde . 
  Tradução de ELIANA SCOTTI MUZZI  
 Segundo Woodcock, o brasileiro que comprovar no aeroporto de Heathrow que apenas visita o país pode passar até seis meses na Grã-Bretanha sem visto . 
 «Apenas 1% dos brasileiros que se apresentam em Heathrow são barrados.» 
 Segundo o levantamento mais recente da embaixada britânica, 93 mil brasileiros tentaram entrar na Inglaterra em 1990 . 
 Destes, menos de 900 não conseguiram . 
 O prefeito de São Paulo aponta deficiências na campanha do PSDB . 
 «Eles não produziram nenhum fato político até o momento e nós já fizemos uma festa com 35 mil pessoas», disse Maluf, referindo-se ao comício de ontem . 
 O senador Amin classificou como «eleitoral», o plano econômico lançado na gestão de FHC como ministro da Fazenda, no início deste ano . 
  Ativo realizável  
 A Alcan reconheceu como receita US$ 9,5 milhões do Finsocial e PIS pagos indevidamente . 
  Menor preço  
 A Amafi, construtora de Carlos Zveibil, foi classificada para construir prédio da agência do Banespa na Vila Guilherme (SP) . 
 Zveibil é ex-diretor do banco . 
 A eventual bancada «collorida» extrapola os limites do PRN e, segundo cálculos de Jefferson, tem chances de ter 12 deputados . 
 O deputado foi uma espécie de consultor jurídico da «tropa de choque collorida» durante a CPI do PC que resultou no impeachment ex-presidente . 
 Hoje, aposta que chegará entre os três primeiros deputados mais votados no Rio . 
  Colaborou EDNA DANTAS, da Sucursal do Rio  
  Jogada arriscada  
 O PT voltará a falar do real no programa de TV . 
 A cúpula do partido acha que, apesar de a aprovação ao plano continuar crescendo, o caso Ricupero abriu espaço para se rediscutir o tema . 
 Quando fez isto antes, Lula caiu nas pesquisas . 
  Tudo ou nada  
 A cúpula da campanha de Lula admite que é «delicado» voltar a falar do real . 
 Mas diz que ele não tem opção, porque o eleitor quer saber sua posição . 
 Na prática, o PT antecipará sua estratégia de 2º turno sem que ele esteja garantido . 
 Carolina Vasconcelos (Maria Isabel), 8, desde os cinco anos pede à mãe para ser atriz . 
 «Ela assistia a Xuxa e sonhava em desfilar lá», conta Luciene, 37, que também parou de trabalhar . 
 Quem sempre acompanha Julia Ianina (Carmencita), 11, é sua avó Therezinha . 
  Cobertor curto  
 A Secretaria de Orçamento apresenta na sexta aos presidenciáveis o projeto de Orçamento proposto por Itamar para 1995 . 
 Os candidatos ficarão sabendo que, se eleitos, poderão remanejar apenas 9,5% das receitas disponíveis . 
  Exemplo mexicano  
 A euforia ontem na Bovespa, gerada pela entrada em massa de dólares de investidores estrangeiros, não se deveu só ao quadro da eleição brasileira . 
 A vitória do PRI no México também aumentou o otimismo do capital internacional . 
 Depois de borrifada uma substância para testes sobre as roupas, elas ficaram azuis, indicando a presença da droga . 
 A mala do espanhol pesava 10 kg . 
 Não se sabe ainda quanta droga havia . 
 Eram toalhas de banho, calças e camisas engomados com cocaína . 
 No meio das roupas havia várias bolinhas de naftalina, usadas para tentar despistar o cheiro . 
 De acordo com o delegado, a roupa deve ter sido imersa em água com cocaína diluída . 
 Depois de seca, ficaria impregnada com a droga . 
 Após este processo, as roupas ficam duras, quase como se fossem de plástico . 
 Evitando a imprensa desde que chegou a Londres na segunda-feira, Hill divulgou um «tributo a Ayrton Senna» ontem, onde diz: 
 «Apesar de toda a sua preocupação com segurança, ele nunca foi cauteloso no cockpit . 
 Ele teve um desempenho 100% todo o tempo e com isso ganhou a admiração de todos . 
 Eu nunca esquecerei o meu breve período trabalhando com ele e me considero privilegiado por ter sido seu parceiro.» 
 Isso pressupõe que a maior parte da troca de gás carbônico por oxigênio é feita pela fotossíntese das árvores da Amazônia . 
 Na verdade as algas marinhas produzem mais oxigênio do que todas as árvores do planeta juntas . 
 Ela aponta também erros estruturais . 
 «Não se pode ensinar geografia humana separada da econômica e da física.» 
 O professor de geografia Demétrio Magnoli, 35, autor de livros didáticos, concorda . 
 «Se os aspectos físicos forem apresentados isoladamente, vira decoreba», diz . 
 «Vamos utilizar somente os instrumentos que a legislação atual dispõe para combater os aumentos», disse Dallari, que veio a São Paulo discutir os mecanismos de implantação da URV com representantes do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e dos segmentos de trigo e material escolar . 
 Emerson Kapaz, primeiro coordenador geral do PNBE, sugeriu na reunião que a adoção da URV deverá ser espontânea e não compulsória, preços e salários deverão ser convertidos pela média (caso o governo adote a conversão) e o governo deverá ser eficiente na punição de abuso de poder praticado por monopólios e cartéis . 
  Zinho (meia do Palmeiras)  
 «Não . 
 Quem está querendo passar toda essa responsabilidade é a imprensa . 
 Nossa tarefa é vencer, mas não temos que golear.» 
  Singapura: 60,9 bilhões  
 A educação traz grande vantagem competitiva . 
 No Japão, o ano letivo tem 240 dias, contra 180 nos Estados Unidos . 
 O japonês tem ensino secundário de alta qualidade, enquanto o dos norte-americanos é considerado decadente . 
 O Japão diploma três vezes mais doutores em Ciências que os Estados Unidos . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
 Importação e comércio de produtos fabricados nestes países a maioria eletrônicos . 
 Além de aproveitar linhas não exploradas pelas companhias nacionais, a Pantanal vem contratando também profissionais dessas empresas . 
 Alguns dos 35 pilotos que hoje conduzem as aeronaves da Pantanal já pilotaram diversos tipo de aviões Boeing-737 . 
 O momento da recusa coincide com relatos, pela imprensa japonesa, de que a Coréia esteja preparando testes de um míssil nuclear de longo alcance, capaz de atingir cidades na Coréia do Sul e Japão . 
 A Coréia do Norte chegou a se retirar da AIEA no ano passado por recusar inspeções, o que aumentou a tensão na península coreana . 
 A comunidade internacional tem tentado pressão pacífica, já que a China se opõe a sanções à Coréia comunista . 
  O PERSONAGEM  
  Chemwoyo volta a correr no Uruguai  
 O queniano Simon Chemwoyo, bicampeão da São Silvestre, vai competir hoje na corrida de San Fernando, Uruguai . 
 Outro queniano, William Sigei, e o mexicano Arturo Barrios também correrão na prova que é considerada a revanche da corrida do último dia do ano . 
 Chemwoyo também correrá na Maratona de Manaus, no próximo domingo . 
  FUTEBOL 1  
  Copa sub-23 já tem calendário definido  
 A primeira Copa das Américas para jogadores com menos de 23 anos, que acontecerá na Colômbia a partir de 4 de fevereiro, já tem datas e grupos definidos . 
 Na chave brasileira, uma das três da competição, estarão México, Chile e Peru . 
 A final será em Bogotá no dia 20 de fevereiro . 
 A polícia teve dificuldades para desmontar o sistema por «vias normais» . 
 Muitos envolvidos estavam coniventes e ganhando dinheiro com o esquema . 
 Em 1990, por exemplo, o preço do pão italiano subiu de US$ 0,75 para US$ 0,85 a unidade . 
 Os consumidores praticamente não tiveram opção a não ser pagar mais caro pelo produto . 
  (*)  
 19h30 -- El Amante de Películas Mudas, de Pablo Torre (93') -- Argentina . 
  (*)  
 21h30 -- A Lenda de Fong Sai-yuk, de Yuen Kuei (106') . 
 Legendas em inglês -- Hong Kong . 
  URV  
 Os negócios em URV estão sendo refeitos caso a caso nas siderúrgicas . 
 No caso dos elevadores a negociação é mais fácil . 
 Porque os contratos são, na maioria das vezes, de longo prazo e tem uma data marcada para pagamento . 
 A urvização em elevadores precisou de uma comunicação formal com empresas . 
 A lógica da URV é simples, mas a implementação é difícil . 
 PERSPECTIVAS 
 O novo contemporâneo no Ceará é um fenômeno tão visível que qualquer visitante percebe sem muito esforço a existência do comprometimento e respeito nas relações do governo e sociedade, norteados pela parceria, gerando soluções criativas e compartilhadas . 
 A reforma e modernização do aparelho fiscal iniciada e implementada no governo Tasso Jereissati, permitiram ao Estado o saneamento das suas contas e equilíbrio financeiro, a compatibilização de gastos com a arrecadação e a produção de excedentes para investimentos próprios em infra-estrutura e obras básicas . 
 A partir daí, começa a visitar, junto com três livros Aventura, Horror e Fantasia uma série de conhecidas obras literárias . 
 «Moby Dick», Gulliver, O Médico e o Monstro entre elas . 
 A talvez única grande sacada do filme é a idéia de os livros enxergarem na carteirinha de Richard o passaporte para eles poderem sair da biblioteca . 
 O presidente disse que não vai comentar o assunto para não lhe dar dignidade . 
 «Eu vou voltar ao trabalho», afirmou a jornalistas ontem . 
 Seu advogado, Robert Bennett, um dos mais famosos de Washington, declarou: "Isso é um lixo . 
 O incidente simplesmente não aconteceu . 
 Há abundante matéria-prima disponível para investigação imediata . 
 Hoje de manhã, na Câmara Municipal, deverá ser escolhido o novo conselheiro . 
 Contratar o técnico Cilinho, ex-São Paulo e Corinthians, atualmente desempregado . 
 Outro treinador que interessa à diretoria é Jair Pereira, que ontem conquistou o tricampeonato carioca com o Vasco . 
 Jair Pereira é o preferido de Henrique Alves, diretor de futebol . 
 Alves tentou contratá-lo no início do ano, antes de acertar com Silva . 
  Quércia é um gênio eleitoral?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Indiscutível: Orestes Quércia é um dos maiores fenômenos eleitorais do Brasil . 
 A formalização de sua candidatura está prevista para este final de semana e adianto: caso ele vença a sucessão presidencial, será escrito nesta coluna que o ex-governador não está entre os maiores fenômenos eleitorais . 
 Mas é o maior . 
 Há um marca característica na trajetória de Quércia: ele começava suas campanhas por baixo e desacreditado . 
 Quando disputou o Senado tinha 5% das intenções de voto e seu oponente, o ex-governador Carvalho Pinto, exibia 70% . 
 Venceu facilmente . 
 A documentação de hardware fornecida com o produto está redigida em inglês . 
 É sucinta, mas suficiente para o tipo de equipamento . 
 Comparada a outras máquinas testadas anteriormente pela equipe do LaSD, a documentação de hardware deixa a desejar . 
 Apesar de bastante compacto, o sistema testado apresenta dois slots de expansão . 
 A qualidade eletromecânica do sistema é boa, sendo compatível com os equipamentos similares disponíveis no mercado . 
  México oferece bem mais que tacos e burritos  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Quando pensamos em cozinha mexicana, imediatamente a associamos com tacos e burritos . 
 Isto é uma deformação . 
 Na verdade, a culinária do país é riquíssima e, em suas sutilezas quase que poéticas, entra junto com a França, Itália, China e Índia no hall das mais brilhantes do planeta . 
 A Folha apurou que, para aceitar a defesa de Collor, Evaristo cobrou US$ 450 mil . 
 O advogado criminalista George Tavares, parceiro do defensor collorido em grandes processos há 30 anos, diz que os honorários são pagos por amigos do ex-presidente . 
 Por se tratar de lojas separadas e independentes ou tipos diferentes de estabelecimentos (Varejo/Atacado) ou regiões distintas, o setor de comércio facilita as cisões familiares, como está acontecendo . 
 Mas o mesmo argumento não tem sido usado para cisões de bancos com diversas agências, devido à complexidade do escritório central . 
 Para preparar uma futura cisão o melhor a fazer é começar uma nova divisão de negócios . 
 4. Diferentes vocações . 
 A cisão pode ser facilitada quando um primeiro grupo de sócios é vocacionado para operar um tipo de negócio enquanto o segundo prefere administrar patrimônios e empreendimentos diferentes . 
 Neste caso a separação dos imóveis e bens patrimoniais numa «holding» imobiliária facilita a troca de ações para o grupo retirante . 
 ORGANIZAÇÃO É CHAMADA DE 'FÁBRICA DE PAPEL', Fernanda Godoy . 
  (De Nova York)  
 Quando foi criada, em 1945, para promover a paz e o desenvolvimento mundiais no pós-guerra, a ONU tinha 1.500 funcionários . 
 Hoje, ela emprega 52 mil pessoas no secretariado, em cerca de 100 comissões e 50 agências espalhadas por virtualmente todo o mundo . 
 A maior dessas agências, a FAO (Food and Agriculture Organization), com sede em Roma, tem uma folha de pagamento com 7.700 nomes . 
 A Sadia, entre as líderes em alimentos industrializados, deve reduzir a produção de produtos exportáveis devido à falta de lucratividade nos negócios . 
 «Estamos revendo nossos planos de produção para adequá-los à perda de rentabilidade», diz Luiz Furlan, presidente do conselho de administração da Sadia . 
 A decisão do governo estadual ocorre no momento em que o Ministério Público Estadual requer a quebra do sigilo fiscal de Quércia . 
 A providência deve anteceder pedido de indisponibilidade de bens para efeito de ação civil de ressarcimento . 
 Elas são do grupo que trabalhava com a irmã Santina Perín, que ficou famosa aí no Brasil quando fugiu junto com os «balseiros» em julho passado . 
 Os outros cinco foram retirados há dois meses e meio, quando os primeiros vôos internacionais foram suspensos . 
  Leva o melhor  
 O critério que definirá o vencedor da concorrência será o de melhor projeto técnico pelo preço menor e o que oferecer as melhores condições de financiamento . 
  Visitantes portugueses  
 Um grupo de empresários filiados à Associação Nacional de Jovens Empresários de Portugal, estará na Fiesp nesta quarta-feira . 
 «Depende dele . 
 Eu o tirei do time simplesmente por motivo técnico», afirmou . 
 Neto foi barrado do jogo contra o Guarani . 
 Ranielli entrou em seu lugar e fez um dos gols da vitória de 3 a 0 . 
 Ano após ano, eleição após eleição, a história se repete . 
 Os políticos de todos os partidos denunciam a deterioração do ensino público e prometem, se eleitos, reverter este quadro e dar prioridade máxima ao resgate da educação . 
 A obsessão educacional é nossa velha companheira algumas das páginas mais empolgantes de Rui Barbosa versam sobre o tema . 
 Nada mais justo . 
  GP da Espanha tem menor audiência de 94  
  Da Reportagem Local  
 O GP da Espanha registrou anteontem a pior audiência entre as cinco provas de Fórmula 1 que a Globo exibiu este ano . 
 A corrida, que se realizou em Barcelona das 8h51 às 10h51 (horário de Brasília), atingiu média de 17 pontos na Grande São Paulo . 
 Apenas 36,8% da frota da zona oeste estavam nas ruas ontem de manhã . 
 Nas garagens onde haviam piquetes, como na Itamarati (Lapa), a paralisação era total . 
 Em garagens onde a comissão do sindicato não apareceu, como na da viação Santa Madalena (Jaguaré), o movimento foi normal . 
 * . 
 Giovane é o principal destaque da edição da «Supervolley» . 
 A revista dedica uma reportagem de doze páginas, recheada com dez fotos, com o jogador . 
 Entre outras coisas, ele diz que já está tão habituado com a vida na Itália que até já sonha em italiano . 
 Giovane aponta Cantagalli e Giani como os melhores jogadores italianos da atualidade, mas diz que eles não teriam lugar na seleção brasileira . 
 O único que teria, segundo ele, seria o atacante de meio Gardini . 
  Goiás  
 As inscrições para o 2º Congresso e a 20ª Jornada Brasileira de Estomatologia podem ser feitas até segunda, na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás (UFG) . 
 O encontro será de 13 a 16 de julho, em Goiânia . 
 Inscrições pelo tel. (062) 223-2070 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Clube dos Diretores Lojistas de Campo Grande encerrou ontem um curso sobre lucro das empresas . 
 As aulas foram dadas pelo professor Gustavo Ayala . 
 Os temas foram taxa de retorno sobre investimento e métodos de previsão e controle de estoques . 
  Billy Idol, em show londrino  
 O cantor, compositor e guitarrista inglês Billy Idol é o destaque do programa, que mostra um show realizado em Londres, 1990, parte da turnê «The Charmed Life» . 
 O repertório vai do psicodélico ao punk e inclui hits como «License to Thrill», «Cradle of Love», «Eyes Without a Face», «White Wedding», «L.A. Woman», «Sweet Sixteen» e «Mony Mony» . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 23h . 
 Nos demais partidos, as alterações no número de membros do Senado são irrelevantes . 
 É verdade que o PT triplica, ao menos, a sua bancada, mas esse salto se deve ao fato de que possui, hoje, apenas um senador, o paulista Eduardo Suplicy . 
 O primeiro erro de Flávio foi deixar que a dupla de zagueiros do São Paulo, Nem e Sérgio Baresi, intimidasse ilegalmente o centroavante carioca Marco Aurélio . 
 O jogador reclamou várias vezes com o juiz, que não lhe deu atenção . 
 Ele apanhou tanto que aos 35min do primeiro tempo, irritou-se, chutou Pereira e levou cartão amarelo . 
 No segundo tempo, ele inventou o pênalti que resultou no primeiro gol do Flamengo . 
 Rogério acertou a bola e não o atacante carioca Ronaldo . 
 No lance do segundo gol, jogadores, técnico e dirigente afirmaram que não houve falta . 
 Como a morte de Senna ocorreu no final da tarde, não havia mais nenhum piloto no autódromo na hora do anúncio oficial . 
 Só a equipe Simtek se manifestou . 
 Em comunicado de imprensa, o dono do time, Nick Wirth, lamenta a morte de Senna um dia após perder também seu piloto, Roland Ratzenberger . 
  (FG)  
 Os pagamentos aos policiais eram feitos em dinheiro e sem recibo . 
 Os PMs seriam aconselhados pelos policiais a não depositar o dinheiro em bancos . 
 Os oficiais teriam prometido para os soldados e cabos do batalhão cerca de CR$ 150 mil por mês pelo trabalho . 
 A denúncia do esquema surgiu porque os policiais só receberam CR$ 70 mil . 
  Santa Catarina 3  
 A Polícia Militar abriu inquérito para apurar as mortes de dois agricultores de uma fazenda em Caçador (oeste do Estado) . 
 Eles teriam sido assassinados em confronto com policiais militares na última segunda-feira, depois de um incidente na lavoura . 
  Rio Grande do Sul  
 A Brigada Militar realizou anteontem uma blitz na praia de Imbé, depois do conflito da noite anterior, quando jovens e policiais se feriram . 
 O juiz Nilton Filomena, da Comarca de Tramandaí, proibiu a presença de menores desacompanhados em bares após as 23h . 
 O PIB brasileiro cresceu 4% em 1993 e a produção industrial aumentou em quase 10% . 
 As exportações aos Estados Unidos aumentaram 80% nos últimos dez anos . 
 As tarifas de importação sobre produtos como carros caíram de 80% para 25% O Brasil ainda enfrenta sérios problemas, mas com esta perspectiva econômica melhor tem potencial para transformar-se em exemplo econômico para o restante da América Latina . 
 A Indonésia constitui um exemplo notável de como um país em vias de desenvolvimento pode avançar da pobreza ao progresso, através da adoção de políticas de livre mercado . 
 O país, que tão frequentemente passa desapercebido dos especialistas em política externa, é a quarta nação mais populosa do mundo, depois da China, Índia e Estados Unidos . 
 É a maior nação muçulmana do mundo, com mais habitantes do que todas as nações árabes juntas . 
 «O Serginho é um grande amigo e o incidente de sábado foi um fato fora do campo . 
 O que eu acho que vai haver são dois times procurando a vitória», disse . 
 No jogo de hoje, o Guarani também vai tentar manter uma invencibilidade de cinco partidas sem derrota contra o Santos . 
 2% . 
 2% . 
 Paul Auster -- É uma longa história . 
 Tudo aconteceu por causa de um amigo que não via há muito tempo . 
 Usei o nome dele para um dos personagens do livro «A Música do Acaso» . 
 E ele é muito amigo do diretor Philip Haas . 
 Mostrei a ele o manuscrito logo que terminei, porque, de alguma forma, era um personagem . 
 Como ele sabia que Haas estava procurando uma história para seu primeiro longa metragem... 
 Bem, na verdade o projeto do filme teve início antes de o livro ser publicado . 
 Folha -- Mas a história sofreu alterações na adaptação para o cinema . 
 O fim do livro é diferente do final do filme . 
  LIKE A VIRGIN  
 A prisão de Fairfax County, em Virgínia, proibiu os vídeos explícitos de Madonna pelo efeito que produzem sobre seus detentos . 
 Para a guarda feminina da prisão, os olhares dos presos depois de um vídeo da cantora correspondem a molestamento sexual . 
 Finalmente, a noção de dever que Itamar cultiva: 
 «Tudo é deixado para após 15 de novembro» . 
 Sem comentário . 
 Com ou sem intervenção, Itamar cometeu um crime contra a nação e contra o Rio em particular, colocando a questão na alternativa constitucional de intervenção ou não . 
 Esqueceu o leque que se abria entre as duas opções . 
 Uma dessas opções só agora parece que será adotada . 
 O problema do tráfico nos morros cariocas só é estadual pela sua localização topográfica . 
 Legal e operacionalmente é problema federal . 
 Se irromper um vulcão na avenida Paulista com a força do Vesúvio quando sepultou Pompéia e Herculano, o problema não será exclusividade do governo de São Paulo, muito menos da prefeitura local . 
 Nem será necessário deslocar Fleury ou Maluf para que a União cumpra o seu dever . 
  Silva, 64, esfaqueia Oliveira, 62, por causa de Maria, 60, na Paraíba  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O trabalhador rural João Oliveira, 62, conhecido por «João Cancão», foi esfaqueado no último domingo durante um duelo travado com Francisco Adonias da Silva, 64, também trabalhador rural e seu inimigo . 
 O duelo a facas ocorreu no sítio Santa Maria, em São Vicente do Seridó (195 km a noroeste de João Pessoa-PB) . 
 Os buracos de fechadura e as tentativas de espionagem se multiplicam, permanecendo, porém, a «grande revelação» vedada para o marido e o público . 
 Para poupá-los de mais uma comprovação do tédio? 
 Talvez, mas sentimos saudades do antigo voyeurismo de «O Império dos Sentidos», no qual o espião era forçado a participar do jogo erótico e seu olho transformado em metáfora de violação sexual . 
 É o Buñuel do olho e da navalha, mais do que o de «Discreto Charme da Burguesia» (este, com roteiro de Carrière e produzido por Silberman) que se aparenta a Oshima . 
 Em «Max, Mon Amour», o diretor se auto-impôs um classicismo de quem se encontra constrangido em casa alheia . 
 Mesmo o operador Raoul Coutard, que fez loucuras com sua câmera na mão em «Acossado» e tantos outros filmes da «nouvelle vague», parece estar vestido numa camisa de força . 
 A câmera fixa, tomando planos médios e closes convencionais, tira-lhe a marca de autoria, no mesmo processo de despersonalização de Oshima . 
 Se deste ainda resta alguma opinião própria, é na composição exessivamente limpa, nos semblantes perfeitos e na loirice ofuscante de Charlotte Rampling, muito no estilo da imagem idealizada que os japoneses às vezes fazem dos ocidentais . 
 O Guarani de Bagé, cidade de 180 mil habitantes perto da fronteira com a Argentina, não está nem sequer na primeira divisão do Campeonato Gaúcho . 
 Chegar ao ascenso é, aliás, sua meta neste ano . 
 Os amistosos vão custar cerca de US$ 80 mil a cada um dos times gaúchos, entre cota para os russos e demais despesas . 
 Quanto mais improvável o resultado, mais alta a proproção entre aposta e prêmio . 
 A Alemanha aparece com 1 por 3,5 . 
 A Itália, com 1 para 5,5 . 
 Em seguida aparecem, pela ordem, Holanda (1 por 6), Argentina (1 por 8), Colômbia (1 por 11), Espanha (1 por 16), Bélgica (1 por 22) e Rússia (1 por 28) . 
  Mundial será maior evento da história da TV  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo dos Estados Unidos deve ter uma audiência total de 31,2 bilhões de espectadores . 
 Será o maior evento televisivo da história . 
 A Sponsorship Research International (SRi) prevê assim um aumento de 17% no total mundial de telespectadores em relação à Copa de 1990, na Itália . 
 Antônio Herbert Lancha Júnior, da Faculdade de Educação Física da USP, explica que esses tipos de aminoácidos agem sobre os músculos e o sistema nervoso central (cérebro) . 
 Eles entram diretamente na cascata de reações que vai gerar energia para o tecido muscular a partir das partículas de gordura do sangue (veja quadro abaixo) e ajudam o músculo a poupar suas reservas energéticas . 
 Reestrutura e muda a composição do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (projeto de lei) . 
 Transforma em crime o porte ilegal de armas e agrava as penas por crimes contra a criança e adolescentes, especialmente a prostituição infanto-juvenil (projeto de lei) . 
  Lua em Virgem facilita as atividades práticas  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 A Lua está em Virgem, signo terrestre, e forma aspectos positivos com Marte, Netuno e Urano, que ocupam signos de terra . 
 Os astros anunciam um dia em que poderemos nos sair bem em todas atividades que exijam senso prático e capacidade de concretização . 
 As questões profissionais e relativas ao trabalho estão beneficiadas, e poderemos atuar com especial objetividade . 
 Folha -- O que significaria a vitória de Lula, FHC ou de Quércia para a economia do país? 
 João Manuel Cardoso de Mello -- O debate brasileiro é ideologizado, no pior sentido da palavra . 
 Gira em torno de falsos dilemas . 
 Estado ou mercado, por exemplo . 
 Isso é uma bobagem . 
 Qualquer país que se preze faz uma combinação dos dois . 
 Estamos nessa bobagem há muito tempo . 
 «Esses jovens precisam arrumar inimigos para auto-afirmar uma superioridade fantasiosa . 
 No meio da torcida eles encontram identidade», afirma a professora . 
 A escalada da violência começou em janeiro (veja quadro abaixo) . 
 Até a polícia, que registrou uma média de 178 ocorrências mensais nos estádios, teme as torcidas organizadas . 
 O 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar prevê um aumento de 26,5% das ocorrências policiais em estádios neste ano, em relação a 1993 . 
 Itamar prometera não autorizar demissões e estudar as condições para o pagamento do resíduo do Plano Bresser . 
 Mas não teria dado garantias sobre a anistia aos supostos sabotadores e sobre correção especial do 13º salário . 
 O fechamento do acordo chegou a dividir o governo . 
 Enquanto o ministro Ciro Gomes disse que ele não prejudicaria o Plano Real, o ministro Beni Veras considerou o acerto «lesivo ao patrimônio da União» . 
 O presidente, durante toda a semana, evitou falar sobre o assunto . 
  Região da Vila Andrade tem boa oferta  
  Bairro está há quatro meses entre os três primeiros em ofertas de novos, mas velocidade de vendas é baixa  
 A Vila Andrade (zona sul), região que concentra forte tendência de desenvolvimento imobiliário, é boa em oferta de apartamentos novos, mas ainda não deslanchou em vendas . 
 Há pelo menos quatro meses o bairro está entre os três primeiros colocados em número de apartamentos novos, segundo o Datafolha . 
 Mas a Vila Andrade mantém numeros tímidos na velocidade de vendas (unidades comercializadas a cada cem oferecidas) . 
 Nos últimos seis meses, o bairro teve uma velocidade de vendas média de 3,5%, que pode ser considerada baixa . 
 A velocidade de vendas do mercado em São Paulo em fevereiro mês considerado fraco foi de 5,7% . 
 Jair Pereira disse ter recebido propostas do Bahia, Fluminense, Vasco e Cruzeiro nas semanas que antecederam as finais do Brasileiro . 
 «Recusei porque queria ficar.» 
 O diretor de futebol Francisco Papaiordanou disse que Pereira não entendeu a proposta . 
 «Havia luva, mas ela seria parcelada, paga com o salário.» 
  FHC vai responder a acusação de deputado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deu prazo de cinco dias para que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, se defenda de uma acusação de crime eleitoral apresentada pelo deputado Luiz Salomão (PDT-RJ) . 
 O parlamentar acusa FHC de ter usado compromissos oficiais para fazer propaganda de sua candidatura à Presidência da República . 
 O despacho do TSE deixa a critério do ministro a decisão de apresentar ou não defesa . 
 FHC nega que seja candidato e especialmente que tenha usado compromissos oficiais para fazer campanha . 
 «Isto é uma infâmia», diz o ministro . 
 Segundo Salomão, com base em reportagens publicadas em jornais, FHC teria «utilizado indevidamente a estrutura governamental federal, visando a favorecer sua anunciada candidatura presidencial» . 
 Ele cita o caso de uma visita de FHC a Pernambuco . 
 «Em eleições presidenciais, as transferências tendem a ser maiores que as inscrições (retiradas de títulos)», diz Maria Aparecida . 
 Daniela Spinha Toledo é uma das pessoas que enfrentaram a fila para retirar o título de eleitor . 
 Ela tem 17 anos e quer votar nas eleições presidenciais . 
 Petraglia -- O neo-realismo propriamente é uma coisa que não se pode repetir . 
 Era uma coisa muito particular, ligada a um país muito pobre e à necessidade de documentar a realidade da Itália depois da guerra, a reconstrução... 
 Vivemos uma realidade muito diversa hoje, e portanto não podemos simplesmente repetir o neo-realismo, mas estamos tentando voltar a falar de coisas verdadeiras, fazer um cinema verdadeiro . 
 Esta é uma das tendências atuais, mas não há só ela . 
 Em 93, Phoenix imitaria a ficção ao cair numa rua de Los Angeles, na porta de um night club . 
 Chegou morto ao hospital, vítima de uma overdose . 
 Por essa interpretação, River Phoenix recebeu o prêmio de melhor ator no festival de Veneza de 1991 . 
 O prefeito da cidade havia observado um maior número de automóveis nos últimos dias, mas suspeitou de traficantes . 
 As mortes na Suíça provavelmente estão ligadas a outro incêndio ocorrido, na noite anterior, na província canadense do Quebec, onde também houve incêndio premeditado e dois mortos, ainda não identificados . 
  Só ACM conseguiu mobilizar bancada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Faltou liderança aos governadores que integraram a «tropa de choque» formada para pressionar o Congresso revisor a reduzir prazo de desincompatibilização . 
 A votação que derrubou esta proposta, na quarta-feira, mostrou que as bancadas dos governadores publicamente engajados no lobby ficaram divididas . 
 Já o governador Antônio Carlos Magalhães (BA) teve o apoio de toda a sua bancada . 
 O governador Jáder Barbalho (PMDB-PA) foi quem obteve o menor apoio . 
 Cinco dos seis integrantes da bancada votaram contra a redução do prazo de desincompatibilização . 
 O governador Roberto Requião (PMDB-PR) também fracassou . 
 Apenas 1 dos 3 integrantes do PMDB do Paraná votou pela redução do prazo . 
 Dos 30 congressistas paranaenses, apenas 4 aprovaram a proposta . 
 Depois da meia-noite os ratos tomam conta de Bombaim . 
 Eles correm por toda a parte, brigam, devoram o que encontram de restos nas ruas e mordem dezenas de centenas de crianças e famílias que dormem nas ruas . 
 Até cachorros e gatos parecem ter desistido de lutar contra eles . 
 Na mitologia hindu, o rato é uma criatura venerada . 
 Nos templos de Calcutá e do Rajastão os ratos sobem pelas pernas das pessoas ou caem sobre suas cabeças . 
 «Na India, ratos e seres humanos não são inimigos como na Europa», explica Nand . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De volta para o futuro  
 A coincidência de eleições e plano econômico vem há meses gerando as mais desencontradas avaliações . 
 Parece afinal incerto se a coincidência será positiva ou não . 
 O certo é que a sociedade está enfastiada de soluções milagrosas e de profetas de ocasião . 
 As expectativas econômicas, em meio às incertezas criadas nas últimas semanas, revelam uma descrença inquietante e o temor de inflação significativa sob o real . 
 O pessimismo ainda predomina . 
 Sabe-se pouco do plano, entende-se-o menos ainda, embora os especialistas acreditem na sua eficácia sob condições, por algum tempo, se variáveis políticas não surpreenderem . 
 Para ele, os carros de Fórmula 1 são «muito leves» para a velocidade em que andam . 
 O acidente de Senna ocorreu a quase 300 km/h . 
 Um F-1 pesa cerca de 560 kg (um Uno pesa 750 kg) . 
 Fittipaldi disse que os carros da Fórmula Indy são mais seguros . 
 Ele não gostou da pergunta de um repórter de uma TV chilena sobre a versão, que circulou na Itália, de que Senna havia tomado entorpecentes antes do acidente . 
  Ex-premiê organiza oposição a Berlusconi  
  O socialista Giuliano Amato cria movimento de centro-esquerda contra governo italiano; Força Itália tenta coalizão  
  Das agências internacionais  
 O ex-premiê da Itália Giuliano Amato anunciou ontem em Roma a criação de um movimento de centro-esquerda para se opor ao governo do primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 «Não podemos ficar reduzidos a uma democracia governada pela mídia onde tudo é decidido com base no que as pesquisas dizem e a uma aceitação passiva do líder», disse Amato . 
 Suponha uma doméstica que trabalhe na mesma casa desde agosto e ganhe R$ 140,00 . 
 Para calcular seu 13º você deve, inicialmente, dividir sua remuneração (R$ 140,00) por 12 (número de meses do ano) . 
 Desta forma, encontrará o valor mensal ao qual ela faz jus . 
 No caso, R$ 11,66 . 
 E obrigou todos a aceitarem uma negociação interna, dentro da própria cadeia produtiva . 
 Essa decisão imperiosa inverteu a regra do jogo econômico, acabando com o costume de ir repassando os aumentos de preços, verificados ao longo da cadeia produtiva, sem qualquer negociação . 
  Cargo é cargo  
 No jantar de FHC com intelectuais e artistas, anteontem, Jorge Amado comentou que o orçamento da Cultura é tão pequeno que não há disputa pelo cargo . 
 FHC corrigiu-o: 
 «Até esse disputam» . 
  Dobradinha ao Norte  
 Ex-governador do Pará e recém-eleito, Jáder Barbalho é candidato a líder do PMDB no Senado . 
 Ele está fechado com a ala do partido que apóia José Sarney para presidente do Congresso . 
 Aliás, eles podiam incluir uma pinga . 
 Pinga Levanta Lula! 
 Rarará! 
 Aliás, podia ter dois tipos de pinga: pinga «Levanta Lula» e pinga «Amansa Don Doca!»! 
 Rarará! 
 Essa última pro FHC, é óbvio . 
 Aliás, entrei pro FHC: Federação dos Hencanadores Conscientes! 
 E santa de casa não faz milagre: a Marta é sexóloga e o PT nunca atinge o clímax! 
 Para determinar o índice mensal, compara-se a URV do último dia útil do mês com a do último dia útil do mês anterior . 
 Esse método de cálculo vinha sendo recomendado informalmente pelo Banco Central aos bancos . 
 O cálculo da URV mensal chegou a confundir analistas do mercado financeiro, quando era necessário comparar a variação do indexador com os rendimentos das aplicações e outros índices de inflação . 
 «Acho muito legal bandas como o Chico Science e Os Raimundos terem espaço . 
 Isso é a prova de que o Brasil está criando um cenário próprio, que não fica mais só preocupado com a moda de Seattle.» 
 (Palito, 20, baixo e vocal da banda.) 
  Dona-de-casa larga na 2ª fila  
  Do enviado especial  
 A dona-de-casa norte-americana Lyn St.James, 47, mãe de três filhos, larga hoje na sexta posição do grid das 500 Milhas de Indianápolis . 
 Ela sai na frente de ninguém menos do que o piloto inglês Nigel Mansell, campeão da Indy em 1993 e da Fórmula 1 em 92, que larga em sétimo . 
 Com alguma benevolência, diria que a semelhança com Pelé e com Garrincha esgota-se na cor de Romário, meio puxada para o café . 
 Tirando a tonalidade da pele, o deus de hoje não chega a ser uma divindade . 
 Podem tomar nota, senhoras e senhores: ou Romário engole a bola na Copa, ou não será mais cumprimentado nas ruas . 
 Pior: será tratado pelo torcedor como mulher feia em praia lotada, com profunda, com geladíssima indiferença . 
 Por essas e outras a Sicília sempre foi fascinante, razão da primeira Guerra Púnica entre Roma e Cartago cujas ruínas visitei emocionadamente, na luminosa poeira do sol mediterrâneo . 
 Séculos depois dessa distante guerra que tanto ajudou a reprovar alunos de história e latim ao longo de gerações, outra guerra ali se travaria fazendo desabar a sociedade feudal ao sopro libertador de Garibaldi . 
 Foi nela que Tomasi di Lampedusa se inspirou para escrever «O Leopardo» que Visconti filmaria, assim como as sangrentas Vésperas Sicilianas haviam inspirado Verdi para a ópera homônima . 
 Com tudo isso, seu restaurante vive cheio e, apesar das instalações acanhadas, é considerado um dos principais concorrentes dos sofisticados Suntory e Mariko . 
 Em maio do ano passado, quando a Vigilância Sanitária proibiu a venda de produtos à base de peixe cru, os restaurantes japoneses que trabalhavam com o produto partiram para a criação de alternativas que driblassem a portaria . 
 Criaram até o sushi de queijo . 
 Todos continuaram funcionando . 
 Todos menos o Komazushi . 
 O sushiman recusou-se a colocar em seus bolinhos algo que não fosse peixe . 
 Fechou o restaurante e foi pescar . 
 Exemplos típicos são a França e a Suíça, nas quais os serviços de eletricidade são inteiramente exercidos pelo Estado . 
 E com eficiência . 
 Já nos Estados Unidos, as empresas de eletricidade são consideradas produtivas e, por consequência, são exploradas pela iniciativa privada, embora o Estado exerça severo controle . 
 No Brasil, experimentamos os dois modelos e podemos afirmar que o país ganhou com a estatização . 
 Senão vejamos . 
 Ainda está na memória de muita gente a época dos blecautes, onde muitos bairros e regiões ficavam sem energia por algum tempo . 
 Ivone não é filiada nem à Afepam (hoje sindicato) nem à Associação dos Docentes da EPM, que também participou da ação . 
 Ela afirma que estava afastada do trabalho (por licença-prêmio) quando saiu o dinheiro e suspeita que o saque no FGTS ocorreu dias antes do depósito em conta corrente . 
 A conta de FGTS de Ivone foi aberta em 1º. de abril de 1977 . 
 Foi encerrada em dezembro de 1990, quando o governo transformou em estatutários (sujeitos pelo estatuto do funcionalismo público) todos os servidores até então regidos pela Consolidação das Leis Trabalhistas (CLT) . 
 A conta não recebeu mais depósitos, mas os juros e correção monetária vinham sendo creditados . 
 A cobertura do Silverdome é feita de um material especial chamado teflon, que permite a entrada de apenas 10% da luz natural . 
 Foram investidos US$ 2 milhões em experiências para se descobrir o tipo ideal de grama . 
 O primeiro teste com o novo gramado aconteceu no ano passado, em uma partida amistosa entre Inglaterra e Alemanha . 
 Todos os jogadores elogiaram . 
  Boa notícia para Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Realizada depois da desistência de Paulo Maluf, pesquisa do Datafolha mostra hoje bons números para Luiz Inácio Lula da Silva, chegando a atingir 37% . 
 Mas Fernando Henrique Cardoso é o que tem mais motivos para comemorar, ocupando folgadamente o segundo lugar com 21% . 
 Até pouco tempo, tinha apenas 8% o levantamento está repleto de ótimas notícias ao ex-ministro . 
 A melhor delas refere-se a um temor na cúpula do PSDB sobre a aliança com o PFL, um evidente estelionanto intelectual . 
 Mas como pensa o eleitor de Fernando Henrique Cardoso? 
 A resposta: 90% não mudariam de voto . 
 Na lista apresentada aos entrevistados ainda consta o nome do Antônio Carlos Magalhães (7%) . 
 Para alegria de FCH, 65% dos eleitores do ex-governador da Bahia estão dispostos a engrossar o coro dos tucanos . 
 A Folha também obteve cópia do projeto gráfico do jornal que seria distribuído em julho último . 
 Nele, Vecchia dizia estar «contando novamente com a solidariedade antes já recebida» . 
 Pedia «aos amigos e companheiros que reforcem suas disposições de apoio» à sua candidatura «no anseio abençoado da pretendida reeleição» . 
 Camata era uma expectativa de candidato até o último momento do prazo legal . 
 Preferiu, no entanto, disputar a reeleição, em vez de enfrentar Vitor Buaiz, deixando um vazio no amplo espaço à direita do PT . 
 Onde Buaiz volta a coincidir com uma das características marcantes de seu partido é no tipo de apoios que recebe . 
 Após o gol, o São Paulo recuou . 
 Aos 45min, o volante paraense Oberdan recebeu livre na área, mas chutou ao alcance de Zetti . 
 O Paysandu voltou do intervalo no ataque . 
 Aos 4min, Dutra perdeu chance, após invadir a área . 
 O comboio «Axe Adventures -- Warn Expedition» partiu de Santarém, Pará, no último dia 11 com destino a São Paulo . 
 No primeiro dia, os 14 jipes (mais um caminhão de apoio) rodaram cerca de 240 km . 
 Para o advogado e ex-prefeito de São Bernardo (SP) Tito Costa (PMDB) não há ilegalidade no fato de uma campanha defender o real, «partindo do pressuposto que o plano é de interesse da nação» . 
 De acordo com o professor de direito constitucional da PUC Celso Bastos Ribeiro, o plano interessa à coletividade e uma campanha a seu favor é perfeitamente lícita . 
 A bióloga da USP Elizabeth Hofling catalogou 134 espécies de aves somente no campus da Cidade Universitária . 
 «A maioria pode ser encontrada em outras regiões da cidade também», afirma . 
 Segundo Elizabeth, «muitas pessoas estão oferecendo alimentos e água» . 
 Para ela, quanto maior a diversidade de vegetação na cidade, com florações em diferentes épocas, maior será a garantia de pássaros durante todo o ano . 
  Irmãos Coen vêm apresentar novo filme  
  Os diretores dizem que o orçamento alto de «Na Roda da Fortuna» não interferiu na maneira que têm de filmar  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao realizar sua primeira grande produção, com o filme «The Hudsucker Proxy» (Na Roda da Fortuna), os irmãos cineastas Joel e Ethan Coen afirmam não ter mudado seu estilo de filmar . 
 No Rio para promover o lançamento do filme, na próxima sexta-feira, eles disseram que a «diferença significante» de seus filmes passados foram os efeitos visuais e cenários . 
  'Truque' de decoração amplia ambientes  
  Arquitetos dão dicas de soluções simples, como o uso de espelhos, para 'aumentar' apartamentos pequenos  
  Free-lance para a Folha  
 Paredes em cores claras e prateleiras em gesso, pequenas cortinas acompanhando janelas, iluminação indireta e até o uso de espelhos . 
 Estes são alguns dos «truques» usados por profissionais de decoração para tornar aconchegantes e «maiores» as áreas cada vez mais exíguas dos apartamentos novos lançados em São Paulo (veja estudo do Datafolha na pág. 10-13) . 
 A alteração, porém, não tem o apoio do major Gérson Rezende, do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar, responsável pelo policiamento em São Paulo . 
 «Vou conversar com o comando do batalhão de Santo André . 
 Mas, tenho certeza que o estádio é seguro», disse . 
  (UB)  
 As causas deste fenômeno assustador são múltiplas e, por isso, as medidas e diretrizes reducionistas prescritas ou recomendadas pelos órgãos financeiros internacionais e os esforços empreendidos por governos nacionais têm se revelado de pouca ou nenhuma eficácia . 
 Bastaria aumentar as exportações, elevar a produtividade, melhorar a qualidade dos produtos etc., para assegurar a absorção pelo mercado de trabalho desses contingentes de milhões de marginalizados do processo produtivo? 
 Aponta-se para o progresso técnico vertiginoso das últimas décadas, como causa do desemprego na indústria, algo semelhante ao que ocorreu na agricultura no fim do século passado, particularmente nos EUA . 
 Estudos mais recentes colocam em dúvida esse argumento algo simplista . 
 Afinal, o Japão é dos países industrializados o que mais automatizou suas indústrias, mais robôs e máquinas de comando numéricos produziu e, todavia, sua taxa de desemprego é a mais baixa de todos os países desenvolvidos . 
  The Washington Post  
 Informa que o presidente da África do Sul, Nelson Mandela, deve receber ofertas de ajuda econômica e militar durante sua visita aos EUA . 
 Ele deverá discursar na Assembléia Geral da ONU e reunir-se com o presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide . 
  Babel  
 O jornal dirigido pelo filho do presidente iraquiano Saddam Hussein, Uday, diz que Bagdá vai passar a bloquear a atividade dos monitores impostos pela ONU para acompanhar a produção bélica do país, a não ser que sejam relaxadas as sanções econômicas . 
 A criação de um título do Tesouro Nacional indexado à URV aguarda apenas a implantação dos fundões baseados no indexador pela rede bancária . 
 Os fundões em URV estarão entre os principais compradores dos papéis . 
 O secretário do Tesouro, Murilo Portugal, disse à Folha que os estudos para o novo título estão concluídos . 
 A equipe econômica tinha dúvidas sobre as normas jurídicas para a emissão do papel, porque a URV é, ao mesmo tempo, indexador e moeda . 
  Outro lado  
 «Telefonei para a Cultura como telespectadora e não como representante do governo chinês . 
 Agi por conta própria . 
 Expressei somente a minha opinião.» 
 , diz Liu Qin . 
 «Não pedi para eliminarem a entrevista de Wang Dan . 
 Só não queria que repetissem as imagens do conflito» . 
 A funcionária acha que tais cenas não refletem exatamente o que aconteceu na China em 89 . 
 «Os correspondentes ocidentais produziram aquelas imagens com segundas intenções . 
 Não morreram milhares de pessoas na Praça da Paz, como diz a imprensa . 
 Não é nada disso.» 
  Resposta  
 De acordo com a assessoria de imprensa da CMTC, «a empresa Fioravente foi comunicada sobre o embarque irregular de passageiros e orientada a advertir operadores que permitem tais irregularidades» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «O humor cria uma cumplicidade com o público, diante das situações ridículas em que os personagens se metem», admite Sheen, em Paris para promover o filme . 
  Guerra fria  
 Ditch Brodie (Sheen) é um pára-quedista envolvido por acaso em uma trama para recuperar o ouro de Moscou, escondido no Arizona por ex-espiões soviéticos . 
 Folha -- Você esteve também em Sarajevo, capital da Bósnia... 
 Lima -- Passei dez dias em Sarajevo . 
 Era tiro o dia inteiro, a noite toda . 
 Tinha que andar na avenida principal no mínimo a 120 km/h, para evitar que algum franco-atirador acertasse no carro . 
 Para desenvolver as tensões dramáticas entre esses poucos personagens, diante do pano de fundo das multidões que guerreiam ou trabalham ou bailam, Visconti lançou mão de toda a sua habilidade de narrador e encenador (não por acaso aperfeiçoada também no teatro e na ópera) e de sua aproximação pessoal com o tema abordado: o próprio cineasta provinha de uma das famílias nobres mais antigas de Milão, e se sentia deslocado no mundo urbano e capitalista em que lhe coube viver . 
 Tudo é belo e perfeito nos mínimos detalhes em «O Leopardo» . 
 Mas, ao contrário da assepsia e da caretice dos dramas de época à la James Ivory, o fausto aqui tem como contrapeso a rusticidade da Sicília e a sensualidade oculta de cada personagem . 
 Por toda parte, nas rachaduras dos muros e palácios, crescem ervas eriçadas e indomáveis . 
 O pó e o suor grudam nos belos trajes . 
 O desejo espreita por trás de cada gesto ritual . 
 Na linha naturalista, estudos da escritora Faith Popcorn mostram que a tendência para os alimentos será a personalização . 
 «Você estará servindo refeições de acordo com os humores . 
 Para reduzir o estresse, aumentar a energia, induzir o sono . 
 Os alimentos serão naturais e consumidos de acordo com a idade . 
 Serão sérios e curativos», escreve Faith . 
 Prevaricar é crime definido pelo Código Penal . 
 Significa o ato de retardar ou deixar de obedecer exigência da lei para satisfazer interesse ou sentimento pessoal . 
 A demora na entrega dos documentos, segundo os procuradores, está impedindo o início das investigações sobre possível envolvimento de bicheiros com narcotráfico, contrabando e corrupção de deputados e senadores . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Uso de capacete tem crescimento  
  Da Reportagem Local  
 O uso de capacete cresceu quatro pontos percentuais entre 92 e 93 . 
 Pesquisa da CET feita em março de 93 constatou que 74% dos motoqueiros usavam o equipamento eram 70% em junho de 92 . 
 O aumento é mais significativo se comparado com a primeira pesquisa, de 79 . 
 Naquele ano, só 41% usavam o equipamento . 
 O uso do equipamento saltou para 58% em 1983, após tornar-se obrigatório . 
 O técnico define claramente as funções dos jogadores em campo . 
 Cada um sabe o que fazer . 
 O time joga em um 5-3-2 defensivo . 
 A seleção é experiente . 
 Os melhores são os meias Scifo que, apesar dos 28 anos, tem dez de seleção Van der Elst, 33, e o goleiro Michel Preud'Homme, 35 . 
 A companhia teve seu maior crescimento quando decidiu ingressar na construção de usinas hidrelétricas, a partir da década de 60 . 
 No início, a empresa cuidava apenas das escavações . 
 Em 1962 ficou pronta a primeira usina completamente construída pelo grupo, a de Jupiá (SP), no rio Paraná . 
 A Camargo Corrêa foi a maior construtora do país até o meados dos anos 80 . 
 Apesar de a Justiça considerá-lo esclarecido, a prova material e circunstancial do crime é frágil . 
 Trata-se de uma confissão gravada em fita de vídeo por agentes do serviço reservado da polícia paranaense, o «Grupo Águia» . 
 Os principais materiais utilizados na minhocultura são: luvas de borracha, balança, peneira, pá, enxada, ancinho e outras ferramentas para revolver os canteiros, aspersor, regador, colher e mangueira de água . 
 Informações mais detalhadas podem ser encontradas em várias publicações . 
 Duas podem ser solicitadas ao Balcão Sebrae SP (tel . 
 011-270-3988): 
 «Vamos criar minhocas», edição Sebrae, e «Criação de Minhocas», de Márcio Infante Vieira . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Sua preocupação é com o time que vai enfrentar o Palmeiras . 
 «O nosso elenco é muito pequeno.» 
  (MD)  
 Folha -- Este jogo teve sabor de vingança? 
 Ontem, enfim, o ministro da Fazenda tocou no assunto . 
 Na Globo, noticiaram que ele não aceita a reclamação dos empresários . 
 No SBT e na Cultura, ele próprio cuidou de devolver a culpa pelos juros altos: 
 «Se (os empresários) tivessem se comportado no fim de junho da mesma maneira que os brasileiros, os juros estariam baixos.» 
 Assim parece até castigo, por mau comportamento . 
 O zagueiro Válber, que perdeu quatro dentes, domingo, ao receber um soco do zagueiro palmeirense Antônio Carlos, deve atuar normalmente . 
 Ontem, a diretoria do clube conseguiu o adiamento da partida contra o Bragantino, de quinta para sexta-feira, às 20h, em Bragança Paulista . 
 O segundo jogo da final está marcado para a próxima quarta-feira, em Porto Alegre . 
 O título garante uma vaga na Libertadores da América do próximo ano . 
 Ele foi desprezado pela federação de futebol da Rússia no momento da escolha do míster da nova seleção do país . 
 Os russos não admitiram um estrangeiro como técnico . 
  Sílvio Lancellotti  
 Entre fazendas, terrenos, casas e aplicações financeiras, Quércia aponta em sua lista a propriedade de duas sepulturas no Cemitério da Saudade, em Campinas (SP), avaliadas em CR$ 7,5 milhões . 
 Quércia tem também uma vice rica . 
 Íris de Araújo Rezende declarou possuir CR$ 10,8 bilhões (US$ 4,8 milhões) em comunhão com o marido Íris Rezende, ex-governador de Goiás . 
  Mar está para peixe em Comandatuba  
  Pesca esportiva é o diferencial  
  Da enviada especial  
 Fisgar em alto-mar um marlim-azul, espécie que pode chegar a 4,5 metros e 500 quilos, é a mais emocionante aventura que o Hotel Transamérica Ilha de Comandatuba reserva aos seus hóspedes . 
 Equipado com seis barcos dois para pesca oceânica e quatro para pesca de canal, o Transamérica Ilha de Comandatuba é hoje o único hotel do Brasil que oferece uma completa infra-estrutura para a prática da pesca esportiva . 
 Outros torcedores aproveitaram a situação para comprar ingressos mais baratos que na bilheteria, já que alguns cambistas os vendiam por preços abaixo dos oficiais . 
 Uma arquibancaba, que custava CR$ 7.000,00, era vendida por até CR$ 4.000,00 . 
 Agora, o Miami (40 vitórias e 39 derrotas) e o Charlotte Hornets (38v e 40d) disputam a oitava e última vaga da Conferência Leste . 
 Cada time joga 82 vezes . 
 As campanhas dos novos classificados: New Jersey (43v e 36d) e Indiana (43v e 35d) . 
 Os números são de pesquisa Datafolha, que entrevistou 1.078 eleitores paulistanos em 21 de março . 
 Ao fim do primeiro ano de governo, em dezembro de 93, o prefeito teve sua pior avaliação: a maior taxa de ruim e péssimo (41%), 33% de regular e 25% de taxa de ótimo ou bom (veja a evolução da popularidade do prefeito desde a posse no quadro ao lado) . 
 Isso significa que, se Santa Rita não pagar o empréstimo, o BNDES vai cobrar os recursos do Banespa . 
 O agente financeiro que não honrar seus compromissos é descredenciado pelo BNDES . 
 «A operação é absolutamente regular e Santa Rita apresentou garantias mais que suficientes», diz o assessor de imprensa do Banespa, Luciano Ornelas . 
 Segundo a Santa Casa de São Sebastião, ela passou mal durante a cobrança de pênaltis . 
 Marcelo Tessari, 15, e Mauro de Oliveira, 14, morreram carbonizados em acidente, em Caraguatatuba . 
 Em Curitiba, a polícia registrou 26 acidentes, com duas mortes e 33 feridos após o jogo . 
 A resposta é ninguém, já que correu o mundo a notícia de que ele teria dado uma gorjeta de US$ 170 mil o equivalente a 22 carros Uno Mille aos funcionários do hotel Four Seasons, na ilha de Chipre (Mediterâneo) . 
 Às vezes, a gorjeta não significa tanto o que se paga por um serviço feito com qualidade, mas o preço para que as coisas sejam feitas . 
 Para o técnico Telê Santana, os dois jogadores são os maiores responsáveis pela subida de produção do São Paulo e poderão decidir o jogo desta noite . 
 «Eles deram rapidez e habilidade ao time . 
 Além disso, têm personalidade», disse Telê, normalmente comedido nos elogios . 
 O tênis preto e branco que Andre Agassi usou na conquista do US Open é a nova moda entre a garotada . 
 Diferente de outros modelos, que espalham detalhes coloridos por cima do tênis branco, o Nike de Agassi tem uma divisão horizontal, separando o calçado em duas partes: branco embaixo e preto em cima . 
 Com o cano alto, não parece apropriado para jogar tênis, mas os fãs de Agassi não estão preocupados com isso . 
 Pete Sampras tratou de lançar moda também . 
 A partir dos torneios europeus do meio do ano, adotou um visual «nostálgico» usando um modelo de calção bem folgadão, como aqueles que os tenistas usavam nos anos 50 e 60 . 
 Sampras não deve ser um sujeito supersticioso, já que continua usando o «shortão», apesar de a adoção desse novo modelo coincidir com uma má fase do melhor tenista do mundo, sofrendo com contusões há seis meses . 
 ACM quer levar FHC à Igreja do Senhor do Bonfim . 
 Desde sua ida para o governo Itamar, FHC passou a usar uma fita do Senhor do Bonfim no pulso direito . 
 FHC não professava fé religiosa . 
 Na campanha para prefeito de São Paulo, em 1985, manifestou dúvidas sobre sua crença em Deus durante um debate de TV . 
  Investimento incluiautomóveis e cavalosMercedes é o preferido dos bicheiros  
  Da enviada especial ao Rio  
 As declarações de IR dos bicheiros, que estão arquivadas no Tribunal de Justiça do Rio, mostram que eles investem muito dinheiro em cavalos de corrida, barcos, casas de veraneio e automóveis de luxo . 
 Raul Corrêa de Mello (o Raul Capitão), que sofre da doença de Parkison e cumpre pena em prisão domicilar, tem, entre sua frota de oito carros, um Rolls Royce, três Mercedes e um Jaguar . 
 Reserva de Sebastião Lazaroni na Copa passada, Mazinho guarda tristes lembranças daquela experiência: 
 «Tínhamos um bom time, mas o individualismo de alguns mandou tudo por água abaixo» . 
 Prefere não citar os nomes dos «alguns» que puseram tudo a perder, mas afirma que, hoje, a situação é diferente: 
 «Estamos, realmente, muito unidos . 
 Não há briga por posição entre nós . 
 Se ganhei o lugar de Raí? 
 Qual o quê . 
 Esse é um problema do Parreira e é bom que tenha suas dúvidas . 
 Certezas não levam a nada» . 
 Coffee Card: pelo preço de dez expressos R$ 5,00 e dá direito a 12 cafés . 
 Endereço: Al . 
 Santos, 1.192 . 
 Folha -- Na sua infância, em Conventry (Inglaterra), o sr. costumava desenhar os cavalos que o fascinavam . 
 O sr. desenha também as fotos que pretende tirar? 
  RAIO X  
  Nome: Lázaro de Mello Brandão  
  Idade: 68 anos  
  Local de nascimento: Itápolis (SP)  
  Estado civil: casado, três filhas e um neto  
  Formação: economia e administração de empresas  
 Carreira: começou como escriturário em 1.942 na então Casa Bancária de Almeida e Companhia, que no ano seguinte foi transformada no Bradesco, onde chegou ao posto de diretor em 1.963 . 
 Em 1.981 assumiu o comando da Diretoria Executiva, cargo que acumula desde 1.990 com a presidência do Conselho Superior de Administração . 
  Horário de trabalho: chega ao escritório invariavelmente às 7h e nunca sai antes das 19h  
 Hobby: leitura, filmes em vídeo e, nos fins-de-semana, viajar para sua fazenda em Itatiba (SP) 
 O confronto entre Lacta e Unimed Brasil não tem favorito . 
 Laís, técnica da equipe de Santo André, que conta com a estrela Janeth, lembra que os jogos entre os dois times sempre foram decididos nos últimos minutos . 
 Ela destaca que o conjunto de Araçatuba é mais experiente, mas que a reação dos times durante a partida é que determinará o resultado . 
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, às 17h, Lacta x Unimed 
 Em caso de dúvida, recorra ao manual de proprietário que acompanha o seu automóvel . 
 No livreto, que deve ficar no porta-luvas, há dicas valiosas que auxiliam o motorista a solucionar avarias no veículo . 
  A OBRA  
 «(Des)ajuste Global e Modernização Conservadora», de Maria da Conceição Tavares e José Luís Fiori . 
 Análise dos desajustes da economia mundial nos anos 70 e sua ligação com a reorganização hoje dos países latino-americanos . 
 Editora Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212, tel. 011 223-6522) . 
 193 págs. CR$ 5.290 
 Anteontem, quando a Folha encartou de novo a capa dura e o primeiro fascículo exclusivamente nas edições vendidas em bancas, acabou a tiragem de 682.300 exemplares . 
 É um novo recorde para edições de dias úteis . 
 Os 1,4 milhão de exemplares circulam com o segundo fascículo do atlas mais completo já publicado no Brasil . 
 Em primeiro lugar, trata-se de bem demarcar o terreno do debate . 
 A Sartori interessa a democracia na sua acepção estritamente política . 
 E esta significa, em termos mínimos, soberania popular mais liberdades . 
 Não basta enfatizar a igualdade, tema clássico da democracia . 
 Não há passagem linear da igualdade para a liberdade . 
 Portanto, não é suficiente assinalar onde reside o fundamento do poder (a soberania popular) . 
 É preciso também assegurar-se de que esse poder tenha limites . 
 E esses limites não são intrínsecos à soberania popular, têm que ser estabelecidos constitucionalmente, na forma de leis . 
 O TSE proibiu o uso de vinhetas de abertura e de passagem, de um candidato para o outro e de um partido para o outro . 
 A separação dos candidatos poderá ser feita com a inserção do nome e do número do candidato e do partido e da logomarca ou símbolo visual do partido . 
  Portugal venderá a estatal Telecom  
 O governo de Portugal planeja privatizar a empresa de telecomunicações Telecom entre novembro deste ano e janeiro de 1995, anunciou o Ministério das Finanças . 
 O primeiro passo para a venda será a fusão de três estatais Telefones de Lisboa e Porto (TLP), Telecom Portugal e Teledifusora de Portugal (TDP) com a Rádio Marconi, da qual o governo tem 51% do capital acionário . 
 «Deus, nosso salvador, quer que todos sejam salvos», dizia a tradução . 
 O Vaticano rejeitou-a e fez nova versão: 
 «Deus, nosso salvador, quer que todos os homens sejam salvos» . 
 O papa deve reafirmar documento de 1989 dizendo que a Igreja não vai ordenar mulheres como padres, pois Jesus Cristo escolheu homens para apóstolos . 
  Oferta reduzida do real garantirá queda de preços, afirma Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O controle da expansão do real, via política monetária, vai garantir a queda dos preços a partir de hoje, previu ontem a equipe econômica ao divulgar a MP (medida provisória) da última fase do plano de estabilização . 
 «Não haverá necessidade de usar a polícia, os abusos serão contidos pela oferta restrita da moeda», afirmou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «É preciso ver também se ele terá base parlamentar para aprovar um programa de governo» . 
 «Vocês podem me perguntar se o sentido de minha fala é beneficiar um candidato», disse Ricupero pois a aliança do PSDB com o PFL e o PTB ampliam a base parlamentar de um eventual governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC voltou a dizer aos empresários que o IPMF criado durante sua gestão no Ministério da fazenda tem seus dias contados . 
  (EN)  
 É uma doença: sofro de perfeccionismo . 
 Não há dúvida . 
 Sempre me aconteceu e é parte do meu êxito . 
 Incomoda quando dizem que você é o Armani americano? 
  Alagoas 1  
 O Tribunal de Justiça de Alagoas concedeu liminar ao mandado de segurança impetrado contra o governo estadual pelo Sindicato dos Trabalhadores na Educação do Estado . 
 Com a liminar, o governo terá de pagar o salários de maio aos 24 mil filiados ao sindicato . 
  Alagoas 2  
 O secretário de Saúde de Alagoas, Rosivaldo Queiroz, lançou esta semana uma campanha permanente de combate ao cólera . 
 O número de casos aumentou este mês no Estado . 
 A Secretaria não dispõe de estatísticas, mas garante que a situação está sob controle . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Mais de 1 milhão de cupons já foram distribuídos pela Lotesul (loteria estadual), através da campanha «Pegue a Nota», que consiste na troca de notas fiscais por cupons que dão prêmios . 
 No dia 30, serão sorteados um Ômega 0 km e mais quatro prêmios . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Sindicato dos Bancários do Estado doou 750 quilos de papel para a campanha que a Promosul (Fundação de Promoção Social) desenvolve . 
 Os papéis recolhidos dos órgãos e entidades são vendidos pela Promosul . 
 O dinheiro vai para programas assistenciais . 
 Mesmo assim, pesquisadores e dirigentes confirmam que a situação social de jogadores de futebol se aproxima à da maioria da mão-de-obra do país . 
 Só 3% (485) dos contratos registram salário superior a dez mínimos . 
 Os que recebem entre cinco e dez mínimos são 6,7% (1.095) . 
 De dois a cinco, 19,6% (3.171) . 
  Devasta: garota que tem muitos casos  
 Galera: turma ou grupo de jovens e/ou adolescentes . 
 Isso é X: isso é perfeito, muito bom . 
  Outro lado  
 Abrãao foi procurado ontem pela Folha no gabinete de Palmeira . 
 Uma secretária disse que ia pôr a reportagem em contato com uma pessoa de nome Wellington, que poderia localizar Abrãao . 
 Não houve retorno do gabinete . 
 Em novo telefonema feito pela Folha, só a faxineira atendeu e disse que não havia ninguém . 
 Durante sete meses por ano a família vivia dentro do veleiro, em uma «casa» de 44 m2 . 
 No restante do tempo, ficaram em terra, fazendo turismo ou trabalhando . 
 Toda a viagem foi paga com recursos da própria família . 
 O encontro será no auditório do jornal . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 18h de amanhã . 
  Velloso continua na expectativa  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Velloso depende de uma resposta de Taffarel para saber se permanece no Palmeiras . 
 Para Velloso, o importante é disputar o Campeonato Brasileiro . 
 Como o técnico Wanderley Luxemburgo afirmou que se Taffarel confirmar sua transferência, será o titular da equipe, Velloso pensa em jogar no Guarani . 
 Toda essa noblesse de pensamento ele aplica na comunidade musical que comanda . 
 É o mantenedor, visto como grande mestre . 
 Mas a meta na verdade é que a Timbalada siga seu próprio caminho, enquanto ele, o «Braun», vai cuidar da carreira solo, gravar, compor . 
 O mesmo procedimento ele aplica no Bolacha Maria, um grupo formado só por meninas que compõem, cantam e dançam . 
 Os instrumentos de percussão panelas incluídas são todos enfeitados com sutiãs, calcinhas e outras alegorias tão femininas quanto . 
 As garotas não têm o corpo pintado, mas a produção é impecável, cabelos, maquiagem . 
 Por enquanto elas pouco se apresentam . 
 Carlinhos Brown prefere que elas ensaiem bastante coreografadas por Carla Fabiani, dirigidas pelo Careca até ficarem no ponto . 
 Aí, sim, do Candial para o mundo . 
 A preocupação com o mundo, aliás, e com o homem, virou tema do hit que frequenta agora as rádios de Salvador: uma música que fez com Caetano Veloso de alerta contra a Aids, pregando o uso da camisinha . 
 A brincadeira envolve uma tal de Sidinha, com S que vem de Sida, a maneira que, segundo ele, a Aids deveria ser chamada em português . 
 O técnico do São Paulo vê ligação entre seu atrito com os árbitros e as discussões que manteve com o presidente da Federação Paulista, Eduardo José Farah . 
 «Eles nunca aceitaram minhas críticas, por isso querem me prejudicar», disse Telê, que não confirmou se vai ficar de fora em jogos apitados por aqueles árbitros . 
 O Planalto tem considerado os atos de Stepanenko como posição «isolada» e nega o uso da máquina no processo eleitoral . 
 Mas Itamar deve voltar a falar o ministro sobre o caso . 
 «Quando o ministro chegar de viagem, vou ter uma conversa com ele . 
 Espero que fatos como esse não se repitam», disse ontem o presidente Itamar Franco . 
 Sem a aliança estadual com o PSDB, Álvaro Dias descarta trabalhar pela candidatura de Fernando Henrique . 
 Nesse caso, restam duas opções: ficar neutro na eleição presidencial ou apoiar o candidato de outro partido . 
 «Vamos apoiar o Álvaro Dias no Paraná», afirmou Amin após receber o comunicado de Richa . 
 A idéia de Amin é aproveitar o descontentamento do PP com a decisão do PSDB para tentar atrair o apoio de Dias . 
 O PPR de Paulo Maluf era seu principal opositor em plenário . 
 Esperidião Amin queria que os destaques sobre educação e habitação fossem votados separadamente . 
 A sessão de votação do FSE teve um quórum inédito neste ano de 512 parlamentares . 
  Estacionamento é liberado após 17h  
  Permissão vale para região central de SP, mas não inclui vias que tenham corredores de ônibus  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje, motoristas vão poder estacionar na região central da cidade sem uso de zona azul após as 17h . 
 A medida foi anunciada pela prefeitura no sábado, durante reunião do prefeito Paulo Maluf (PPR) com seu secretariado . 
 Por isso, gerentes e vendedores recomendam que as trocas sejam feitas na segunda semana de janeiro, com os estoques já refeitos . 
 Outra presenteada que não conseguiu trocar seu presente na Triton foi Márcia (nome falso) . 
 Casada, ela ganhou um macacão que não gostou do amante e vai acabar ficando com ele ou jogando fora a mercadoria, para o marido não desconfiar . 
  Compulsórios devem elevar ainda mais juro do crédito  
  Dinheiro recolhido até fim do ano será equivalente às reservas internacionais  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os diversos compulsórios criados pelo Banco Central (BC) vão retirar da economia até dezembro, o mês do Natal, aproximadamente R$ 41,9 bilhões . 
 O número é uma estimativa colhida pela Folha junto ao mercado financeiro . 
 Em alguns casos, os valores foram subestimados . 
 Tormé -- Mildred Bailey, por exemplo, nunca me entusiasmou . 
 Também não gostava do jeito de cantar de Jack Teagarden . 
 Louis Armstrong, no final de carreira, me irritava os ouvidos . 
 Folha -- O sr. não mencionou Judy Garland, de quem era grande amigo, a ponto de ter escrito um livro sobre ela . 
  Mertiolate  
 A repercussão das histórias de final de governo tipo a casa nova no Pacaembu e a tal aposentadoria causaram abalos na família Fleury . 
 Tanto Ika como as crianças ficaram mal . 
 O modelo multimídia da série MI Advanced Notes vem com sistema de som que, segundo a empresa, é compatível com Sound Blaster e Adlib . 
 O portátil também tem tela em cores maior: 10,3 polegadas (medidas na diagonal), contra 9,5 dos modelos anteriores . 
  CENTRALIZAÇÃO  
 O programa de reestruturação da Estrela teve início em 1992 . 
 Como outras empresas, atingidas pela recessão resultante dos planos econômicos do governo Collor, a Estrela achou que estava com 'gorduras' excessivas . 
 A reestruturação envolveu modificações muito grandes . 
 O número de diretores foi reduzido de 11 para cinco . 
 Menos níveis hierárquicos criaram facilidade de diálogo . 
 «Não podemos ceder aos interesses de uma corporação, por mais justa que seja a reivindicação . 
 » . 
 Do ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, ao ameaçar as montadoras de automóveis com cortes no crédito dos bancos oficiais caso elas concedam aumento aos metalúrgicos do ABCD . 
 Luís Fernando Veríssimo, escritor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  PRIVACIDADE  
 «A imprensa no Brasil é antidemo -- crática . 
 Não existe privacidade . 
 Que interesse há em saber se eu venho ao cabeleireiro?» 
 Ruth Cardoso, mulher do presidente eleito, ontem em «O Globo» . 
  Disk URV recebe três mil ligações no 1º. dia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cerca de 3.000 pessoas telefonaram ontem para o serviço de plantão do Ministério da Fazenda para esclarecer dúvidas sobre a URV . 
 Cerca de 60% quiseram esclarecer eventuais perdas com a conversão dos salários pela média dos últimos quatro meses.Os reajustes dos aluguéis aparecem em segundo lugar . 
 A recomendação é a de não refazer contratos antes de negociar uma redução . 
 Implantado dia 28, o serviço funciona das 8 às 20 horas . 
 Os telefones do plantão são 314.4220 para quem está em Brasília e (061) 800.3000 para quem está fora da capital federal . 
 A ligação é gratuita . 
  Comédias mostram a realidade tal como é  
 Espetáculos apresentados no Palace estimulam intimidade entre público e atores ao eliminarem a 'teatralidade' . 
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 «Fica Comigo Esta Noite», ótima comédia de Flávio de Souza, está em cartaz no Palace . 
 Na mesma casa de shows, foi encenado há alguns meses «Nardja Zulpério», com Regina Casé . 
  NOITE NOVA EM SP  
 O clube da hora vira palco . 
  A dupla Rex, que veio de Curitiba, abre as noites-shows do  
 Cha Cha Cha . 
 No dia 10 o grupo se apresenta no Rio de Janeiro, no Metropolitan . 
 É a terceira vez que o UB40 vem ao Brasil . 
 O partido vicejava graças a um não-dogmatismo e a uma repulsa a qualquer forma de centralização e de interferência estatal . 
 «O Estado é intrinsecamente um inibidor do desenvolvimento da sociedade», admite Luiza Erundina, uma de suas fundadoras . 
 A criação do partido surgiu como mera decorrência da necessidade de uma organização que servisse de canal político para esses movimentos sociais . 
 Refletindo essa desconfiança do PT contra esquemas centralizadores, havia uma estrutura de núcleos de base, incumbida de controlar o partido e manter intocados os princípios originais . 
 O curso custa R$ 30 por mês e inclui calhamaços de exercícios, para os quais deve-se dedicar diariamente pelo menos 15 minutos . 
 Todos os dias da semana, mesmo nas férias sábado e domingo . 
 O professor Abbondati aprova o método . 
 «Os alunos que o praticam têm facilidade de cálculo» . 
  Dinheiro recebido em doação deve ser declarado  
 137) Recebi do meu irmão que está trabalhando no Japão, CR$ 1 milhão, através do Banco do Brasil . 
 Como declarar? 
  V.B.M. (Guaira -- SP)  
 O valor recebido em doação, deve ser incluído no quadro três, linha nove, do formulário, devendo na Declaração de Bens justificar a origem desse recebimento, bem como o seu emprego, identificando o doador e a forma de recebimento . 
 Ele informou que as tropas só sairiam do morro quando recebessem uma «ordem superior» . 
 A operação terminou às 19h . 
 Os moradores do morro não gostaram da operação . 
 «É um absurdo, estou voltando do trabalho e tenho que me submeter a esta humilhação», disse uma mulher . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro foi de 44.200 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,853; para janeiro a R$ 0,875; para fevereiro a R$ 0,890; para março a R$ 0,900; para abril a R$ 0,910; para maio a R$ 0,920, para junho a R$ 0,930 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,82% para dezembro e de 3,36% para janeiro . 
 Os produtos que apresentaram maior queda foram papel higiênico Camélia (-3,13%), café Pilão ou Caboclo (-2,42%) e o pacote de 5 kg de arroz tipo 2 (-1,94%) . 
 As maiores altas foram: linguiça fresca (2,16%), carne de segunda/músculo (1,95%) e salsicha avulsa, que subiu 1,40% . 
 O custo mínimo da cesta básica foi de R$ 76,11, enquanto o máximo atingiu R$ 152,11 . 
 Dos 68 produtos pesquisados pelo Procon/Dieese em 70 supermercados das cinco regiões de São Paulo, 11 subiram, 31 caíram e 26 permaneceram estáveis . 
 Regina Amaral é a nova sócia da revista «Gula» . 
 * . 
 A Santa Rita oferece treinamento de um dia para funcionários de revendedores da marca, além de folhetos e propaganda de rádio e TV prontas para receber o nome e o telefone do distribuidor . 
 As vendas, geralmente, são à vista . 
 Para clientes antigos, o prazo de pagamento na Santa Rita pode chegar até a 30 dias . 
  Sombras  
 O paulistano Eurípedes Moyses, 35, estagiário de Direito, é um dos que contratou Mario Jorge Carvalho . 
 Em agosto de 92, por volta das 14h, Moyses caminhava pelo viaduto do Chá, no centro de São Paulo, quando percebeu que dois jovens o seguiam . 
 «Os sujeitos usavam nariz de palhaço e imitavam todos os meus gestos.» 
 O estagiário não entendeu nada . 
 «Fiquei nervoso . 
 Não sabia o que fazer . 
 Se olhava para o lado, os caras olhavam também . 
 Se corria, eles me acompanhavam . 
 Pensei em agredi-los, mas não deu tempo . 
 Os dois sumiram tão rapidamente quanto apareceram.» 
 Ficou, com um cinegrafista «free-lancer» contratado em Bagdá e operando sozinho os equipamentos de geração de notícias . 
 Conseguiu o que parecia impossível: entrevistar Sadam Hussein . 
 «Fiquei porque sabia que ali haveria uma boa história, que o mundo inteiro ia querer saber», conta . 
  O último narrador  
 "Há dois escritores de língua árabe com quem me sinto ligado: o prêmio Nobel egípcio, Nagib Mahfouz, e o turco Yachar Kemal . 
 Seus heróis, assim como os meus, são saídos do povo . 
 Mahfouz é um narrador extraordinário . 
 Sua novelística é aparentada à minha, no limite em que podem ser aparentados um grande escritor, como ele, e um pequeno escritor, como eu . 
  Tribunal de Alçada faz homenagem a juízes  
 O 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo realiza hoje, às 14h, uma sessão solene para homenagear os juízes Armindo Freire Mármora, Itamar Gaino e Ricardo Moreira Rebello, recentemente nomeados e empossados no tribunal . 
 A solenidade será no plenário Desembargador Macedo Costa Júnior, no 8º andar do prédio-sede do tribunal (páteo do Colégio, 73, centro) . 
  Reverendo Moon faz visita a igreja em SP  
 O reverendo sul-coreano Sun Myung Moon chegou a São Paulo anteontem . 
 Segundo o presidente da Igreja da Unificação no Brasil, César Zaduski, a viagem tem por objetivo visitar os cerca de 10 mil membros da igreja no país . 
 A igreja planeja um casamento simultâneo de 360 mil casais em agosto de 95, feito via satélite em várias partes do mundo, com a participação de 5 mil casais brasileiros . 
 Juliana de Abreu, 18, diz que os colegas de colégio não acreditam que ela ouve música erudita em casa . 
 «Adoro, me acalma muito», diz . 
 As duas pretendem seguir a carreira lírica no exterior . 
 «Gosto de cantar música popular com meus amigos, mas não profissionalmente», diz Juliana . 
  Tápias prevê semestre «penoso»  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira dos Bancos), Alcides Tápias, declarou ontem que os banqueiros terão «um segundo semestre muito penoso, com baixíssima liquidez» . 
 Tápias afirmou que os bancos vão ter que cortar despesa . 
 «Ainda não pensamos em demissões, mas certamente restringiremos nossos gastos operacionais», disse ele . 
  Líder do Sinn Fein faz 1ª visita a Londres  
  De Londres  
 Gerry Adams, líder do partido separatista da Irlanda do Norte Sinn Fein, chegou a Londres para uma visita de 48 horas . 
 O Sinn Fein é braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
 É a primeira vez que Adams visita a Grã-Bretanha desde que foi autorizado pelo governo, no último dia 22 . 
 Ele esteve no Parlamento britânico, onde foi recebido pelo trabalhista Tony Benn . 
  País supera México em venda de empresas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil ocupa a 18ª posição e figura acima do México e da China no ranking dos países alvos de aquisições internacionais, revela estudo da consultoria Ernst & Young . 
 Essa atividade somou US$ 695 milhões no país em 1993 cifra que, na América Latina, somente foi inferior à da Argentina, que movimentou US$ 1,4 bilhão . 
 Folha Como a Fiesp avalia a ameaça de greves pelas centrais sindicais, que alegam perdas salariais? 
 Moreira Ferreira Esse é um problema decorrente de estarmos em um ano eleitoral em que muitos sindicalistas são candidatos . 
 Há interesses políticos em prejudicar o plano . 
 Tenho certeza, porém, que o ministro Ricupero, com sua imensa credibilidade, conseguirá o apoio dos sindicalistas ao programa econômico . 
  Roberto Baggio 'ressuscita' e salva a Itália  
  Atacante empata jogo contra Nigéria aos 43min do 2º tempo e faz na prorrogação, de pênalti, o gol da vitória  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado Especial a Foxboro  
 Teve dois atos e um epílogo completamente diferentes a ópera dramática em que a Itália eliminou a Nigéria do Mundial, ao vencer por 2 a 1, no estádio de Foxboro, vizinhanças de Boston . 
 O primeiro se definiu num título patético: 
 «Aqui jaz Roberto Baggio» . 
 O segundo soou quase como uma epopéia: 
 «Roberto Baggio ressuscitou» . 
 O desfecho foi heróico: 
 «Roberto Baggio é o salvador da 'Azzurra' no Mundial» . 
  ELP toca no Multishow  
 O Multishow mostra o concerto que marcou a volta do trio de rock progressivo Emerson, Lake and Palmer . 
 IN CONCERT ESPECIAL Multishow, 19h . 
 Quanto aos vetos, há alguns claramente positivos, como o que aboliu a exigência de preferência para empresas aéreas nacionais . 
 Um deles, porém, merece consideração mais detida . 
 É o que retirou a exigência de que as concorrentes tivessem realizado pelo menos 50% de obra semelhante . 
 Agora, basta a empresa provar que possui, no momento da licitação, funcionário com atestado de responsabilidade técnica pela execução de parcela significativa de obra semelhante . 
 A mudança torna o Estado bem mais vulnerável a que uma empresa sem condições reais de cumprir o contrato acabe vencendo uma concorrência, prejudicando assim o Erário . 
 De fato, por mais que se acuse a demanda dos 50% de beneficiar grandes empresas, a capacitação apenas dos técnicos parece garantia menos confiável . 
  Terror de muçulmanos radicais não tem objetivo, diz historiador  
  DAVID COHEN  
  Editor-adjunto de Exterior  
 «O fanatismo consiste em redobrar seus esforços quando você já esqueceu seu objetivo», disse o filósofo espanhol George Santayana, em 1905 . 
 A frase citada pelo historiador israelense Emmanuel Sivan, 57, caracteriza a atual onda de atentados terroristas, segundo ele . 
  A partir dos 18 anos, o voto é obrigatório  
  O QUE NÃO PODE  
 Votar em qualquer lugar diferente da sua seção eleitoral . 
  Não há voto em trânsito  
  Marcar mais de um candidato para qualquer cargo, exceto senador  
  Escrever ou fazer qualquer marca na cédula amarela que não seja a identificação de seu voto dentro do quadrado de seu candidato  
  Fazer «boca-de-urna», ou seja, distribuir material de propaganda de qualquer candidato ou tentar influir na decisão dos outros  
  Circular com bandeira ou gaixa de candidato, de carro ou pessoalmente  
  Ficar muito tempo na seção eleitoral ou próximo a ela vestindo material de algum candidato  
  Vender ou consumir bebida alcoólica em lugares abertos ao público da 0h de hoje às 6h de amanhã  
 Faltar a eleição . 
  Eleitores que não justificarem sua ausência serão multados  
  Votar se estiver cumprindo serviço militar obrigatório  
  O HORÁRIO  
  As seções eleitorais funcionam das 8h às 17h  
  O TELEFONE  
  (011) 277-1033  
 Se você tiver dúvida sobre o local de votação, ligue para este número . 
 O TRE está com um sistema «on-line» com todos os endereços de onde votar no Estado de São Paulo . 
 Caso você esteja sem o título, pode descobrir o local a partir de informações pessoais (nome, filiação etc.) 
 Você teve problemas para editar «Mosaical»? 
 É . 
 Fiquei atrás de grandes editoras, uma loucura, perdi dinheiro de tanto telefonar para São Paulo . 
 Isso tudo é uma balela . 
 Você tem que trabalhar com gente que está próxima de você . 
 «Mosaical» me deu muito prazer nesse sentido, do que é possível . 
 Ele tem uma coisa gostosa de não academizar os sentidos . 
 Não tem aquele caráter pesado . 
 Tem um jeito mais louco . 
 Christine Whitehead -- Sim, eu acho . 
 Por causa de todos os problemas políticos, a mudança de governo e também a dificuldade de se trabalhar com a burocracia brasileira . 
 Acho também que não há compromisso suficiente do governo brasileiro em adotar posições mais ativas em relação à população indígena . 
 Folha -- Isto pode representar uma ameaça a outros programas de ajuda ao Brasil? 
  Conta que 'exporta' dólar deve perder sigilo  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal quer quebrar o sigilo bancário de todas as contas usadas pelos estrangeiros residentes no país para remessa de dólares ao exterior, as chamadas CC5 . 
 Essas contas se transformaram em um dos principais canais de remessa ilegal de divisas ao exterior . 
 Segundo a CEI (Comissão Especial de Investigação), de 1990 a 93 essas remessas chegaram a US$ 23 bilhões . 
 As CC5 foram criadas pelo Banco Central para permitir aos estrangeiros residentes no país receberem e enviarem ao exterior moedas estrangeiras . 
 «Eles disseram que na administração anterior a data fixada teria sido 'enfiada goela abaixo' . 
 Mas eu não quero criar esse tipo de empresa», reflete Greenwald . 
  Tradução de Ana Astiz  
 Para Buaiz, o fato de empreiteiras financiarem campanhas do PT «não é um bicho de sete cabeças, porque as empresas não terão vantagens em troca» . 
 A empresa Norberto Odebrecht contribuiu com R$ 200 mil na campanha de Buarque, no DF, e com R$ 35 mil na de Buaiz, no Espírito Santo . 
 «A Odebrecht não compromete o governo . 
 Não há promessa de contrapartida dos futuros governos», disse Buaiz . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 «Para quem olha de frente, tudo que está à esquerda se repete à direita . 
 Não há um pormenor que não se repita», diz . 
 Lemos aponta ainda como característica típica daquele período a platibanda, mureta de alvenaria no topo das fachadas que tem a função de esconder os telhados . 
 Candido Botelho Bracher, diretor do Banco BBA Creditanstalt, diz que a manutenção do dólar no paralelo na carteira é péssima aplicação, enquanto a entrada de dólares no Brasil continuar superando as saídas e não houver instabilidade política . 
 O saldo do fechamento do dólar comercial caiu em julho, mas continuou positivo, ou seja, a entrada da moeda superou as saídas . 
 As mortes são atribuídas a uma suposta vingança de Raoul Cedras contra a reabertura do Parlamento e o retorno ao país de Evans Paul, empossado ontem na Prefeitura de Porto Príncipe . 
 Por causa das mortes, as pessoas deixaram de sair às ruas e comandos da polícia do Exército dos Estados Unidos triplicaram seu contingente em Porto Príncipe . 
 Folha -- Então vai usar este Mundial como vitrine? 
 Jorginho -- Sim, só que, ao contrário dos outros jogadores, não usarei essa vitrine para tentar ser comprado por alguma equipe espanhola ou italiana . 
 Darei tudo de mim para colaborar para que o Brasil chegue ao título . 
 Estou me preparando de todas as maneiras para esse Mundial, de um modo diferente de como me preparei para a Copa de 90 . 
 Aprendi muito com os erros, com a pressão da imprensa . 
 Além do mais, não acredito que haverá uma nova divergência entre os jogadores, como aconteceu na Copa da Itália, onde perdemos a concentração por razões financeiras banais . 
 O desemprego crônico no Primeiro Mundo não pode ser atribuído apenas a fatores como a introdução de novas tecnologias que reduzem a demanda por mão-de-obra não-qualificada; a transferência de linhas de produção trabalho-intensivas para os países em desenvolvimento (onde o custo do trabalho é menor); e a entrada maciça das mulheres no mercado de trabalho, competindo com os homens pelos poucos empregos disponíveis e em geral dispostas a aceitar menores salários e jornadas de turno parcial . 
 Todos estes fatores, é certo, ajudam a explicar o aumento global do desemprego no âmbito da OCDE . 
 Mas eles não explicam as diferenças observadas quanto à incidência do problema . 
 Afinal, em países como os EUA, Canadá e Japão, a inovação tecnológica, a competição dos países em desenvolvimento e a participação das mulheres estão ocorrendo de forma tão intensa quanto na UE, mas sem provocar nada parecido em termos de aumento do desemprego . 
 Pissardo está sozinho na cela mais segura do pavilhão Alcântara Machado, reservada a presos com distúrbios mentais . 
 Para chegar até ele é necessário passar por cinco portões de aço, vigiados por agentes penitenciários . 
 Josh Pane, vereador de Sacramento, também na Califórnia, teve uma proposta semelhante rejeitada na cidade na semana passada . 
 Pane queria que as vergastadas fossem aplicadas nos grafiteiros em uma praça em frente à Prefeitura de Sacramento . 
  Enceradeira  
 A bela Lisle Lucena tem dado tratos a sua porção pé-de-valsa . 
 Em sua temporada no spa Fit Solarium, a moça tem se dedicado com afinco às aulas de dança de salão comandadas pelo especialista em rodopios Alex Cavaco . 
 Ele conta que em 10 de agosto o banco obrigou os pensionistas a se recadastrarem sob pena de não receberem os benefícios em setembro . 
 «Em 13 de setembro, após ficar em uma fila para entrar no banco, fomos encaminhados para a fila de reconfirmação, que consistia simplesmente em pegar um cartão . 
 Não entendo o desrespeito com os idosos . 
 Por que tanta insensibilidade?» 
  Resposta  
 De acordo com Roberto Yoshihiro, diretor-executivo do Banco América do Sul S/A, o atendimento aos aposentados começa sempre às 8h e não há falta de troco, «apesar da escassez de moedas» . 
 Ele afirma ainda que os funcionários do banco recebem orientação para dispensar o melhor tratamento possível e que o recadastramento está sendo realizado por determinação do INSS . 
 «Mas devo admitir que pode haver falhas . 
 A partir desse reconhecimento, formulo o necessário pedido de desculpas ao leitor», diz Yoshihiro . 
  Fábrica de armas e munições inaugura escola  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A fábrica de armas e munições Amadeo Rossi S.A. instalou em janeiro passado o Colégio da Qualidade, aberto ao público externo . 
 Os conceitos básicos da qualidade total já foram transmitidos a cerca de cem pessoas, incluindo adolescentes . 
 O tema faz parte do cotidiano da empresa, com 104 anos de existência . 
 As aulas, ministradas em linguagem acessível, foram assistidas por parentes dos funcionários, fornecedores, clientes, terceirizados e empregados de empresas vizinhas da Amadeo Rossi, situada em São Leopoldo (região metropolitana de Porto Alegre) . 
 Hoje, o movimento se espalhou até para pequenas empresas e para as empresas de serviços . 
 Pode-se prever com segurança que, em muito pouco tempo, teremos mais de mil empresas certificadas . 
 A certificação pelas normas ISO 9000 tem alguns efeitos interessantes . 
 A empresa se organiza, ganha competitividade, reduz custos, principalmente, evitando desperdícios e retrabalhos e começa a falar uma linguagem mais moderna de gestão . 
 -- A umidade e o contato com o oxigênio estragam o café mais rápido . 
 Por isso, guarde o pó em lugar seco e em recipiente bem tampado, de preferência de vidro ou lata . 
 -- O ponto de torra acentua ou esconde algumas características do café . 
 Grãos mais verdes fazem um café suave com mais paladar . 
 O café queimado é mais encorpado e tem aroma mais acentuado . 
 Nas eleições municipais de 1992, havia 140 eleitores em Santa Rosa de acordo com o TSE . 
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Acre informou que hoje esse número subiu para 321 . 
 Eventualmente, surgem exemplares de jornal na cidade quando algum piloto de avião vai buscar um índio doente na região . 
  bagagem CULTURAL  
 Acabou a alegria . 
 É hora de dar férias para pranchas e baldinhos, subir a serra e encarar letras e números . 
 Já que voltar às aulas com o pé nas costas e a barriga cheia é preciso, adote uma mochila sem abrir mão da lancheira . 
 Além de aliviar o peso da fome de aprender, tais bagagens levam o sabor de aventura até o mais tedioso dos anos letivos . 
 S.C. 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Art Box: shopping Eldorado, loja 41, tel. 61-5018 . 
 City Coisas: shopping Iguatemi, loja X2, tel. 212-9264 . 
 Drugstuff: r . 
 Jerônimo da Veiga, 153, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 852-1802 . 
 Finest Paper: shopping Penha, loja 2.509, tel. 294-8293 . 
 Regina Aon: r . 
 Vigário Albernaz, 943, sala 7, Jardim da Saúde, zona sul, tel. 581-1912 . 
 Side Walk: shopping Jardim Sul, loja 376, tel. 843-9265 . 
 A mesa debatedora será coordenada pelo economista Gilson Schwartz, da equipe de articulistas da Folha e presidente da Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico . 
 A iniciativa tem o apoio da Câmara de Comércio e Indústria Japonesa do Brasil . 
 Os interessados em participar devem retirar convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 9h . 
 Ecclestone -- Prefiro não dizer . 
 Folha -- O que fez então? 
  Santa Catarina 2  
 A polícia de Palhoça prendeu anteontem Sérgio Murilo Ramos, 29, e sua mulher, Izolde Moisés, 24 . 
 O casal é acusado de ter matado o mendigo e deficiente físico Osvaldo Eugênio Vieira, 50 . 
 O crime teria acontecido em Águas da Prata, há cerca de três meses . 
 Sérgio e Izolde negam o crime . 
  Santa Catarina 3  
 Os propietários do restaurante e churrascaria Riosulense, em Florianópolis, foram condenados a indenizar cerca de 50 clientes que sofreram intoxicação alimentar após terem almoçado no local . 
 A intoxicação aconteceu em abril . 
 A Justiça não divulgou o valor da indenização paga aos clientes . 
  Ivo Noal depõe em CPI e nega ligação com bicho  
 Da Reportagem Local * . 
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal, 59, depôs ontem na CPI da Assembléia Legislativa de São Paulo que investiga as ligações do jogo com crime organizado, tráfico de drogas e pagamentos de propinas para autoridades públicas . 
 O fim-de-semana servirá de calmante para os investidores e amanhã o mercado pode estar mais calmo e racional . 
 Mas as eleições vieram para ficar . 
 Afinal, o que disse Lula que tanto assustou parte da elite? 
 A afirmação de Brizola, foi feita ontem em Macaé (180 km do Rio), e se referiu à possibilidade de uma união entre seu partido e o de Fernando Henrique Cardoso . 
 Brizola também criticou FHC por ter falado em verbas para saúde no programa eleitoral gratuito da manhã de ontem . 
  Braço de Ferro  
 Um novo adesivo está causando sensação em São Paulo . 
 Cheio de convicção, o provocativo colante tem sido flagrado nos vidros de carros de eleitores petistas . 
 Diz o seguinte: 
 «Eu não voto em Fernandos» . 
 Só para contrariar, Fernandos e eleitores de FHC deveriam retaliar com outro adesivo, que daria uma resposta à altura: 
 «Eu não ando de Chevette nem de Brasília» . 
 Afinal, guerra é guerra . 
  Dádiva  
 Apesar do excesso de reprises e dos inúmeros programas «trash» que as TVs por assinatura usam para encher a programação de linguiça, desde a última terça, os assinantes da Globosat, TVA, Multicanal e Netsat estão levantando as mãos aos céus . 
 Por um motivo simples: as TVS por assinatura são as únicas que não têm obrigação de exibir a hedionda propaganda eleitoral que entrou no ar dia 2 . 
  Programação pode ter atraso  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção brasileira deve chegar ao Rio hoje às 16h . 
 Segundo a PM (Polícia Militar), poderá haver atraso na programação . 
 Os jogadores, segundo programação preliminar da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), viajarão em dois carros abertos do Corpo de Bombeiros, protegidos por batedores, do Aeroporto Internacional, na Ilha do Governador (zona norte), até o Hotel Intercontinental, em São Conrado, zona sul, onde haverá recepção para a delegação e seus familiares . 
 As histórias de Moore tinham tudo o que o Código de Ética, criado nos anos 50 para manter os gibis infantis censurava . 
 A DC conseguiu publicar «Monstro do Pântano» sem o selo de aprovação do Código de Ética . 
 O selinho nunca mais voltou à capa da revista . 
 Karen Berger era a editora de «Monstro do Pântano» . 
 Prestigiada passou a cuidar de novos títulos desaprovados pelo Código, que hoje são o coração do Vertigo . 
 O trem tem como público alvo o mesmo que frequenta a ponte aérea entre as duas maiores cidades do país, segundo informou o diretor da Portogallo, Nilo Sérgio Félix . 
 A passagem individual na cabine dupla custa R$ 90 (total de R$ 180), a cabine individual (são apenas sete), custa R$ 135 . 
 Há também suítes, com cama de casal, a R$ 135 por pessoa (total de R$ 250) . 
 Caso alguém queira viajar sozinho na suíte paga R$ 200 . 
 O preço da ponte aérea, em dias de semana é de R$ 140 . 
  ONU acha 20 sérvios mutilados na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Forças de paz da ONU encontraram os corpos de 20 soldados sérvios mutilados além da zona desmilitarizada ao sul de Sarajevo . 
 Quatro eram enfermeiras . 
 O enviado especial da ONU à Bósnia, Yasushi Akashi, se reuniu com o presidente bósnio, Alija Izetbegovic, para «expressar sua preocupação» com o incidente . 
 Kim A propósito: não . 
 Aquela era a vida dos personagens e o jeito que eles faziam aquilo, ok? 
 Não eram Kim e Alec . 
 Alec Kim é mestra em iludir . 
 Você ouve o burburinho sobre «9 e Meia Semanas de Amor» ser tão explícito... 
  Ainda sobre os planos de saúde privados  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
  Querer que os planos desaúde atendam eventos não previstos coloca em risco todos os segurados  
 No último artigo publicado nesta Folha, eu alertava para os riscos que os titulares dos planos de saúde privados estavam sujeitos se levassem ao pé da letra a resolução do Conselho Federal de Medicina, que pretende obrigar estes planos a indenizarem todas as despesas, independentemente de estarem ou não previstas no contrato, transferindo ao médico o direito de determinar o que e como deve ser feito e pago, às custas dos garantidores dos planos . 
 Hoje eu ainda quero ficar no tema para explicar dois pontos que me parecem fundamentais para embasar o descabimento da resolução . 
 O primeiro é a legalidade dos contratos e o segundo é a forma como as tarifas dos seguros de saúde e dos planos de assistência médica são elaboradas, o que faz com que uma mesma empresa possa oferecer padrões de garantias diferentes, em função do espectro das coberturas e dos custos de cada plano . 
  Até 10 de julho  
  Quanto: CR$ 5.000  
  Duração: 1h10  
 Reestréia hoje no Centro Cultural São Paulo o «Teatro Coreográfico», do coreógrafo e bailarino Sandro Borelli . 
 O espetáculo é composto por dois trabalhos: 
 «Jardin de L'Enfant» e «Cão Vadio» . 
 O «Teatro Coreográfico» é uma mistura de dança e espetáculo cênico . 
 «Além do gesto coreografado, o importante é que há uma história», diz Sandro Borelli . 
 Significa também que quase todas as complicações que ele tinha, muitas graves, como insuficiência renal, lesões na pele e acometimento no olho, regrediram . 
 O paciente, operado há onze meses, tinha um tipo comum de diabetes melito . 
 A doença atinge, nos EUA, 0,3% da população . 
  Ruth Cardoso se nega a falar sobre Ricupero  
  Da Reportagem Local  
 A antropóloga Ruth Cardoso, 64, mulher de Fernando Henrique, 63, se recusou a comentar as declarações que provocaram a queda de Rubens Ricupero da Fazenda . 
 «Eu não estou informada, nem li os jornais», disse Ruth quando perguntada sobre Ricupero no sábado à noite, depois de participar de um ato de apoio à candidatura do seu marido no Campo Limpo, na periferia de São Paulo . 
  Karadzic quer mudar plano de paz da Bósnia  
 O líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic, pediu mudanças no plano de paz do Grupo de Contato em entrevista ao New York Times . 
 Após reunião com Karadzic, o ex-presidente Jimmy Carter (EUA) havia dito que o líder sérvio aceitará o plano de paz como base para discussão . 
  Refugiado vive melhor do que tanzanianos  
 A organização de ajuda humanitária Médicos Sem Fronteiras informou que refugiados ruandeses na Tanzânia vivem melhor do que os tanzanianos . 
 Segundo a MSF, o índice de desnutrição dos refugiados está entre 2% e 4%, enquanto entre os tanzanianos chega a 7% . 
 A organização abandonou campos de refugiados e denunciou que ajuda internacional está apoiando a autoridade de responsáveis por genocídio . 
 Ele pagou todos à vista, única condição dada pelos brasileiros aos arrematantes bolivianos . 
 Entre os criadores nacionais que levaram cavalos à Santa Cruz de La Sierra, estão os paulistas Gilberto Nascimento, João Eduardo Haudenschild e Luiz Eduardo Batalha . 
 Na rua Bento Coelho da Silveira, o trânsito passará a circular da rua Guian para a avenida José Estevão de Magalhães . 
 Técnicos da CET permanecem no local para auxiliar motoristas e avaliar as melhorias proporcionadas pela mudança . 
 Cada parlamentar apresenta as emendas de seu interesse para serem analisadas pela comissão . 
 Para o orçamento de 93, foram apresentadas nada menos que 75 mil emendas . 
 Dificilmente o relator tem condições de analisar todas detalhadamente . 
 Para o Orçamento de 94, houve limitação de número de emendas por parlamentar . 
 Mesmo assim, o número ultrapassou 13 mil . 
 Esse orçamento, ainda em tramitação, deveria estar aprovado até 31 de dezembro do ano passado . 
 Os Estados Unidos cumprem um papel central na liberalização do comércio mundial e querem reciprocidade . 
 Nos últimos anos assiste-se a uma verdadeira batalha campal quando se trata de política de comércio exterior dos EUA . 
 As Américas, como um todo, embarcaram no projeto de liberalização, uma aposta política e estratégica que passa pela reinserção das suas economias num circuito regional . 
 Visto como rito de passagem rumo a um sistema global . 
 A idéia de Diegues, aparentemente, foi evitar a facilidade e o sensacionalismo dos documentários sobre pequenos marginais realizados pelos «documentos especiais» da vida . 
 Deve ter sido este também o motivo que o levou a escolher para este episódio a canção mais romântica das quatro que inspiraram seu projeto . 
 Com o crédito inviabilizado pelos juros, a opção é a compra à vista . 
 O consumidor parece ter se convencido de que os preços já chegaram ao fundo do poço . 
 Doravante, o movimento predominante será para cima . 
 Há duas possíveis defesas: reindexação dos salários ou consumo, já que nominalmente os juros não atraem pequenos e médios investidores . 
 Hiaasen -- Soldados do Exército, enviados para ajudar os desabrigados, foram obrigados a levar suas armas descarregadas para evitar possíveis acidentes . 
 Mas, a certa altura, um grupo de militares foi cercado por um grupo de traficantes, armados com armas automáticas, dispostos a roubar as armas dos soldados . 
 Obviamente, depois desse episódio os miltares foram autorizados a carregar suas armas . 
 Folha -- O sr. sabia que a Flórida é o destino número um de turistas brasileiros no exterior? 
 O comerciante Luciano Godoi, 21, diz que tem convivido com o golfinho desde que ele começou a aparecer em Caraguatatuba . 
 Godoi vai diariamente à Prainha às 7h para nadar e proteger Tião do assédio das pessoas . 
 É a mesma opinião de Rubens Barrichello, da Jordan . 
 «Os pneus macios não aguentam mais que uma volta», reclamou Rubinho, 13º nos treinos . 
 «Acho que vamos ter que fazer três ou quatro pit stops.» 
 Um sociólogo do Cebrap acusa o neoliberalismo pela prática da eugenia na China . 
 Sarney vem a público anunciar, em tom de descoberta, a «falência do liberalismo» . 
 Um escritor da velha esquerda carioca fica indignado com a análise de Roberto Campos sobre os limites da campanha de Betinho e abre fogo contra o que imagina ser a «mão invisível» de Adam Smith . 
 A CNBB lança uma cartilha eleitoral alertando para a terrível ameaça representada por esse inimigo da «democracia popular», que é o neoliberalismo... 
  Algo de podre  
 A sensação da primeira fase foi a Dinamarca, que derrotou Escócia (1 a 0), Uruguai (6 a 1) e Alemanha Oc. (2 a 0) . 
 A estrela era Preben Elkjaer-Larsen, que fumava 30 cigarros por dia . 
 O novo «carrossel holandês» foi trucidado pela Espanha (5 a 1), com quatro gols de Butragueño . 
  Presente  
 O polonês Wladislaw Zmuda jogou 7min no Mundial apenas para igualar o recorde de partidas em Copas (21, do alemão Uwe Seeler) . 
 Entrou em campo quando seu time perdia de 4 a 0 do Brasil . 
 A Master Academia inaugurou há 15 dias e apenas na primeira semana conseguiu 230 alunos . 
 «Tem um casal, o Gilmar e a Carol, que chega todo dia às 3h . 
 Ele é barman e vem direto do trabalho . 
 Também tem um empresário, o Jaime, que vem às 4h30 e depois vai trabalhar», disse o professor do período da noite, Wagner de Oliveira, 27 . 
  Tombar ou tombar?  
  MAURÍCIO FARIA  
  «Destruindo os suportes materiais da memória, a sociedade capitalista bloqueou os caminhos da lembrança, arrancou seus marcos e apagou seus rastros»  
  Marilena Chauí  
 Chegou em boa hora a liminar conseguida junto ao Poder Judiciário por ação do Ministério Público contra o decreto de revisão dos processos de tombamento, publicado em janeiro pela atual gestão paulistana . 
 Mesmo porque esse ato já vinha produzindo nefastos efeitos . 
 Primeiro, de maneira oficial, através do Conpresp órgão municipal de preservação do patrimônio histórico, que decidiu pelo não-tombamento da segunda casa mais antiga do bairro de Higienópolis . 
 Afastado o risco de uma intervenção cirúrgica por causa das fortes dores que vinha sentindo nas nádegas nevralgia do nervo ciático, a cestinha disse anteontem, por telefone, que estava «aliviada» . 
 Deve voltar até sábado . 
 Os médicos que a examinaram entre eles, James R. Andrews, especialista em medicina esportiva, que já tratou de estrelas como Charles Barkley, do Phoenix Suns na NBA optaram por um tratamento especial . 
 No último dia 15, por exemplo, o médico Bruno (Humberto Martins) escandalizava a boboca Tati (Cristiana Oliveira) ao reconhecê-la em um corredor de hospital . 
 «Me diz uma coisa», perguntava . 
 «A gente já transou?» 
 À boa cena, seguia-se a péssima: Auxiliadora (Elizabeth Savalla) deplorava as «pequenas intenções» do ex-marido Alcebíades (Tato Gabus), olhando para sua braguilha . 
 Não por acaso, Martins e Cristiana Oliveira são donos de algumas das melhores interpretações da novela e Savalla e Gabus, de algumas das piores . 
 O primeiro time tem ainda Diogo Vilela (que faz o malandrérrimo Fortunato), a pequena Tatyane e até uma revelação: Betty Lago . 
  Para PT, empréstimos para vice de Lula foram legais  
  Partido acha que Bisol não teve deslize ético ao obter financiamentos subsidiados  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT investiu na inusitada defesa da legalidade para justificar o fato de o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) ter tomado empréstimos privilegiados como deputado estadual e desembargador no Rio Grande do Sul . 
 «O que importa é que os empréstimos foram tomados de acordo com a legislação vigente na época», afirmou o presidente do PT, Rui Falcão . 
 Para Eduardo, o método deve ser encarado como uma técnica complementar que vai ampliar o arsenal disponível para os tratamentos dentários . 
 No caso das cáries, o laser não substitui a broca («motorzinho») . 
 Ele é aplicado apenas na etapa final da preparação da cavidade a ser obturada . 
 Com ele, o dentista «poupa» mais dentina -- estrutura porosa do interior dos dentes e promove uma melhor vedação dos túbulos que formam essa estrutura . 
 No Ministério Público Federal, avalia-se que a decisão do MPE poderá permitir o intercâmbio de provas . 
 O MPE está solicitando ao STJ a remessa de cópias de laudos periciais e de depoimentos no inquérito que tramita naquela Corte . 
 A retomada das investigações pela Justiça estadual é a primeira medida em relação ao caso das importações, depois das eleições no MPE . 
 As eleições foram marcadas por manifestações contra alegadas influências dos governos Quércia e Fleury no MPE . 
 O novo inquérito só poderá ser arquivado com anuência do Conselho do Ministério Público Estadual, atualmente composto em sua maioria por procuradores que faziam oposição a Dal Pozzo . 
 Bennett -- Ele é bom . 
 Eu o conheci com apenas 15 anos, em Nova Orleans, e fico feliz por vê-lo fazendo sucesso . 
 Natalie Cole também é uma ótima cantora entre os jovens . 
 Eles sabem escolher boas canções e atingem uma platéia mais jovem . 
 Acho que o cenário musical está melhorando bastante . 
 A presença de BB no litoral encheu de orgulho as redações de maneira geral e a Prefeitura de Cabo Frio de maneira especial . 
 Brigitte estava no pedaço quando houve o movimento militar de 1964, que alguns chamavam de revolução e outros de quartelada . 
 Brigitte podia, com o barrete frígio da Revolução Francesa, ser mais do que símbolo sexual: podia ser a encarnação da própria República . 
 A moça tinha experiência no setor e foi dela a primeira e mais devastadora definição do movimento militar: achou-o «adorable» . 
 Mulvey -- A semiótica propiciou a compreensão de deslocamentos de significado . 
 Argumentei que a imagem da mulher na tela significando sexualidade, tem pouca ou nenhuma relação com o conceito social de mulher . 
 É um fenômeno relacionado à circulação do erotismo na sociedade de mercado . 
 Quando você começa a pensar em termos de deslocamentos de significado, está a um passo da psicanálise . 
 Com isso, voltamos à sua questão anterior . 
 A política do corpo levou inevitavelmente a questões teóricas sobre representação . 
 Nos primórdios do movimento de mulheres, muito das nossas campanhas se referiam a questões sobre o corpo enquanto campo de opressão das mulheres . 
 Essas campanhas eram sobre direito de aborto, creche e questões sobre lei e direitos reprodutivos . 
 Percebemos que essas questões também implicavam indagações sobre o significado das imagens do corpo e das representações sobre a sexualidade feminina . 
 A chacinha teria durado cerca de cinco minutos . 
 Lima recebeu dois tiros na cabeça, de acordo com o delegado do 50º DP (Itaim Paulista), Valtir José Alo . 
 Uma das balas entrou perto de seu nariz e saiu pelo seu pescoço . 
 Seu estado ainda é regular, segundo o Hospital Santa Marcelina . 
 Um segurança mantém guarda na porta do quarto de Ederaldo durante 24 horas . 
 Os médicos ainda não sabem quanto tempo ele deverá ficar no hospital . 
 A Motorola do Brasil já comercializou 100 mil desses aparelhos no Brasil, diz Sílvio Stagni, gerente de marketing . 
 No país, informa, estão instalados 254 mil unidades . 
 «É um mercado até difícil de medir, porque o potencial de crescimento é muito grande», afirma o gerente de marketing . 
 Segundo a pesquisa Intermeios (da revista «Meio & Mensagem»), a verba publicitária veiculada pelas televisões no ano passado foi de cerca de US$ 1,3 bilhão, e a das rádios ficou em torno de US$ 100 milhões . 
 A estimativa do mercado é de que Globo e suas afiliadas concentraram mais de 60% da verba publicitária em TV e que o SBT e suas afiliadas ficaram com cerca de 20% . 
 Já os planos de treinamento do Sport foram atrapalhados por um show da apresentadora Xuxa . 
 A programação da sexta-feira teve de que ser alterada por causa da montagem do palco no estádio da Ilha do Retiro, onde foi marcado para hoje um show da apresentadora . 
 O outro irmão de Roseana, Fernando, 38, prefere a atuação de bastidores na política . 
 Foi assim que ajudou a irmã na campanha . 
 Fernando será um dos homens fortes do governo, com o direito de ocupar qualquer cargo ou indicar pessoas para postos importantes da administração . 
  Borracha  
 A saia ajustou em Brasília para o lado de Nelson Piquet . 
 * . 
  Ciro tenta mostrar que importação compensa  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e a equipe econômica estão fazendo pesado esforço de propaganda para vender a idéia de que a importação é um bom negócio para a maioria da população, ainda que seja ruim para determinadas setores econômicos . 
 A abertura da economia e, pois, o aumento das importações formam parte essencial do Plano Real . 
 Mas a importação fere interesses estabelecidos das indústrias e dos sindicatos de trabalhadores . 
 A TVA/ESPN mostra o videoteipe do jogo, às 20h . 
 A Globosat/Sportv apresenta a partida às 22h . 
 A TVA/ESPN transmite o jogo entre Palmeiras e Paraná com uma hora de delay (atraso), às 17h . 
 A Bandeirantes mostra o VT de Sport e Flamengo, às 17h50 . 
  Mãe passa mal e deixa culto  
  Da Reportagem Local  
 Dona Neide, mãe de Ayrton Senna, não suportou e passou mal durante a cerimônia religiosa em memória do piloto . 
 Amparada por parentes e atendida por médicos, foi retirada do local da cerimônia . 
 A família de Senna chegou à Assembléia Legislativa de helicóptero, às 8h40 50 minutos antes da chegada do caixão com o corpo do piloto . 
 Além de dona Neide, vieram o pai, Milton, e os irmãos Leonardo e Viviane . 
 Durante entrevista no Senado, FHC disse: 
 «Não vamos aceitar que haja conversão para a URV dos preços remarcados abusivamente por empresas que apostaram em um congelamento . 
 » . 
 Segundo ele, essas empresas «quebraram as pernas» porque o mercado deixou de comprar seus produtos . 
 O ministro da Fazenda e seu assessor especial, Edmar Bacha, acham que a partir de fevereiro haverá uma tendência de queda nos preços de diversos alimentos em função da colheita da nova safra agrícola . 
 A adoção da URV viria nesse contexto para consolidar de forma gradativa a queda da inflação . 
 «Deveríamos ter uma Constituinte separada . 
 Não deveríamos dar poderes constituintes aos deputados e senadores», afirmou o então senador, em setembro de 85 . 
 Ontem, Simon reconheceu o «fracasso» da revisão realizada este ano pelo Congresso Nacional e disse que o futuro presidente, «seja ele de que partido for», vai precisar de mudanças constitucionais «profundas» para governar . 
 A partir dos anos 60, as fissuras na DC começaram a crescer e o panorama político do país passou a admitir uma oposição de direita . 
 Mesmo assim, os neofascistas, que se haviam agrupado no MSI (Movimento Social Italiano), não tiveram nenhuma representatividade política até a crise do sistema multipartidário, nos anos 80 . 
 Dificilmente Itamar Franco, querendo deixar a Presidência montado na sua altíssima popularidade, vai receitar, justo no final de ano, remédios amargos . 
 Por isso preferiu, por exemplo, encontrar uma solução mais amena para a questão do Rio de Janeiro, apesar das pressões para que decretasse o estado de defesa . 
 PS Sintoma da briga que aguarda o PT depois da derrota de Lula . 
 Pela primeira vez uma liderança expressiva do partido propõe publicamente a expulsão dos radicais . 
 Em contato ontem com esta coluna, o prefeito de Ribeirão Preto, Antônio Palocci, afirmou que a sobrevivência do PT depende do «desquite» urgente com os radicais e na aproximação com o governo Fernando Henrique Cardoso e de governos estaduais de tendência social-democrática . 
 Ele citou, em particular, Mário Covas . 
 Essa aproximação deveria conduzir, no futuro, à entrada na administração . 
 «O casamento acabou e não tem mas volta», disse, atribuindo aos radicais parte da derrota de Lula . 
  Alemanha é máquina perfeita, diz goleiro  
  Das agências internacionais  
 «A Alemanha é um adversário terrível.» 
 A avaliação é do goleiro belga Michel Preud'homme, que enfrenta hoje os alemães . 
 «A seleção alemã é como uma máquina perfeita, daquelas que nunca te deixam na mão, por mais longe que você queira ir.» 
  Secretaria proíbe venda de remédios importados  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual da Saúde está orientando as regionais de Saúde do Estado para interditar as lojas que estejam vendendo medicamentos importados . 
 A primeira das lojas foi autuada ontem por blitz conjunta de vários órgãos e entidades estaduais . 
 As lojas poderão também receber multas de até CR$ 35 milhões . 
  Le Monde  
  De Paris  
  Rocard recebe o presidente Bósnio  
 O jornal noticiou que o presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, foi recebido em Paris no domingo por Michel Rocard (primeiro-secretário do Partido Socialista) e pelo prefeito de Toulouse . 
 O filósofo Rocard, candidato a uma vaga no Parlamento Europeu, critica a postura do Ocidente no conflito da ex-Iugoslávia . 
 Os materialistas que se virem, porque eu vou começar a rezar . 
 Depois de muita oração, o avião desceu em Tarauacá sem problemas . 
  Ná Ozzetti quer ser ouvida nas rádios  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Seis anos após seu primeiro disco solo, Ná Ozzeti volta às lojas . 
 O CD «Ná» traz três novidades: além de se lançar como compositora, em seu primeiro trabalho distribuído por uma gravadora multinacional, desta vez a cantora pretende frequentar as rádios . 
 Não vai ser fácil . 
 Em parte, pelo fato de a voz expressiva de Ná ser ainda identificada com a alternativa geração paulistana do final dos anos 70, que lançou nomes como Arrigo Barnabé, Itamar Assumpção, Vânia Bastos, Premeditando o Breque e o próprio grupo Rumo, do qual Ná fez parte . 
  Buenos Aires tem três novos presos  
  Das agências internacionais  
 Três pessoas foram presas ontem em Buenos Aires em conexão com o atentado às instalações de duas entidades judaicas na segunda-feira da semana passada . 
 Dois dos presos estão ligados ao carro usado no ataque . 
 Os investigadores concluíram que foi usado um carro-bomba carregado com cerca de 150 kg de explosivo . 
 E pretendem manter a tendência nos próximos cinco anos . 
  Sem opção  
 Quase um terço dos 21 milhões de americanos que trabalham meio período gostariam de trabalhar período integral. 
 Folha É possível calcular o prejuízo financeiro? 
 Icushiro Shimada A escola estava avaliada em janeiro em US$ 60 mil . 
 Tivemos que pagar indenização de funcionários, multa pela rescisão de contratos e a reforma da escola, que foi depredada . 
 Tive que vender meu carro . 
 O secretário-geral do partido, Maurice Thorez, não havia completamente domesticado a tendência insurrecional liderada pelo dirigente Charles Tillon . 
 Thorez queria que os comunistas centrassem sua tentativa de crescimento político na área sindical e fossem hábeis na atividade parlamentar . 
 Polanski usa o livro de Pascal Bruckner, a história de um casal que é enredado numa trama de perversões por um outro casal durante um cruzeiro rumo a Istambul, para reafirmar um mecanismo que perpassa não apenas seus filmes como sua própria biografia . 
 Nigel, o convencional marido inglês, ouve da boca de um escritor americano frustrado e aleijado a história de seu encontro com a francesa Mimi e das perversões que se sucederam entre os dois, terminando por deixá-lo numa cadeira de rodas . 
 Embora acreditando estar apaixonado por Mimi, o jovem inglês está na realidade apaixonado pela narrativa do americano, e é capaz de abandonar a mulher a qualquer momento do dia ou da noite para continuar a ouvi-la dentro de uma obsessão masoquista . 
 Ao filmar as perversões em tom de farsa, na ambiguidade do falso, oscilando entre momentos de evidente ironia e outros de estranha credulidade, Polanski cria um jogo de afastamento e proximidade simultâneos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Juros nas nuvens  
 Com a aproximação do 1º de julho, data prevista para a introdução da nova moeda, os planos do governo para depois da estabilização atraem as atenções . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse anteontem aos empresários que as possíveis medidas de contenção da demanda não vão gerar recessão . 
 Desde que o Plano Cruzado fracassou em meio a uma explosão de consumo, ficou entre os analistas e gestores da política econômica o trauma de que, sem inflação, as pessoas tendem a tirar seu dinheiro dos bancos e gastar . 
 Por isso, passou-se à política de juros altos, que induzissem as pessoas a manter seus recursos aplicados . 
 A idéia de montar um evento do gênero, segundo a organizadora Luiza Helena de Moura e Souza, 44, surgiu no Salão de Motos, Ciclomotores e Bicicletas de 93 . 
 «Sentimos necessidade de fazer uma exposição só de peças e bicicletas nacionais», afirma Luiza, diretora da Perfil Tag, organizadora do evento . 
 Pelo menos quinze pessoas morreram, dentre as quais a fotógrafa norte-americana, Cynthia Elbaum, 22, que havia chegado de Moscou no fim-de-semana . 
 Mais tarde (14h de Brasília), houve um novo ataque aéreo em Grozni . 
 Pelo menos quatro pessoas morreram . 
  ICMS mais justo, um exemplo para o Brasil  
  JOSÉ ANTONIO BARROS MUNHOZ  
 São Paulo promoveu uma reforma substancial na distribuição do ICMS . 
 Através da lei 8.510, em vigor desde o dia 1º de março, iniciou-se uma nova fase, com mais equilíbrio e justiça, no repasse do ICMS para os municípios . 
 Sem gastar um único centavo a mais, sem nenhum ônus para o Tesouro estadual, com apenas criatividade e bom senso, conseguiu-se promover uma distribuição de renda mais equilibrada, incentivar a agricultura e fortalecer os municípios . 
 Até então, os critérios para o repasse da quota do ICMS pertencente aos municípios sempre foram injustos, beneficiando os mais ricos . 
 Municípios que têm uma grande área inundada por reservatórios de água destinados à geração de energia eram preteridos em favor daqueles onde se encontram as usinas elétricas . 
 É o caso de Mira Estrela, que tem 25% de sua área inundada . 
 Para o setor citrícola é muito cedo ainda para se configurar as possíveis vantagens ou desvantagens brasileiras frente ao Nafta e à Rodada Uruguai do Gatt e de que formados acordos afetariam a sua hegemonia internacional, mas é possível fazer algumas incursões baseadas nos seus termos e cláusulas . 
  1. O efeito Nafta  
 Analistas de mercado consideram que nesta década apenas três países, em escala competitiva, terão condições de suprir, com produção própria, a demanda internacional de suco cítrico: Brasil, EUA e México . 
 «Para evitar que fiquem pensando que estamos tratando de outra coisa é melhor que se diga do que estamos tratando», disse . 
 O ministro admitiu a reação dos traficantes, mas espera que isso aconteça de forma isolada . 
 «É uma jogada conhecida do São Paulo e procurei durante a semana trabalhar em cima dela . 
 Mas não foi desatenção nossa, o São Paulo é que teve méritos no contra-ataque», afirmou . 
 Para Luxemburgo, a dificuldade do ataque do Palmeiras em penetrar na defesa são-paulina teve duas causas: 
 «Eles se fecharam bem, mas também faltou paciência para buscarmos os espaços» . 
 Segundo o Datafolha, dos sete lançamentos tentados ontem pelo Palmeiras, sete não chegaram ao destino correto . 
  Primeiros passos  
 O TSE começa a receber esta semana a primeira leva dos 3.800 microcomputadores que serão usados na informatização da apuração das eleições . 
 Ficarão estocados no hangar da Base Aérea de Brasília até serem distribuídos pelo país . 
  Próximos passos  
 A Justiça Eleitoral começa em julho a cruzar os dados do cadastramento eleitoral para ver se não há pessoas com mais de um título de eleitor . 
 Só então será possível saber exatamente qual será o colégio eleitoral em 3 de outubro . 
 Antes do início do jogo, um torcedor invadiu a quadra com uma bandeira do time gaúcho . 
 Os atletas do Satierf arrancaram a bandeira . 
 Os jogadores do Pitt, indignados com a agressão ao torcedor, discutiram com os adversários . 
  (CAS)  
  Projeção é de 37,6% no mês  
 O rendimento diário dos Fundos de Aplicação Financeira, os fundões, estava em 1,79%, em média, na última quarta-feira, projetando rentabilidade de 37,6% para todo o mês de fevereiro . 
 Esta projeção não considera a tributação pelo IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 O rendimento médio efetivo também poderá ficar abaixo das projeções porque as taxas dos CDBs estão pressionando para baixo a TR (Taxa Referencial) e, por tabela, isso influenciará a rentabilidade dos fundões . 
  CANDIDATA DEVE EXPLICITAR CONHECIMENTO DE IDIOMAS  
  Itens e informações que podem ser alterados  
  Claudia de Moura Ribeiro  
  R. xxxx xx xxxxx xxxx, xxx, aptº xxx  
  xxxxx-xxx -- São Paulo -- SP  
  Tel. xxx-xxxx Fax xxx-xxxx  
  A  
  Objetivo: planejamento e desenvolvimento de recursos humanos  
  B  
  Experiência profissional  
 . 
  Coordenação do processo de avaliação de desempenho e potencial dos níveis executivo, supervisão e técnico  
 . 
 O noticiário envolvendo declarações em off do ministro Ricupero prejudica FHC e dá novo trunfo ao opositor do PT . 
 Como o avanço de FHC nas pesquisas já tinha sido absorvido, qualquer tropeço funciona como fator de baixa . 
 Além disso, o aperto do crédito deve levar muitas instituições a vender seus papéis . 
 O centro das comemorações foi o Largo do Carmo, diante do quartel onde se renderam o premiê Marcello Caetano e o presidente Américo Thomaz em 25 de abril de 1974 . 
 Cerca de 6.000 pessoas estiveram presentes, a maior parte com menos de 20 anos . 
 Na praça, estava o carro blindado usado na tomada do quartel . 
 Em 85, acelerou-se o crescimento, afrouxaram-se as políticas monetária, fiscal, salarial e assim por diante . 
 A inflação estoura e você tem que fazer o Plano Cruzado em desespero de causa . 
 Quer dizer, cada governo fez a sua opção, embora cada governo tenha tido uma certa herança do período anterior . 
 Da mesma forma, do ponto de vista político, é claro que existe uma herança militar, mas, novamente, cada época, através do Congresso e através do Executivo, fez as suas opções . 
 Hoje até o Roberto Campos reconhece que foi um erro do governo Castelo Branco acabar com o sistema de partidos que havia no Brasil e fazer um regime artificialmente bipartidário . 
 Mas o problema do Brasil não é esse . 
 Se você tem um governo com capacidade de liderança, um governo que tenha senso de direção e um governo que tenha capacidade operacional, ele supre liderança para enfrentar esses problemas . 
 A importância de Fidel para o rejuvenescimento da idéia de revolução ainda não está contada . 
 Sempre achei que suas barbas e as dos outros líderes influenciaram até os hippies que não tinham surgido no horizonte . 
 Ou seja, Woodstock nasceu em Cuba, dez anos antes . 
 Fidel era a versão ativa dos «beatnicks» de San Francisco; Guevara era Jack Kerouac armado; Camilo Cienfuegos, que parecia um Cristo, já era um prenúncio guerreiro de Robert Plant . 
 Ontem vi um grande filme, finalmente um grande filme feito em Cuba, do mesmo cineasta que havia feito «Memórias do Subdesenvolvimento», Tomás Gutierrez Alea: 
 «Morango e Chocolate», um filme sobre as lutas de um viado em Cuba contra os preconceitos e discriminações . 
 E OS OUTROS? 
  1  
  Brando, aqui em 'Sindicatode Ladrões', falou de Marilyn  
 Tem mais um nome na infindável lista das pessoas que falaram com Marilyn Monroe pouco antes de ela morrer . 
 Marlon Brando conta em sua autobiografia, a sair nos EUA no dia 7 de setembro, que teve com a atriz uma relação «intermitente, que durou anos» . 
  Petrobrás descobre novo campo no RN  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás anunciou ontem a descoberta de um novo campo de petróleo, em terra, no Rio Grande do Norte . 
 A descoberta foi constatada através do poço 4-VR-2-RN, que apresentou uma vazão de 340 barris de óleo por dia, a uma profundidade entre 818 metros e 828 metros . 
 Foi constata ainda a existência de um reservatório de gás natural em profundidade menor . 
 Segundo a Petrobrás, as reservas estimadas do novo campo são de 2,2 milhões de barris de petróleo aproximadamente, a produção brasileira de três dias e de 285 milhões de metros cúbicos de gás . 
 O campo fica nas proximidades da cidade de Mossoró . 
  Canivete suíço tem representante  
 A Victorinox, fabricante dos famosos canivetes suíços com lâminas de múltiplas funções, abriu sua primeira filial autorizada no Brasil, localizada à av. Miguel Estéfano, 276, Saúde (zona sul de São Paulo), tel. (011) 276-8211 . 
 Os canivetes são úteis no carro . 
 Há 45 modelos diferentes, desde os de uma lâmina, até os de 31 funções, entre US$ 10 e US$ 120 . 
  Produto lava carro a seco  
 Recentemente lançado no mercado, o DryCar é um composto químico líquido que lava, encera e dá polimento em carroceria, rodas e vidros do veículo . 
 Atóxico e anticorrosivo, o produto pode ser aplicado a seco, sem pré-lavagem, formando uma película que protege a pintura . 
 O Brasil é o país, segundo a pesquisa, com menos professores em tempo integral na universidade (pouco mais de 50%) e com mais professores que trabalham em atividades não-acadêmicas . 
 O país é um dos três únicos (os outros são Coréia do Sul e Rússia) em que não há uma sólida maioria de professores universitários que concorde com a noção de que um forte currículo de pesquisa é importante para a avaliação docente . 
  Cícero quer vantagens para Estados do NE  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O governador da Paraíba, Cícero Lucena Filho (PMDB), disse anteontem à noite, em João Pessoa, que, como secretário de Políticas Regionais, vai trabalhar para diminuir as desigualdades sociais . 
 «No instante em que buscamos as igualdades, os Estados do Nordeste serão mais beneficiados», disse o governador paraibano . 
 Cobain estava na capital italiana em férias, acompanhado de sua mulher Courtney Love e seu filho de dois anos . 
 O último show do Nirvana aconteceu no último dia 2, em Munique . 
 A próxima apresentação do grupo estava prevista para o dia 11, em Praga, capital da república Tcheca . 
 Mais bem-sucedido grupo da chamada «onda de Seattle», o Nirvana alcançou sucesso mundial no final de 92 . 
 O grupo deixou o circuito underground da costa leste norte-americana depois de lançar o disco «Nevermind», que traz canções como «Smells Like Teen Spirit», «Lithium» e «Come as You Are» . 
 O diretor regional da Fundação Nacional de Saúde (Funasa), Hascalon Rodrigues, afirma que a epidemia explica-se também porque o programa de combate à dengue estava «praticamente» desativado desde 1990 . 
 Segundo ele, todo o pessoal da Funasa foi deslocado para a campanha de combate à epidemia de cólera, que atingiu o Estado de janeiro a abril . 
 Se, por um lado, o coração da maioria dos paulistanos pende para o corinthians, a razão, por outro, aposta no Palmeiras . 
 Foram 54% os entrevistados que disseram que acham que o time de Wanderley Luxemburgo será o campeão, contra 34% que apontam o Corinthians como favorito . 
 A pesquisa do Datafolha traz, ainda, um dado curioso . 
 3% dos entrevistados que disseram ter o Palmeiras como time de preferência afirmaram que vão torcer pelo Corinthians nas finais . 
  TEST DRIVE  
  Total rodado: 1.200 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: ruas de cidade, autopistas e estradas secundárias com trechos de serra  
 Condições do piso: asfalto liso em boas condições e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas . 
 Resumo: carro médio potente com dificuldade de acesso e ocupação do banco traseiro . 
 Tem desempenho ágil, quase esportivo, boa estabilidade . 
 Proporciona ultrapassagens seguras e rápidas na estrada . 
 Barros trabalha no São Paulo em todas as categorias, do dente-de-leite ao profissional . 
 «A gente está cansado de ver jogador franzino passar por cima do mais forte», diz . 
 Folha -- Como ele era na juventude? 
 Shillinger -- Tímido, muito quieto e introspectivo . 
 Não era uma pessoa extrovertida, amigável . 
 Ele tinha alguns amigos mas não era o tipo de garoto popular, definitivamente . 
 QUALITOURS: (011) 257-9877; 
 QUEENSBERRY: (011) 255-0211; 
  Prazo do crediário cai para 3 meses  
  Governo proíbe novos consórcios de eletroeletrônicos e amplia IOF para capital estrangeiro  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, anunciou ontem um conjunto de medidas para restringir o consumo e tentar conter a inflação . 
 As vendas parceladas e empréstimos bancários não poderão superar três meses . 
 A compras com cartão de crédito terão de ser pagas integralmente . 
 As medidas devem elevar as taxas de juros e visam conter o aquecimento da economia . 
 Com isso, o governo espera acertar os rumos do Plano Real . 
 «Estas medidas nada mais são do que um pente fino», disse Ciro . 
 Os praticantes do vodu identificam a queda de um avião e um alerta de incêndio que ocorreram na semana passada na Casa Branca (sede do governo americano) como um bom presságio . 
 O tenente George é um dos oficiais que treinam civis voluntários para o combate diariamente, na região conhecida por Campo de Marte, em Porto Príncipe . 
 O presidente da Previ, José Valdir Ribeiro dos Reis, disse que o patrimônio do fundo passa de US$ 8 bilhões . 
 Como 40% do dinheiro da Previ está aplicado em ações, seu patrimônio deu um salto no começo de ano, com a valorização das Bolsas de Valores superior a 100% . 
 José Valdir Ribeiro dos Reis diz que os fundos estão sendo vítimas de «uma injustiça» . 
 O Banco do Brasil paga para a Previ CR$ 2,00 para cada CR$ 1,00 pago por seus empregados . 
 O recorde no setor estatal, segundo o Ministério do Planejamento, é o IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), que paga para a fundação do órgão CR$ 3,92 para cada CR$ 1,00 do empregado . 
 Mas o fato é que o tricolor está muito distante daquele time envolvente, moderno, surpreendente, ofensivo dos tempos do bi . 
 O curioso é que apesar de manter um contingente enorme de meio-campistas, nunca tem mais de três atacantes, tampouco se defende com mais de quatro . 
 Parece que seu meio-campo é tragado por um buraco negro, no círculo central . 
 De qualquer forma, ao menos Telê conteve seus zagueiros e laterais, o que confere ao time um mínimo de segurança nos contragolpes adversários . 
 Entretanto, eu não faria uma crítica programática da metáfora, apesar de compreender que, para a sua geração, o surrealismo representasse a doença da poesia tanto na literatura francesa quanto na literatura hispano-americana." 
  João Alexandre Barbosa  
 "Gostaria de tomar como ponto de partida a possível relação que possa existir entre a marginalização da poesia e as leituras que a reduzem ao significado . 
 Sem mexer com os atuais donos da bola . 
 O primeiro a entrar em cena foi o diplomata Marcos Galvão que virou diretor-adjunto do Tesouro . 
 Apesar das mudanças na tributação, os dirigentes financeiros consultados pela Folha recomendam os fundos de commodities como a melhor alternativa para as aplicações nesta semana . 
 Para quem pode assumir algum risco, as Bolsas são também uma alternativa . 
 O dólar e o ouro continuam sendo rejeitados como opções de investimento . 
 Neste mês, até a última sexta-feira, o preço do grama do ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros já acumulou baixa de 6% . 
 O dólar paralelo acumual queda de 2,84% no mês . 
 Em 1992, a Corte rejeitou apelos feitos pelos governos Reagan e Bush pela instituição de um «momento de silêncio» nas escolas para os alunos poderem realizar «orações voluntárias» . 
 A decisão de 1962 foi tomada por 8 votos a 1 e a de 1992, por 5 a 4, reflexo da composição mais conservadora da Corte . 
 Que autoridade moral terão os que foram contra e os que fizeram «jogo duplo» para comandar as reformas indispensáveis à preservação do Real e ao encaminhamento do Brasil para seu futuro? 
 Por coerência, por honestidade, por credibilidade e por experiência, vale a pena votar Amin . 
 Finalmente, vale acrescentar: a verdadeira conquista da cidadania passa por decisões consequentes em matéria de educação e saúde . 
 Amin tem (e já demonstrou) firmeza para tomá-las e efetivá-las . 
 Passa, também, por atitudes que representem estímulos à agricultura, à pequena empresa e à dinamização da habitação e do saneamento . 
 Amin sabe fazer . 
  Cadastro é gratuito  
  Da Reportagem Local  
 A consulta ao BBS da Fuvest é livre . 
 O interessado pode ligar seu computador ao sistema, via modem, por até dez minutos por dia . 
 Vai gastar somente o custo da ligação, que é cobrado na conta telefônica . 
 O vice-diretor da instituição, José Atílio Vanin, 50, diz que o interessado também pode se cadastrar na Escola do Futuro, ganhando o direito de consultar o sistema 60 minutos por dia . 
 O cadastramento na escola é gratuito . 
  (LPz)  
  SECRETARIA CONFIRMA 4 CASOS DE LEPTOSPIROSE  
  Médico da prefeitura diz que não há surto da doença, mas que número de ocorrências na zona leste deve aumentar, PAULO FERRAZ (Da Reportagem Local)  
 A Secretaria Municipal de Saúde confirmou ontem o registro oficial de quatro casos de leptospirose na zona leste de São Paulo nos últimos dias . 
 A confirmação desses casos, segundo a secretaria, não configura a existência de um surto da doença na região . 
 Os casos são uma consequência da enchente que atingiu os bairros que ficam às margens do córrego Aricanduva, no último dia 6 . 
 Segundo o médico Paulo Bressan, 49, diretor do Centro de Controle de Zoonoses da Secretaria Municipal de Saúde (CCZ), o aumento do número de casos da doença já era esperado e deverá crescer ainda mais nos próximos dias . 
 «Não há motivo para alarmismo», disse ontem o médico . 
 Segundo ele, a situação está sob controle e os casos que estão surgindo estão dentro da normalidade . 
 Ele aconselha uma série de precauções, principalmente se ocorrer uma nova inundação na região (veja quadro ao lado) . 
 Contam, para tanto, com a ajuda dos partidos que se aferraram à questão certamente importante, mas cuja defesa intransigente não compensa o preço de paralisar o processo constitucional . 
 Claro que a revisão não pode providenciar remédio milagroso para a enfermidade crônica da saúde pública . 
 Mas pode encaminhar solução duradoura e definitiva para o financiamento do setor público, em geral, e da Seguridade Social, em particular, que é onde a «porca torce o rabo» . 
 A causa foi a repercussão da coversa entre o então ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, transmitida dia 1º de setembro via satélite e captada por antenas parabólicas . 
 Na conversa, Ricupero afirma que não tem escrúpulo e admite que escondia índices de inflação em favor do Plano Real . 
  Força mais CUT  
 Abafada na televisão pelo novo escândalo e pela liberação das importações, a greve segue crescendo no rádio . 
 Na CBN, o fato do dia acabou sendo o novo decreto do governo, que proibiu o acordo . 
 Ele «acabou unindo CUT e Força Sindical» e hoje os sindicatos de metalúrgicos do ABC e de São Paulo, as bases das duas centrais, realizam assembléia conjunta . 
  Antes da entrada  
 A Pirelli instala 350 outdoors com mensagens de segurança para o Carnaval . 
  Questão de marca  
 Na corrida para a globalização de marcas, a Coca-Cola e a Nestlé aparecem com as melhores posições, segundo pesquisa do Schechter Group, que compara a atitude dos consumidores em relação a 12 marcas nos EUA e no Reino Unido, diz a revista «Marketing» . 
  Trabalhando mais  
 Por causa do enunciado 330 do TST, que dificulta a entrada na Justiça dos trabalhadores que fizerem homologações em seus sindicatos, a DRT de Curitiba, que fazia entre seis e sete rescisões por dia até a semana passada, registrou ontem movimento de 489 pessoas . 
  Perda será reposta, diz Ricupero  
  Para ministro, empresários não devem fazer repasse porque preços já subiram  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não vê problemas no fato de o IPC-r, que reajusta os salários, ficar acima dos demais índices de inflação em agosto . 
 Para Ricupero, «os reajustes pelo IPC-r vão permitir que os salários recuperem as perdas provocadas pelos reajustes dos preços na segunda quinzena de junho» . 
 Ele disse que as dúvidas sobre a conversão dos salários em URV deveriam ser resolvidas atrvés do diálogo . 
 Segundo Hahne, a greve não vai prejudicar a indústria . 
 «Estamos trabalhando em média com até 30% de capacidade ociosa devido à falta de encomendas e a paralisação pode até mesmo ajudar os empresários a reduzirem seus custos» . 
 O Mogi obteve o empate aos 24min do segundo tempo . 
 Em cruzamento da esquerda, Marco Antonio cruzou para Lelis, que tocou para o gol . 
 O Santos está em quarto lugar no torneio, com 32 pontos . 
  Ombudsman combateria racismo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de FHC propõe que o governo crie o cargo de ombudsman para combater o racismo . 
 Ele seria encarregado de fiscalizar e assegurar a aplicação das leis . 
 No capítulo sobre negros, o candidato defende um maior intercâmbio cultural com a África . 
 Na reunião, a polícia elaborou um documento com os nomes de 12 supostos traficantes das cidades de São José dos Campos e Taubaté suspeitos de terem ligações com as organizações criminosas do Rio . 
 Na próxima semana, a operação será testada na prática . 
 Na divisa de Estados, em Queluz, deve acontecer a primeira blitz contra o crime organizado, na via Dutra . 
 Além disso, o filho de Haddad preside uma transportadora . 
 Há suspeitas de que um dos caminhões de sua empresa estava na frente do prédio destruído . 
 Autoridades argentinas não disseram se foram ou não informadas com antecedência pelo Brasil da possibilidade de um atentado . 
 A Ufir será calculada a partir de um índice, o IPCA, enquanto a URV com três índices . 
 «Pela média, estes índices podem fazer a URV ficar abaixo da Ufir . 
 É inconstitucional aumentar imposto com manipulação de índices», diz Saulo . 
 Para o advogado Octávio Bueno Magano, professor titular da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, é questionável o artigo que institui multa de 50% sobre o último salário em caso de demissão sem justa causa . 
 «Isto só poderia ser feito por lei complementar» . 
 Saulo discorda, diz que está correto . 
 Magano diz que, se o salário dos aposentados ficar abaixo do salário mínimo dos trabalhadores ativos, estará fora da lei . 
 Já o jurista Ives Gandra afirma que a obrigatoriedade de uso da URV em contratos de até um ano fere o artigo 174 da ConstituiçÃo, que torna facultativo o «planejamento econômico» no setor privado . 
 De volta a São Paulo, FHC manteve-se apreensivo durante todo o dia de ontem . 
 Considerava que ainda é cedo para saber se houve estragos em sua campanha . 
 «Mas acho que o real é mais forte do que tudo isso», afirmou . 
 No fim da noite, FHC foi para a produtora de vídeo que faz o seu programa de TV . 
 Discutia-se, entre outras coisas, uma forma de enfrentar a artilharia de que lançaram mão os outros candidatos na TV (leia reportagem sobre o horário eleitoral gratuito na página Especial-5) . 
  Bienal tem cartaz com impacto publicitário  
  «Container», trabalho do artista plástico gaúcho Fernando Bakos, foi escolhido entre 185 projetos enviados  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O cartaz da 22ª Bienal Internacional de São Paulo já foi escolhido . 
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, e o pressidente da comissão julgadora, Alex Periscinotto, anunciaram em uma entrevista coletiva na sede da Fundação, no Ibirapuera, o trabalho vencedor, do artista plástico e publicitário gaúcho Fernando Bakos, 24 . 
 O vencedor recebeu US$ 2.000 . 
 O cartaz retrata, segundo Periscinotto, «o impacto publicitário e o espírito artístico da Bienal» . 
 Se for mantido o ritmo de queda do IPC-Fipe, a segunda quadrissemana irá superar 4% (o Departamento de Economia da «Agência Dinheiro Vivo» projeta um índice de 4,26%) . 
 E o IPC-r pleno de agosto corresponde à segunda quadrissemana do IPC-Fipe, em termos de período de coleta . 
 Se sustentar a taxa-over em 5,28% até o final do mês, o selic acumulará ganho de 4,21% e o CDI, de 4,10% . 
 Resoluções aprovadas pelo TSE proíbem a aparição, no horário gratuito, de quaisquer pessoas que não sejam os próprios candidatos . 
 No horário gratuito de amanhã, durante o tempo do PRN, será exibido um slide com a frase «suspenso pela Corregedoria Geral do TSE por utilização indevida e fraudulenta do horário de 3 de agosto de 1994» . 
  Tradicionais não temem invasão  
  Da Redação  
 As redes de lanchonetes tradicionais não temem a invasão dos fast foods . 
 Maria da Conceição Ferreira Santos, uma das sócias da rede Jotas com três lojas em São Paulo, acredita na fidelidade de seus clientes . 
 Relata a primeira relação sexual do poeta com uma prostituta, à beira mar: 
 «Onde se fazia em água, onde de um peixe que era, em mil se multiplicava...» 
 Em «Quatro Sonetos de Meditação», a leitura de Vinicius procura -- de modo despojado e íntimo -- ressaltar as aliterações dos textos, para reafirmar os sentidos: 
  Filme respeita a narrativa do livro de Shelley  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Depois de uma noite de gala no centro de Londres, em que foi sentida a ausência da «criatura» Robert De Niro, estreou ontem na Inglaterra «Mary Shelley's Frankenstein», dirigido por Kenneth Branagh . 
 O filme, produzido por Francis Ford Coppola, liga definitivamente Branagh à indústria cinematográfica norte-americana . 
 FHC tem dito a parlamentares do PSDB e do PFL que não consegue convencer o presidente Itamar a adotar uma postura mais conciliatória com o STF (Supremo Tribunal Federal) em função dos argumentos do grupo de Juiz de Fora, sobretudo de José de Castro e do assessor jurídico do Planalto, Alexandre Dupeyrat . 
 Segundo a Folha apurou, FHC chegou a desabafar com um parlamentar tucano que havia desistido de interferir na decisão do presidente Itamar de manter o confronto com o STF em função da conversão dos salários em URVs (Unidade Real de Valor) . 
  Audiência não define horário da novela  
  `Éramos Seis', do SBT, registra público praticamente igual às 19h49 e às 22h01; Globo supera a concorrente  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Se depender dos números de anteontem, vai ficar difícil para o SBT decidir em que horário exibirá «Éramos Seis» . 
 Na segunda-feira, a emissora transmitiu o capítulo inaugural da novela entre 19h49 e 20h41 . 
 Depois, o reprisou das 22h02 às 22h55 . 
  Jackie, a Madonna enlutada de Michelangelo  
  CAMILLE PAGLIA  
  Da «The New Republic»  
 A morte de Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis inspirou demonstrações de amor e respeito, vindas de pessoas de todas as classes sociais e todos os partidos políticos . 
 Ela foi a mulher mais famosa do mundo num longo período que se seguiu à época das grandes estrelas de Hollywood e antecedeu a de nossas próprias princesas pop, Diana e Madonna . 
 Jackie não teria conservado o afeto de milhões de pessoas durante várias décadas se fosse apenas um modelo de moda e elegante bom gosto . 
 Foi seu batismo pelo fogo que a elevou à categoria de divindade . 
 Seu comportamento extraordinário durante e após o assassinato de seu marido deu a Jackie um lugar na história . 
 As altas devem continuar, afirmou . 
 As taxas de juros estão elevadas e as indústrias estão trabalhando com reajustes médios de 41% . 
 Em fevereiro aplicaram taxa média de 42% e em janeiro, 44% . 
 Rodrigues acredita, no entanto, que se houve exagero de aumentos em alguns preços, eles podem não se sustentar, já que as vendas estão muito fracas . 
 Os maiores aumentos da semana ficaram para massas (16,65%), produtos de higiene (16,18%) e artigos de limpeza (14,41%) . 
 Nos últimos 30 dias, os produtos de limpeza subiram 55% e os de higiene, 48,68% . 
 inexistência ou desuniformidade da sinalização viária . 
 geometria inadequada em diversos pontos da malha viária principal, especialmente em cruzamentos mal-projetados . 
 O estudo «Atualização da Estratégia Setorial Para a Indústria Automobilística do Brasil», concluído antes do Plano Real, dá destaque à ameaça que as importações representam para a indústria instalada no país . 
 Prevê que em 1994 serão importados 110 mil carros, cerca de 9% do mercado . 
 A maior perda de participação de mercado das montadoras está nos segmentos de veículos médios e de luxo, o que afetaria a rentabilidade das empresas . 
 Folha -- Como serão os shows? 
 Taylor -- Na verdade, ainda não tivemos tempo de sentar para conversar sobre os shows até agora . 
 Devemos fazer algumas canções juntos e depois fazer dois sets separados . 
 Estou indo para o Brasil com a minha banda e ele com a dele . 
 Não tenho certeza ainda de como tudo vai ser . 
 Sabem disso, pelo menos, todos os que assistiram «Pretty Woman», o filme que revelou Julia Roberts no papel de uma prostituta, aquela que diz: 
 «Faço tudo, menos beijar na boca.» 
 A iniciação sexual de garotos com prostitutas seria, assim, segundo o raciocínio de Costa, uma das razões que levam os homens a beijar menos do que as mulheres . 
 A tríade formada por Navratilova, Graf e Seles renovou o tênis feminino . 
 Foram as primeiras a «jogar como homem», a introduzir uma potência nos golpes que antes só era vista no masculino . 
 Hoje, todas as jovens tenistas sabem que precisam ter um canhão na raquete, e os braços musculosos das garotas provam isso . 
 Manuela é uma tenista à moda antiga . 
 Delicada, tem um jogo construído em cima de bolas colocadas e voleios . 
 Graciosa, lembra Chris Evert no tipo físico e Maria Ester Bueno nos movimentos . 
 Se não conseguiu vencer um torneio de Grand Slam, foi por cruzar com Navratilova, Graf ou Seles . 
 Contra tenistas mais «light», como Sabatini ou Sanchez, Manuela quase sempre se deu bem . 
 O técnico de tênis François Fragniere disse, com convicção, que Manuela seria número 1 do mundo se jogasse nos anos 70 . 
 Apesar de ser um palpite tendencioso de maridão, provavelmente é verdade . 
  BITS  
 Para quem gosta de incrementar títulos de textos, a Aldus lançou nos EUA o «TypeTwister 1.0 for Windows» . 
 O programa permite aplicar efeitos como «esticar» letras ou deixá-las em forma de curva . 
 Preço: US$ 49,95 . 
 Tel. (001-619) 558-6000 . 
 Por US$ 39,95, é possível comprar nos EUA o CD-ROM «Morphology 101», da Andover Advanced Technologies . 
 Com ele, você pode fazer fusão de imagens ou animações . 
 O CD traz tutorial com noções básicas de fusão de imagens . 
 Tel. (001-508) 392-1362 . 
 Em resposta, a assessoria jurídica do ministério enviou ofício em 8.02.93, segundo o qual o órgão não tem competência para adotar as providências solicitadas . 
 O ofício recomenda que a entidade recorra à Justiça . 
 A procuradora-substituta da República em São Paulo pediu abertura de inquérito na Polícia Federal . 
 O teor dos vários ofícios é o mesmo . 
 Afirma que a juíza titular da 8.ª Vara Federal do Rio foi «induzida a erro» . 
 Os documentos afirmam que o pagamento aos servidores foi feito «vários dias após anunciada a liberação» . 
  Saúde faz devassa em manicômios  
  Vistoria apura denúncia de fraude com dinheiro público e atendimento inadequado aos pacientes  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
  MARIA CRISTINA GORGUEIRA  
  Free-Lance para a Folha  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, determinou ontem uma devassa em manicômios sob suspeita de fraudes com dinheiro público e de prestar atendimento inadequado aos pacientes . 
 A medida foi tomada após a Folha publicar denúncias do enfermeiro João Fernando Marcolam, que vistoriou hospitais em Fortaleza (CE), São Luís (MA), Luziânia (GO) e Porto Alegre (RS) . 
  FHC ajudou a debelar golpe militar  
  Tentativa ocorreu no início deste ano; livro 'A História Real' conta bastidores desta eleição presidencial  
  Da Sucursal de Brasília  
 Documentos confidenciais do Exército revelam que o país correu o risco de uma intervenção militar em fevereiro deste ano . 
 O motivo: as cenas do Sambódromo, onde Itamar Franco foi fotografado ao lado da modelo Lilian Ramos, sem calcinha . 
 Por esse motivo, o valor da locação está mais baixo, explica Hubert Gebara, da Fenadi . 
 Mas a procura por locação está aumentando, o que indica recuperação para o setor, diz Gebara . 
 A região que teve o metro quadrado mais valorizado foi a da paulista (5,27%) . 
 As duas bebidas são confeccionadas em máquinas e podem ser adquiridas através da Palace Brands e London Distribuidoras de Bebidas, que são as patrocinadoras da festa . 
  «De pinga»  
 Grande Gafe: 
 «Só dou fora . 
  Peço pra me apresentarem a alguém e escuto que até na casa do cara já fui»  
  Grande cena: "Quando bebo encano de cantar a música 'Marvada Pinga', da Inezita Barroso  
  GLOSSÁRIO  
 Junkie: Variante de «punk» . 
 Aplica-se a situação barra-pesada: 
  Dono do supermercado Sonda éassassinado em frente de casa em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um dos donos da rede de supermercados Sonda, Wilamir Sonda, 52, morreu ontem após levar um tiro no peito em frente a sua casa, no Jardim Palmas do Tremembé, zona norte de São Paulo . 
 Segundo a única testemunha do crime até o momento, o comerciante Takamitsu Kimura, dois homens que estavam em uma moto sem placas abordaram o empresário quando ele chegava em casa para almoçar em seu Opala, placas SS-0045, por volta das 13h30 . 
 «A tendência para apoiar FHC é forte no PMDB, mas o partido não pode ir para ele por pura gravidade», acha Fleury . 
 Em pouco tempo se saberá se o espólio resiste ou não até outubro . 
 Dunga, no entanto, se considera um vencedor desde o início da carreira, quando se apresentou no Internacional de Porto Alegre, no começo dos anos 80 . 
 Seu ídolo é sua própria imagem invertida pelo espelho: Paulo Roberto Falcão, o elegante médio colorado, que tratava a bola com o esmero de um artista, embora também corresse atrás do adversário com a gana de um sulista . 
 Embarcar é preciso . 
 Viver... 
 Amanhã, logo cedo, pé na estrada . 
 Minha vida é um check-in . 
 Com muitos check-outs . 
 Bom Real pra você, que cai na real . 
 No embalo do plano do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, os juros reais mantiveram-se positivos nas aplicações, como os CDBs e as NTNs cambiais . 
 Os CDBs (Certificados de Depósito Bancário) participaram da festa dos juros altos no período . 
 O CDB escolhido pelo gerente do Sofisa apresentou uma rentabilidade líquida de 38,61%, o que significou um ganho real de 1,71% em relação à variação da Ufir . 
 Romário, com cinco gols, ficou com a «Chuteira de Bronze» . 
 O goleiro da Bélgica, Michel Preud'Homme, ganhou o prêmio «Lev Yashin», oferecido pela Federação Russa ao melhor goleiro do Mundial . 
  Viúva é morta a facadas na zona sul de SP  
  Do NP  
 A viúva Aurélia Nakarato de Carvalho, 57, foi morta com duas facadas no pescoço anteontem por dois homens disfarçados de pedreiros, no Jardim Aeroporto (zona sul de São Paulo) . 
 Eles teriam ido ao sobrado de Aurélia para fazer orçamento de reforma no imóvel, tomado café e, em seguida, golpeado a viúva . 
  Presidente vai poder disputar a reeleição em 95  
  Das agências internacionais  
 O presidente argentino, Carlos Saúl Menem, poderá disputar sua reeleição no ano que vem . 
 A assembléia reunida na cidade de Santa Fé para reformar a Constituição do país aprovou a possibilidade de dois mandatos presidenciais consecutivos ontem . 
 A possibilidade de reeleição era parte do Pacto de Olivos, assinado em dezembro último entre Menem e Raúl Alfonsín, seu antecessor e líder da União Cívica Radical, principal partido de oposição . 
  Knicks pegam os Pacers em casa  
  Os dois estão empatados na NBA  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks tenta hoje acabar com a reação do Indiana Pacers, que empatou o playoff (série melhor de sete) das finais da NBA em 2 a 2 na última segunda-feira . 
 Os Knicks venciam por 2 a 0 . 
 Quem chegar a quatro vitórias primeiro será o campeão da Conferência Leste e enfrentará o vencedor do confronto entre Houston Rockets e Utah Jazz, pelo Oeste . 
 A uma altura de cerca de 300 metros, o dirigível fará o percurso Barra da Tijuca-Pão de Açúcar numa média de 45 minutos . 
 O preço do passeio não foi divulgado . 
 O modelo, fabricado nos EUA, tem 39 metros de comprimento, dez metros de diâmetro e velocidade média de 90 km/h . 
 No mundo, há nove dirigíveis como o que virá ao Brasil, de um total de 25 . 
 Curió alega que atirou em legítima defesa depois de ouvir dois disparos . 
 No entanto, a perícia técnica não encontrou vestígios de pólvora nas mãos dos garotos que pudessem provar estarem armados . 
 O advogado de Curió, Pedro Calmon, alega que o promotor «não tem qualquer pressuposto legal» para pedir a prisão preventiva . 
 A pesquisa constatou que, entre os 13% que realmente se interessam pela F-1, 50% torcem para Rubens Barrichello contra os 8% que preferem Christian Fittipaldi . 
 A predileção pelo piloto da Jordan tem duas explicações . 
 Barrichello teve, até agora, melhor desempenho que Christian . 
 À esses ritmos híbridos, retraduzidos, Gil acrescenta uma África já digerida por Salvador, numa antecipação de quase 15 anos do que seria a explosão da música afrobaiana no fim dos anos 80 . 
 «Refavela», um disco vibrante em cada uma de suas canções, também marca a adesão inequívoca de Gil à música para dançar . 
  (BA)  
 A desaceleração ocorreu principalmente entre os alimentos semi-elaborados (37,65%) e produtos «in natura» (30,69%) . 
 Entre os semi-elaborados, as menores pressões vieram da carne bovina, que subiu 35% no período . 
 Cereais (32%) também subiram menos, devido à desaceleração dos preços do feijão (18% no período) . 
 A situação mais delicada é a do Flamengo . 
 Atolado em uma dívida que se aproxima dos US$ 15 milhões, o clube (sétimo do Brasileiro de 93) dispensou jogadores caros . 
 Da lista dos que deixaram o clube, fazem parte Valdeir, Marco Antônio Boiadeiro e Carlos Alberto Dias . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: 3º Santa Ondina de Holandês, dia 30 de agosto, na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Tel. (011) 864-4433 . 
 Liquidação do plantel de Leonardo Ulhoa, dia 7 de setembro, no Parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Tel. (011) 864-5533 . 
  A saúde precisa da reforma tributária  
  EDMUNDO CASTILHO  
 A realização de uma reforma tributária, ainda em 1994 é de vital importância para a sociedade brasileira . 
 O equilíbrio das contas do governo e a estabilidade do Plano Real são essenciais para os 78 milhões de brasileiros que dependem do Sistema Único de Saúde (SUS) como fonte exclusiva de atendimento médico e para os 32 milhões que não têm acesso a qualquer tipo de assistência . 
 Ao nosso ver, através do aumento da arrecadação resultante da redução do número de impostos para não mais que quatro, o governo poderá dedicar-se unicamente às funções sociais que a Carta Magna lhe atribui . 
 É por intermédio da reforma tributária e da fixação de um percentual mínimo de 12% para a saúde que o governo terá condições de começar a reverter o caos do setor . 
  Rússia e China se opõem às punições  
  De Nova York  
 O ministro de Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, disse ontem que seu país não vai apoiar as sanções contra Coréia do Norte nas deliberações do Conselho de Segurança da ONU . 
 A China também se manifestou contra as sanções . 
 Segundo declaração oficial do Ministério das Relações Exteriores, }a China não apoia a princípio o envolvimento do Conselho de Segurança da ONU na questão nuclear da Coréia do Norte . 
 O êxito dos shoppings de fábrica já está provocando a segmentação das atividades por setores . 
 Planejado como um «outlet» diversificado, o Small Price Discount acabou se especializando no segmento infanto-juvenil e abre as portas em maio do próximo ano com o nome de Kids Small Price . 
 A negociação das 50 lojas começou há pouco mais de 40 dias . 
 Segundo Zelly Saade, 50, dono da construtora responsável pelo shopping, estão sendo avaliadas 70 propostas, mas a empresa está aberta a outros interessados . 
  Cortejo percorrecentro da cidade  
  Da Reportagem Local  
 A urna funerária com o corpo de Ayrton Senna sairá do aeroporto de Cumbica em carro aberto do Corpo de Bombeiros e percorrerá ruas do centro de São Paulo até a Assembléia Legislativa . 
 Na pista do aeroporto, o caixão será conduzido por seis cadetes da academia de Polícia Militar do Barro Branco, que o colocarão no caminhão do Corpo de Bombeiros . 
 Mesmo que a fronteira do que deveria ser incluído numa Constituição não seja inequívoca, há diversos casos que escapam da zona cinzenta . 
 Ao contrário, por exemplo, das minúcias a que desce o capítulo do sistema tributário que poderiam ser tratadas em esfera infraconstitucional, os princípios gerais contidos no mesmo capítulo exigem a máxima estabilidade e rigidez, pois limitam o poder de tributar do Estado, protegendo o cidadão contra abusos e arbítrios . 
 Desnecessário acrescentar, o mesmo ocorre com outros pontos, como direitos e garantias individuais . 
 Mas ao tornar quase inflexíveis regras que não deveriam sê-lo, a volúpia constitucionalista do Congresso de 88 não ofereceu maior proteção à sociedade . 
 Apenas atravancou o processo histórico normal pelo qual uma nação reavalia e modifica suas leis de acordo com a dinâmica das transformações sociais, econômicas e culturais . 
 É portanto bastante apropriado que a questão da desconstitucionalização seja incluída no debate felizmente crescente sobre a indispensável reforma da Constituição . 
  Qualidade de impressão  
 A qualidade da impressão a preto (texto e gráficos) ficou próxima à das impressoras a laser . 
 A qualidade da impressão em cores foi ótima tanto para papel quanto para transparência . 
 Segundo Boesch, a condenação pública da violência neonazista feita por Schoenhuber não passa de uma encenação . 
 Um ex-soldado das Waffen-SS (tropas de elite nazistas), Schoenhuber se diz orgulhoso de ter servido sob as ordens do ditador nazista Adolf Hitler . 
 Folha -- Como o sr. vê a volta da estética do glamour? 
 Helmut Newton -- Eu não penso muito em estética . 
 A seleção também comete menos erros nas finalizações . 
 Neste Mundial, o Brasil tem errado uma média de 7 chutes a gol por partida, enquanto que nas Copas de 70, 82 e 90 aconteciam 14, 17 e 12 finalizaões erradas por jogo, respectivamente . 
 Nas finalizações certas, o Brasil de 94 só bate o de 90 por 7 a 5, mas é derrotado pelo de 82 (8 finalizações certas por partida) e o de 70 (9) . 
 Até então uma companhia fechada e pouco transparente, a Gazeta Mercantil S/A já enfrenta os primeiros desafios para atuar num mercado aberto . 
 O pedido de registro como empresa aberta encontra resistências nos órgãos técnicos da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) . 
 Essa comunicação pode ser feita micro a micro sem a necessidade de um sistema como os BBS . 
 As facilidades oferecidas por sistemas BBS garantem maior segurança para os dados, uma vez que sua estrutura é apta a deter a ação dos «hackers», piratas modernos, especialistas em quebra de segurança de sistemas remotos . 
  Premiê vira rótulo de uísque  
 Na Conferência de Mulheres Conservadoras do Reino Unido, em Londres, foram vendidas anteontem garrafas de uísque cujo rótulo trazia fotografias de primeiros-ministros conservadores britânicos . 
 Nos rótulos das garrafas, estavam Winston Churchill (à esquerda), Margaret Thatcher (centro) e o atual primeiro-ministro, John Major (à direita) . 
  Washington quer agir na região  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Departamento de Estado dos EUA quer aumentar sua atuação na América Latina para controlar a presença de terroristas ligados ao grupo pró-Irã Hizbollah na região . 
 No caso do atentado à Amia, em Buenos Aires, o FBI já está analisando nos EUA evidências colhidas no local da explosão . 
  'Em Nome do Pai', de Sheridan, recebe dez minutos de aplausos  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 Berlim viveu ontem seu mais fraco dia desde a abertura . 
 Em competição, foram exibidos o coreano «Hwsomkyung», de Chang Sun-Woo, e o italiano «Cari Fottutissimi Amici», do veterano Mario Monicelli, ambos sem maiores chances de premiação . 
 O mesmo futuro deve esperar os dois concorrentes de hoje, o indiano «Charachar» de Buddhadeb Dasgupta, e o alemão «Der Blaue» de Liehnard Wawrzyn . 
 A principal sessão será à noite, com a exibição de «Duas Mulheres» (La Ciociara, 1960) e a entrega do Urso de Ouro especial para Sophia Loren . 
 Com a dramática vitória de 1 a 0 sobre a Noruega, obtida no segundo jogo, espera-se que os «oriundi» dêem o ar de sua graça . 
 Em matéria de adereços de mão, os mais originais foram exibidos pelos suíços . 
 Na goleada de 4 a 1 sobre a Romênia, eles badalaram pequenos sinos, semelhantes aos que aparecem no pescoço das vacas que compõem seus bem-nutridos rebanhos . 
 Romário diz que traficantes ajudaram a localizar o cativeiro do pai . 
 Traficantes conhecidos da família teriam denunciado outros não tão próximos . 
 A morte e o tempo redimiram Noel Rosa de sua história conturbada . 
 Ele não seria um exemplo, nestes dias onde o bom-mocismo e a idolatria do trabalho constroem heróis . 
 Romário, por mais cuidadoso que se tenha tornado no seu autopatrulhamento, é sempre uma incógnita e pode surpreender a qualquer momento . 
 Tomara que não seja preciso esperar pela sua morte, assim como aconteceu a Garrincha e tantos outros, para que seja reconhecido pela imbecilidade dos que querem uma sociedade asséptica . 
  The University of Michigan  
  School of Business Administration  
  Ann Arbor, Michigan 48109-1234  
  Tel. 513 529-3631  
  Fax 513 529-6992  
 . 
  Dartmouth College  
  Amos Tuck School of Business Administration  
  Hanover, New Hampshire 03755-1798  
  Tel. 603 646-2369  
 . 
  Ausência na listafrustra jogadores  
  Da Reportagem Local  
 A frustração por não constar na lista da seleção brasileira é um problema que se espalha no Palmeiras a cada convocação . 
 «É difícil não ficar chateado», reconhece o volante César Sampaio . 
 «Principalmente quando sei que estou em boa fase.» 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5575 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,24 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5420 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,50 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,87% ao mês, a 3,89% para outubro e a 4,17% para novembro . 
  I -- dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo 1º Os valores expressos em cruzeiros reais nas leis nº 8.232 e nº 8.213, ambas de 24 de julho de 1991, com os reajustes posteriores, são convertidos em URV, em 1º de março de 1994, nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
 O diretor do Inpe assinou convênio com o representante do Ministério da Agricultura para o fornecimento de informações sobre clima e tempo para uso específico de agricultores . 
 Barbosa também assinou um termo de aceitação dos equipamentos com representantes do banco japonês Marubeni, que financiou a compra do aparelho para o governo brasileiro . 
 O apelo deles já começa na capa de «Transient Random-Noise Bursts with Announcements», o último trabalho . 
 Numa óbvia indireta de que a bnda prefere o som «impuro» do vinil ao do CD, eles roubaram uma imagem de agulha de vitrola de um disco antigo de efeitos especiais . 
 E para dar continuidade, ruídos eliminados em modernas gravações digitais são ressuscitados nas faixas do álbum . 
 Elas vão do pop mais inocente de «Pack Yy Romantic Mind» até o psicodelismo interminável dos 18 minutos de «Jenny Ondioline» . 
 Na sua longa, mas nunca aborrecida duração está a chave do olhar retrô do Stereolab, que mais uma vez remete ao (surpresa! ) 
 Velvet Underground . 
 Ainda tem a perfeição do «Crest», a estranheza do som tipo berimbau no início de «Golden Ball» e o sample inesperado de «Samba de uma Nota Só» em «I'm Going Out of My Way» . 
 Por tudo isso, o Stereolab conseguiu fazer um daqueles trabalhos que tornam a tecla «repeat» do seu aparelho de CD mais útil . 
  Idoso será maior preocupação de profissionais nos EUA em 2005  
  JULIA LAWLOR  
  Do «USA Today»  
 Parentes idosos tendem a substituir filhos como principal preocupação dos profissionais norte-americanos à medida que a geração pós-guerra se aproxima dos 50 anos . 
 Estima-se que 10% a 15% dos trabalhadores dos Estados Unidos se debatam diariamente para conciliar o trabalho com a assistência a algum membro idoso da família . 
 As 6h da manhã de ontem, Palmeira pegou un avião e foi para Brasília acompanhado pela mulher Suzana e pelo filho Ruy . 
 «O pessoal de Alagoas aumentou tudo . 
 Nunca pensei e nunca falei a palavra renúncia», disse Palmeira na entrevista . 
 Indurain disse que o fato de passar à liderança agora «dá mais tranquilidade para disputar as etapas nas montanhas» . 
 A décima etapa será disputada hoje, entre Bergerac e Cahors, com um percurso de 160,5 km . 
  Momento oportuno  
 A divulgação pela Febraban, esta semana, do «Balanço Social dos Bancos», chega em ocasião apropriada . 
 O mercado está digerindo a informação de que a rentabilidade dessas instituições em 1993 foi a maior desde 1989 . 
  Tecnológica 94 traz boas oportunidades de parcerias  
  Feira começa nesta terça, com participação de empresas de grande porte  
  Da Redação  
 Começa nesta terça-feira, em São Paulo, a Tecnológica 94 uma feira de terceirização de produtos e serviços . 
 Destinada a viabilizar parcerias empresariais, é uma boa oportunidade para ampliar os negócios de pequenas empresas . 
 No vernissage da Copa de 90, a Argentina, de Diego Armando Maradona, campeã no México em 86, perdeu de 1 a 0 para a desconhecida seleção de Camarões . 
 Quatro anos antes, no México, a Itália que eliminou o Brasil em 82, na Espanha, e tornou-se tricampeã, não passou de um empate com a Bulgária, em 1 a 1 . 
 Para driblar o medo dos hóspedes, o Med trouxe o caribenho Mark Octave, o «Batman», 24, malabarista e ginasta . 
 Com ele monitorando a subida ao trapézio, é quase impossível resistir à chance de uma divertida tarde no circo . 
  (Simone Galib)  
  Namorado ajudava nas lições de casa  
 Supervisor de segurança diz que viajou para tentar esquecer menina, mas descobriu que era 'amor de verdade' . 
  Da Reportagem Local  
 Josimeire Ribeiro da Silva e José Mizael Vaz dos Anjos se conheceram em uma festa de aniversário . 
 Começaram a namorar «trocando olhares» e «cartas de amizade» . 
  (Sônia Mossri e Daniela Pinheiro)  
  FHC APOSTA EM 'BOLÃO' SOBRE CASSADOS, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, acredita que a CPI do Orçamento vai indicar hoje 27 parlamentares para serem cassados . 
 Ele participou de um «bolão» de apostas entre o secretário da Receita Federal, Ozires Lopes Filho, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, e assessores da própria CPI que investigou as irregularidades . 
 Todos arriscaram CR$ 1 mil . 
 O ministro mostra menos otimismo quando se trata da cassação efetiva pelos plenários da Câmara e do Senado . 
 Nesse caso, ele apostou que apenas 17 vão perder o mandato . 
 O atacante Casagrande, um dos criticados pela torcida junto com o volante Moacir e o zagueiro Gralak, aproveitou para se defender . 
 «Tive a melhor partida tática neste domingo e ainda fiz dois gols . 
 Como posso ser o responsável por todos os problemas do time?», questionou o jogador . 
 Muito bem . 
 Coerção é ruim e, se houve, temos de condená-la . 
 Mas me ocorre a seguinte pergunta . 
 É brutal . 
 Que diferença existe, em termos morais, entre uma religião que esconjura o prazer sexual a católica e uma religião que celebra o prazer sexual? 
 Não há violência gigantesca numa religião que proíbe o sexo antes do casamento? 
 O primeiro astronauta que esteve solto no espaço sem ligação com sua nave foi o americano Bruce McCandless em fevereiro de 1984, usando um modelo mais pesado da «mochila» . 
 Para evitar que durante o passeio os dois sofram do «mal espacial» enjôos e perda de orientação, será retirado o gás nitrogênio de sua circulação sanguínea . 
 As empresas, que prestam serviços aos governos estadual e federal, pertencem a Antonio Dias Felipe, amigo de Covas . 
 A nota informa que as «contribuições ao PSDB» têm sido feitas de forma legal, por intermédio de bônus eleitorais . 
 As empresas, segundo a nota, possuem contratos «regulares» para fazer limpeza e segurança dos comitês de Covas e ta 
 Talvez não haja espaço no exíguo universo mental do comando da CBF para compreender o papel da imprensa numa sociedade democrática . 
 Acostumados a uma cultura de favores e a um passado de censura e ufanismo, não conseguem ver na crítica senão a intenção malévola e destruidora . 
  Santa Catarina e Goiás  
 Ângela Amin (PPR) vence Paulo Afonso Vieira (PMDB) por 40% a 28% em Santa Catarina, mas a disputa só deve ser decidida no segundo turno . 
 Na pesquisa anterior, Ângela estava 16 pontos à frente . 
 Essa vantagem caiu quatro pontos . 
 Em Goiás, deve haver segundo turno entre Maguito Vilela (PMDB), que tem 42%, e Lúcia Vânia, com 23% . 
 Vilela passou de 39% para 42% . 
 Para isso, porém, terão de aumentar o seu capital . 
 Simulação feita pelos bancos mostrou que, à exceção do Bradesco, Itaú e Banco Mercantil de São Paulo, os demais estariam, pelas novas regras, no limite da capacidade de crédito . 
 «Não tem muita folga no sistema», afirma Roberto Barreto, vice-presidente do banco Econômico . 
  ENTRELINHAS  
 Foi prolongado com almoço no The Place a reunião com que Thierry Peugeot, Lilibeth Monteiro de Carvalho e a diretoria da empresa decidiram as novas estratégias da marca no Brasil . 
 * . 
 Entre essas duas últimas linhas, a Paramount vai produzir 350 mil peças para a coleção de verão . 
 Esse volume, conta Mattar, é o mesmo do ano passado . 
 A diferença é que o número de modelos é 20% menor -- caiu para 80 . 
 Minutos antes, FHC parara para observar o chamado «Sino do Czar», um monstro de bronze feito entre 1733/35 . 
 Durante um incêndio em 1737, caiu um pedaço de 11,5 toneladas . 
 Cem anos depois, todo o sino foi retirado do campanário e ficou, desde então, exposto nos Jardins do Kremlin . 
  «Titi Tour»  
 Estava terminando o segundo dia da visita de FHC e sua mulher Ruth a Moscou . 
 Ou mais um dia de «Titi Tour», como preferia a mulher do embaixador, Maria Cristina («Titi»), que sempre acompanha visitantes brasileiros ilustres ao imponente complexo arquitetônico que é o Kremlin, velho de 847 anos . 
 O guia da visita a 3 das 5 catedrais que dão aspecto imponente ao Kremlim foi Sergei Tchernod, chefe do setor de arqueologia de Moscou, neto de Octávio Brandão . 
 O poeta de «The Waste Land», entre outras obras-primas, foi sim um sujeito (como se diz mesmo? ) «careta», que se empregou num banco já que a poesia não lhe dava dinheiro . 
 E daí? 
 Como o brasileiro Machado de Assis, mudou mais o mundo que tantos «rebeldes» . 
 No filme, sua fama cresce de maneira inversamente proporcional à derrocada de Vivienne . 
 Ou melhor, cresce à custa dela . 
 Justo ela que, como mostra o filme, o ajudou tanto a confeccionar versos fato que o perverso Eliot omitia aos amigos intelectuais . 
 A contraposição absurda guia todo o roteiro . 
 E se vale de acusações as mais equivocadas e desonestas . 
 Um exemplo só, entre tantos . 
 Cita-se no filme uma frase famosa de Eliot: 
 «A poesia não é expressão da emoção, mas fuga da emoção» . 
 Como esse Eliot era desalmado . 
 Ocorre que a frase tem um complemento que não é citado: 
 «Mas só sabe o que é fuga da emoção quem sabe o que é emoção» . 
 Sutil demais para uma cultura que divide as pessoas entre «caretas» e «modernas» . 
 Segundo Max Gonçalves, presidente da Fenasoft, a feira reúne 1.400 expositores e deve gerar um volume de negócios superior aos US$ 2 bilhões do ano passado . 
 «O faturamento do setor de informática cresceu 23% em 1993 e isso deve refletir na Fenasoft», disse Gonçalves . 
  Governo prepara regras de conversão de aluguel  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda prepara uma MP (medida provisória) para a conversão dos aluguéis e dos planos de saúde em URV (Uidade Real de Valor) . 
 A proposta do governo é que os aluguéis sejam convertidos pela média dos últimos seis meses e, a partir daí, fiquem congelados durante um ano . 
  «Cyrus Chess» é pequeno notável  
  Da Reportagem Local  
 O «Cyrus 3-D Chess» é o que se pode chamar de pequeno notável . 
 Com um disquete ele oferece 16 níveis de dificuldade com obstáculos para qualquer enxadrista . 
 Se no meio da partida o jogador notar que escolheu um estágio muito difícil, pode se acovardar e abaixar o nível do jogo . 
 O aumento das importações está sendo puxado pelo aquecimento do consumo interno, provocado pelo Plano Real . 
 Estimativa da Agência Safras, de Porto Alegre (RS), aponta um consumo total de 8,3 milhões de toneladas em 94/95, com elevação de 10% em relação à demanda de 7,5 milhões de t, registrada em 93/94 pela Conab . 
  Dinamarqueses encontram 30 corpos vikings  
  Das agências internacionais  
 Uma equipe de arqueólogos dinamarqueses divulgou a descoberta de um cemitério viking em Naestved (ao sul de Copenhague), onde foram enterradas vítimas de guerras há cerca de mil anos . 
 Os relatos mais antigos de guerras vikings na região datavam do período compreendido entre 1259 e 1344 . 
 Na mesma rua dos museus de história antiga está o palácio Charlottenburg, residência dos condes da região . 
 Além do rico mobiliário e do interesse arquitetônico, o palácio apresenta algumas pinturas de grandes mestres franceses, como Watteau e David . 
 A Fiat ficou com 30,6% de participação de mercado; a Volkswagen, 30,2% . 
 As vendas totais de automóveis em agosto no varejo cresceram 40,6% em relação ao mês anterior e registraram novo recorde . 
 O navio da Marinha que está seguindo o barco dos ecologista está atracado ao lado do MV Greenpeace . 
 O comandante da corveta Iguatemi se negou novamente a dar entrevista à Agência Folha . 
 Ambientalistas do MV Greenpeace, que há quatro dias navega pela Amazônia, receberam ontem convite do secretário de Meio Ambiente da Paraíba, Eduardo Araújo, para audiência quando passarem por aquele Estado . 
 Pádua disse que o encontro pode acontecer . 
 Em 64, o então presidente, Lindon Johnson, decidiu aumentar o número de combatentes enviados ao Vietnã do Norte . 
 No ano anterior, os EUA já haviam enviado 15 mil soldados para a região de conflito . 
  Corinthians joga pela Conmebol  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes passa ao vivo, às 20h30, a segunda partida entre o Corinthians e Minervén, da Venezuela, pelas quartas-de-final da Copa Conmebol . 
 Quem vencer enfrenta o São Paulo, que venceu anteontem o Sporting Cristal, do Peru . 
  Equipe acha indícios de novos planetas  
  Lacunas em poeira de estrela podem ter sido causadas por atração gravitacional de planetas fora do Sistema Solar  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos franceses afirmam hoje na revista }Nature terem descoberto o que podem ser planetas fora do Sistema Solar . 
 }Interpretamos a possível presença de pelo menos um corpo planetário orbitando a estrela Beta Pictoris, escreve Pierre-Olivier Lagage, do Serviço de Astrofísica, em Saclay (França) . 
 Sem dúvida, a professora de música terá prazer em anunciar em voz alta: 
 «Acabamos de receber um pedido de Lady Fulana de Tal (se você tiver sorte, ela dirá a Condessa de Tal e Tal) para que seja reapresentado o número dos tocadores de triângulo» . 
 Neste momento todos os presentes vão olhar para trás para ver quem enviou o bilhete e você poderá lhes brindar com um sorriso condescente desde o lugar elevado que você ocupa . 
 É este tipo de conselho sobre etiqueta que tio Dave considera simplesmente vital para conseguir levar uma vida acima das críticas comuns . 
 Como ainda não está disponível uma vacina para neutralizar o vírus, a OMS coordena uma pesquisa que tenta comprovar se a inspeção visual do colo do útero poderá ser uma solução para diagnosticar a infecção em fase precoce, tratável e curável em países em desenvolvimento . 
  Instituto estuda relação genética entre doenças  
 Uma possível relação genética entre doença de Alzheimer (arteriosclerose precoce) e síndrome de Down (crianças com retardo mental) foi anunciada pelo Instituto de Pesquisas Básicas em Incapacidade Mental (EUA) . 
  Oficina foi aberta em 1930 com serviços de aluguel  
  Empresário é bicampeão de longo percurso de bicicleta  
  Da Reportagem Local  
 O italiano Sante Bergamo, 82, lida com bicicletas desde o final da década de 20, quando, recém chegado da Itália, foi trabalhar em uma oficina . 
 Em 1930, ele resolveu abrir sua própria oficina, a Casa Bergamo Bicicletas, no Cambuci (centro de São Paulo), com serviços de aluguel . 
 Com seu novo elenco de medalhões da MPB, a gravadora pretende mudar sua imagem . 
 «Milton Nascimento nunca foi um grande vendedor de discos, mas a Sony o mantinha em seu elenco . 
 É status para qualquer gravadora ter um Milton em seu cast . 
 Assim como é um status para a Movieplay ter uma Jane Duboc em nosso catálogo», diz D'Angelo, lembrando que a cantora terá seu ultimo CD lançado em breve nos EUA e no Japão . 
 Com os nomes de Baden Powell e Cariocas na mira, o diretor de produção da Movieplay diz que não tem limites para seu elenco . 
 «Se for MPB de qualidade nós gravamos . 
 Só vamos parar se as vendas de discos pararem também . 
 Além disso, artistas que não vendem tanto aqui, como Alemão e Sivuca, às vezes vão muito bem no exterior.» 
 Outro plano futuro da Movieplay é o lançamento do mini-disc no Brasil . 
 D'Angelo afirma que esse novo formato não chegou ainda ao mercado local porque os fabricantes dos «disc players» não se decidiram . 
 «Estamos discutindo com a CCE, que faz parte de nossa holding, para que ela saia na frente», diz . 
 A EEPSG Matilde Maria Cremm, em Itapecirica da Serra, adotada pela Natura, pode ser considerada hoje uma «escola-modelo» . 
 Segundo Setti, a primeira fase da parceria se limitou a reformas na estrutura física do prédio, que estava em péssimas condições . 
 «Depois, percebemos que era preciso mais que ajuda financeira e partimos para os problemas pedagógicos.» 
 Geralmente, a adoção começa com ajuda financeira ou material . 
  Entidade e PM se acusam  
  Da Sucursal do Rio  
 A briga entre torcedores santistas e vascaínos no estádio São Januário, domingo passado, provocou uma guerra de declarações entre a Confederação Brasileira de Futebol e a Polícia Militar do Rio de Janeiro . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, e dirigentes do Vasco da Gama apontaram a PM como principal responsável pela confusão no estádio do Rio, que deixou dez feridos . 
 Durante a palestra serão exibidos cem slides da viagem . 
 Serão sorteados dez exemplares do livro «Everest: Viagem à Montanha Abençoada -- Primeira Expedição Brasileira ao Topo do Mundo» . 
 Brandolin conta em 200 páginas como foram os 55 dias da primeira tentativa brasileira de alcançar o ponto mais alto do mundo . 
 Palestra de Thomaz Brandolin -- auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, 9º andar, região central de São Paulo) . 
 Hoje, a partir das 19h30 . 
 Aberto ao público . 
  Faxina ameaçada  
 Trata-se de um desrespeito, de fazer pouco caso dos anseios da grande maioria da população que paga seus impostos e, se já não conta que os recursos sejam bem aplicados, ao menos espera que não sejam roubados . 
 A maneira como estão seguindo as investigações de acusados no escândalo do Orçamento desaponta . 
 Ignorando o texto aprovado pelo plenário da CPI, ou seja, deliberação da própria Casa, a Mesa da Câmara decidiu não investigar três parlamentares sobre os quais pesam não-pequenas suspeitas . 
 Um senso mínimo de responsabilidade sugere que não se passe uma certidão de inocência sem antes investigar, sobretudo quando há indícios concretos contra os deputados em questão . 
 Hill derrubou a arrogância de Michael Schumacher como a tartaruga fez com a lebre na fábula infantil . 
 Sua regularidade e seu constante progresso durante toda a temporada sobrepujaram, no final, o piloto da Benetton . 
 Foi beneficiado, de fato, pelas decisões políticas da FIA (Federação Internacional de Automobolismo) que causaram punições severas a Schumacher . 
 Wendlinger acelerou o Sauber-Mercedes ao limite no túnel, o ponto mais veloz do circuito . 
 À saída, existe a chicane (modificação no traçado da pista para reduzir a velocidade) . 
 Foi aí que ele bateu, de lado . 
 Com o refrão «Choveu sorvete na minha origem, adeus tristeza, choveu sorvete...», e outro tanto de aparente nonsense (com Brown nunca se sabe) ela tem embalado o Bolacha Maria, uma versão feminina da Timbalada, nova criação de Brown . 
 E deve fazer parte do primeiro disco solo do rapaz, que sairá pela gravadora Odeon, com quem ele assina contrato dia 21 no Rio . 
  COMISSÃO DE FRENTE  
 O ator Guilherme Leme (que fez o maior sucesso em 93 com os stripteases do personagem Gino na novela «De Corpo e Alma») é uma das atrações do Carnaval baiano . 
 Como já havia ocorrido no ano passado, ele é um dos mais animados do pedaço, provocando gritinhos e suspiros por onde quer que passe, como aconteceu em uma das inúmeras feijoadas da temporada, anteontem no Salvador Praia Hotel . 
  «Quando era pequena, gostava de experiência biológicas, fazia o sapo explodir com fumaça de cigarro»  
 O que você odeia fazer e continua fazendo: 
  «Social»  
  BAGAGEM  
 Matérias preferidas na escola: 
  Congelamento da Ufir pode provocar sérias distorções  
  Da Reportagem Local  
 O provável congelamento da Ufir, a partir de 1º de julho, vai provocar distorções nos balanços das empresas . 
 O grau de distorção vai depender da situação de cada uma . 
 Com a Ufir congelada, e desde que haja inflação (ainda que pequena) em real, as empresas não terão um índice para corrigir seus balanços . 
 Isso pode beneficar algumas e prejudicar outras . 
 O jornal sul-coreano «Joongang Ilbo» afirmou que os Washington estuda dobrar sua capacidade militar na Coréia do Sul (os EUA têm 36 mil soldados no país), para impedir um possível ataque das forças norte-coreanas . 
 Citando uma fonte não-identificada do Ministério Sul-coreano da Defesa, o jornal afirma que os EUA estariam preparando um novo embarque de mísseis antimísseis Patriot para o país . 
  (FCz)  
  Mussum melhora de infecção nos pulmões  
 O humorista Antônio Carlos Gomes Bernardes, 53, o Mussum, apresentou melhora de uma infecção pulmonar que surgiu na sexta . 
 Ontem ele já não teve febre . 
 Segundo o médico Sérgio Almeida de Oliveira, chefe da equipe que fez transplante de coração no artista no último dia 12, a função cardíaca permanece estável . 
 Mussum continua com aparelhos de assistência respiratória e se alimenta por sonda . 
  Sessão solene em SP homenageia engenheiro  
 O Instituto de Engenharia realiza hoje, às 20h, uma sessão solene em homenagem à memória do engenheiro José Carlos de Figueiredo Ferraz, ex-prefeito de São Paulo . 
 O atual prefeito, Paulo Maluf (PPR), acompanha a sessão . 
 Uma exposição de painéis e a exibição de um vídeo terão como tema a vida de Ferraz . 
 O instituto fica na av. Dr. Dante Pazzanese, 120, em São Paulo . 
  Apreendidos dólares falsos em Araçatuba  
  Da Folha Norte  
 A polícia de Araçatuba (SP) apreendeu ontem de madrugada US$ 600 falsos em notas de US$ 100 . 
 O dinheiro teria sido encontrado com Jorge Luiz Agostini e usado na compra de R$ 450 em roupas de Jorge Luiz Colucci . 
 O delegado do 3º Distrito Policial, Paulo Boscaro, 42, disse que Agostini vai responder inquérito de emissão de moeda falsa . 
  Inglesa é presa com 1,6 kg de cocaína em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Polícia Federal prendeu ontem de madrugada no Aeroporto Dois de Julho, em Salvador (BA), a inglesa Davina Rose Ngozi Agbajoh, 32, consultora de marketing em Londres . 
 Ela iria levar 1,6 kg de cocaína para Moscou . 
 A droga foi adquirida em São Paulo e estava escondida em dois pacotes colocados sob uma cinta abdominal . 
 Alguns setores, não obstante a disposição do governo de manter em aberto os canais de diálogo e negociação, resolveram optar pela paralisação das atividades, recomendando aos servidores a sistemática e ininterrupta ausência ao serviço . 
 As autoridades responsáveis pela continuidade da prestação dos serviços públicos, conscientes, por um lado, que a população não pode ser privada do atendimento que lhe é devido e, por outro, que os dias não trabalhados pelos servidores não podem ser remunerados, determinaram o corte do ponto e do pagamento de todos aqueles que, voluntariamente, se ausentaram do trabalho em virtude de manifestação grevista . 
 No momento em que se procede ao fechamento da folha de pagamento do mês de maio, comunica o governo aos senhores que se declararam em greve a disposição de proceder ao desconto dos dias paralisados em cinco parcelas mensais, iguais e sucessivas, evitando assim consequências sociais adversas que poderiam ocorrer para suas famílias . 
 A providência, entretanto, alcançará tão-somente os que retornarem a partir de segunda-feira, dia 23 de maio, ao exercício regular de suas atribuições funcionais, vendo-se o governo compelido a manter o corte do ponto e do pagamento no tocante aos demais." 
 Com a derrota, a equipe se mantém na 12ª colocação, com 12 pontos . 
 Atrás dela está o Santos, Ponte Preta (ambos com 11 pontos), Mogi (9 pontos) e Ituano (6 pontos) . 
 A Federação Paulista de Futebol deve divulgar hoje a tabela da próxima rodada . 
  GUARANI 1  
 Pitarelli; Gustavo, Valmir, Fernando e Robinson; Da Silva (Robert), Rodney e Fábio Augusto; Tiba, Clóvis e Djalminha . 
 Roberto Duailibi, presidente da Associação Brasileira de Agências de Propaganda (Abap), saudou a chegada da Saatchi: 
 «É sinal de que o país está atraindo investimentos . 
 Trata-se de um nome importante na propaganda, por ter iniciado uma estratégia de aquisições» . 
 No final dos anos 80 a Saatchi chegou a se tornar o maior grupo mundial de propaganda, com receita superior a US$ 13 bilhões o dobro do faturamento de 1993 . 
 «Há uma idéia muito forte, e nada moderna, de que a sociedade deve ser liderada por alguém que sabe alguma coisa porque a sociedade não saberia nada», diz . 
 Diante dos fatos ocorridos recentemente em São Paulo, Bastos, 56, observa que «o paternalismo está se espraiando para fora da esfera do governo» . 
  Dá medo estar só  
  PAULA SOUZA DE FREITAS  
  Especial para a Folhinha  
 Uma das viagens mais interessantes que fiz, foi quando viajei aos Estados Unidos pela companhia de turismo Tia Augusta . 
 Foi uma viagem bastante construtiva e cultural onde, apesar do medo de estar sem os pais em um país estrangeiro, com língua e costumes diferentes, pude me divertir bastante . 
 Isso significa que a velocidade de segurança no trecho será de 30 km por hora . 
 No caso de subidas, a velocidade estimada de uma caminhão, por exemplo, será de 10 km por hora . 
 A Carvalho Pinto foi projetada para ter trânsito rápido . 
 A velocidade permitida será de 100 km por hora . 
 Mas depois da apresentação eu tomo vinho sem problemas . 
 Também durmo antes da récita . 
 Folha -- Por que você desistiu de «Crepúsculo dos Deuses»? 
 Os «checkers» (checadores) vivem preocupados e precisam verificar constantemente se o gás está fechado ou se a porta está devidamente trancada . 
 Percebem que sua atitude é exagerada mas não conseguem controlar essa repetição . 
 Jovens que estão passando por fases de ansiedade ou estresse podem ter sintomas de DOC . 
 A doença atrapalha no rendimento escolar e no trabalho . 
 A maioria melhora sem nenhum tratamento . 
 Alguns casos são graves e vão precisar da ajuda de um especialista . 
 A combinação de medicamento com terapia traz os melhores resultados . 
 Elas alegam que isso beneficiaria somente as grandes construtoras, pois as pequenas empresas não teriam como bancar os recursos de um seguro para uma grande obra . 
 O projeto encaminhado ao presidente tem como objetivo modificar o texto da lei 8.666, que foi aprovada em junho do ano passado no Congresso, mas sofreu vetos de Itamar . 
 Para que o Supremo? 
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Li e ouvi, nas últimas horas, os chamados formadores de opinião que desfilam pela mídia . 
 Uns pelos outros, podem ser resumidos na advertência comum ao Supremo Tribunal Federal: a opinião pública já condenou Collor, o STF não pode se perder em detalhes técnicos que formam o direito e expressam a justiça . 
 Numa palavra: para que o STF? 
 O 17º congresso vai ser organizado por sete grupos homossexuais do Rio Arco-Íris, Atobá, 28 de Junho, Caras e Coroas, Triângulo Rosa, Nós, Por Exemplo e Astral . 
 «O encontro será uma maneira de reforçar o movimento homossexual no Brasil e uma oportunidade de denunciarmos a homofobia», disse Luiz Mott, que esteve no congresso de Nova York . 
  Isabel troca cores por sabores no La Bottega  
  Ex-artista plástica, a proprietária do restaurante serve massas frescas sem grande conforto, mas muito saborosas  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Na melhor tradição italiana a dos pequenos e aconchegantes restaurantes de preços módicos tocados pela família a paulistana Isabel Labate Rosso toca em São Paulo o La Bottega . 
 Diferente das osterias da Itália, esta começou como uma rotisserie de massas frescas de boa qualidade e imaginação, fornecidas para o público e para outros restaurantes . 
 Sua proprietária, de 56 anos, é neta de italianos, foi artista plástica e nunca havia trabalhado nesta área . 
 Três anos atrás, ela e o irmão, Vitor Labate, hoje retirado da sociedade, reuniram receitas familiares de massas para vender, sem perceber que precisariam de mesas para clientes interessados em comer ali mesmo . 
 Hoje seu filho trabalha também com ela . 
 Mas a ele podem vir a se juntar: o senador Phil Gramm, o ex-secretário de Estado James Baker, o ex-secretário da Defesa Dick Chenney, o ex-secretário da Habitação Jack Kemp, o ex-vice-presidente Dan Quayle, o governador Pete Wilson, da Califórnia, um dos vencedores de anteontem . 
 A vitória do establishment político republicano diminui a eventual necessidade de o partido se voltar para um não-político profissional, como o general Colin Powell, para derrotar o presidente Clinton em 1996 . 
 Quando Barbie fugia da França, em 1944, Verges marchava para libertar Paris com as tropas do general Charles de Gaulle . 
 «Se ele (Barbie) estivesse do outro lado de minha arma, eu teria atirado nele», disse . 
 «Agora eu estou apenas fazendo meu trabalho como advogado» . 
 Os êxitos se repetiram no Metropolitan, que se tornou um dos seus palcos favoritos . 
 O seu grande momento no Met foi em 1987, com «Turandot» . 
 Ela dividiu o palco com o tenor Placido Domingo . 
 A regência foi de James Levine . 
 A direção cênica, de Franco Zeffirelli . 
 O vídeo da produção foi lançado há três anos pela Polygram/Deutsche Grammophon e ainda se encontra em mercado . 
 Algo semelhante ocorreu com o Cetem . 
 Para formular o projeto do setor de amalgamação, foram calculados em agosto de 1992 US$ 150 mil . 
 Entre aprovação e desembolso, a verba em cruzeiros reais ficou reduzida a US$ 40 mil . 
 Apesar das dificuldades, Wilson Coutinho, da Metamat, e Paulo Braga, do Cetem, confiam no efeito exemplo da área de Melado . 
 Se continuar dando certo, a experiência acabará atraindo a atenção dos mais de 20 mil garimpeiros que atuam na Reserva Garimpeira de Peixoto de Azevedo, uma das cinco existentes no Mato Grosso . 
 Depois da leitura do roteiro, Gilot recusou o convite para aparecer no filme no papel de narradora e mulher resistente contra um marido opressor, declarando que tudo aquilo era «pura ficção» . 
 Claude Picasso, já comunicou aos produtores que nenhuma obra de seu pai poderá ser reproduzida no filme . 
 O primeiro trabalho que se montou, por volta de 1988, foi a câmara setorial da indústria têxtil . 
 Idéia era sentar todos segmentos da cadeia têxtil, inclusive bens de capital, para negociar início da abertura . 
 Por volta de maio de 1988 começaram a sair as primeiras medidas de liberalização . 
 Segundo Maílson, o então ministro da Indústria e Comércio, José Hugo Castello Branco, surpreendentemente para uma pessoa com sua história e passado político teve papel importante nesse processo, assumindo a ferro e fogo as novas idéias e abafando as resistências do Conselho de Desenvolvimento Industrial e da Cacex . 
 «Mas, se receber um convite para fazer algo pelo futebol, vou pensar bem, porque é um assunto de que eu entendo», disse Nilton ontem, por telefone, à Folha . 
 O ex-jogador disse considerar acertada a escolha de Pelé para ministro extraordinário dos Esportes . 
  PREFEITURA APREENDE 59 ÔNIBUS IRREGULARES (Da FT)  
 Cinquenta e nove ônibus clandestinos foram apreendidos ontem pela fiscalização da prefeitura . 
 Participaram da operação funcionários do DTP (Departamento de Transportes Públicos), da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) e policiais do CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) . 
 As apreensões ocorreram na avenida Nove de Julho por seis diferentes motivos: mau estado de conservação do veículo (38); falta de documentação do ônibus (quatro); transporte remunerado não-autorizado (três); certificado nacional de habilitação vencido (um); falta de documentos pessoais (sete); falta de equipamento obrigatório (quatro); e alteração de cor dos veículos (dois) . 
  Abricot  
 Apesar de não estar no auge das boas colheitas, a rainha Elisabeth provou semana passada que sua influência ainda é capaz de atingir até os guarda-roupas ingleses . 
 Depois de duas aparições com tailleurs salmão claro em cerimônias oficiais, a cor ganhou as ruas e principais vitrines de Londres . 
  'Plano corre contra relógio', diz investidor  
  Representantes das principais corretoras de Nova York acreditam que Real reforça candidatura de FHC  
  De Nova York  
 Os representantes das principais corretoras de Nova York (EUA) com interesses no mercado brasileiro acreditam que a introdução do real no Brasil vai reduzir a taxa de inflação . 
 Com isso, eles acreditam que o plano deve fortalecer a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no curto prazo, o segundo colocado nas pesquisas de intenção de voto . 
  O despertar de uma mulher  
 Toda manhã, Holly (Audrey Hepburn) olha os diamantes da Tiffany's e promete a si mesma casar por dinheiro . 
 É o que tenta, para grande dor de seu vizinho (George Peppard) . 
 Essa fábula moral começa por um romance de Truman Capote e pela decisão (acertadíssima) de ter Audrey Hepburn, e não Marilyn Monroe no papel de Holly . 
 O mais corre por conta de Blake Edwards, que imprimiu ao filme seu característico tom agridoce: ora consegue fazer rir, ora comove; ora nos leva a perceber a personagem à distância, ora a nos envolvermos com ela . 
 Essa descoberta de uma mulher é um dos grandes momentos do cinema americano nos anos 60 . 
  (Inácio Araujo)  
 BONEQUINHA DE LUXO (Breakfast at Tiffany's) . 
 EUA, 1961, 115 min. Direção: Blake Edwards . 
 Com Audrey Hepburn, George Peppard . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 Comandada por FHC, uma operação foi deslanchada para neutralizar os conflitos Ciro-Serra . 
 Os assessores mais próximos de FHC como os futuros ministros das Comunicações, Sérgio Motta, da Educação, Paulo Renato Souza, e da Fazenda, Pedro Malan, foram convocados pelo presidente eleito para acalmar o mercado . 
  O grupo alemão Kreator fecha festival de rock pesado em SP  
  Da Reportagem Local  
 A banda de «thrash metal» (rock pesado e sujo) alemã Kreator é a principal atração do «Super Metal Festival» . 
 O evento acontece este sábado, às 21h, no ginásio da Portuguesa . 
 As outras bandas são as brasileiras Korzus, Volkana, P.U.S., The Mist e Krisiun . 
 Os leitores da Folha não puderam conhecer detalhes importantes do laudo, nem ficaram sabendo das opiniões do delegado Nelson Silveira Guimarães, que comanda as investigações, sobre ele . 
 Já que o assunto é o delegado, aliás, sua nomeação para o caso merece alguns comentários . 
 Até agora, ninguém na imprensa parece ter levado a sério as reclamações do PT quanto ao fato de que Guimarães foi convocado para assumir as investigações . 
 Em dezembro de 1989, na véspera das eleições em que Collor derrotou Lula, foi esse mesmo delegado que ajudou a negociar a rendição dos sequestradores do empresário Abílio Diniz -- que foram apresentados à imprensa vestidos com camisetas do PT . 
 Quatro anos depois, ele volta à cena e nenhum órgão de imprensa cuida de preparar um perfil de Guimarães, ou de apurar suas responsabilidades no episódio de 1989 . 
 Pior que isso: ele dá uma entrevista à imprensa (na Folha, ela apareceu na edição de quarta-feira, assinada por um repórter da «Folha da Tarde») dizendo que em 89 foi convidado para uma «armação» no final do tal sequestro e não concordou com ela . 
 Ninguém vai atrás do delegado para saber do que é que ele falava . 
 As tarifas públicas também já foram mexidas . 
 Dos combustíveis às tarifas postais, passando pela telefonia, o governo promoveu pequenas reduções que, feitas as contas, em quase nada afetaram a inflação . 
 A política cambial também sofreu modificações . 
 O governo atuou comprando e vendendo divisas, facilitou importações, colocou restrições à entrada de recursos externos, estimulou a formação de um fundo de investimentos em dólar . 
 Já para carros, produtos da área de eletroeletrônica e informática (bem duráveis), têm-se preços inferiores e qualidade melhor no exterior . 
 Os salários, para esses produtos, pesam menos na composição do preço final . 
 A Folha percorreu lojas do Carrefour, Extra, Barateiro, Mappin, farmácias Drogasil e lojas do Mc'Donalds de São Paulo para se chegar à média de preços no Brasil, para produtos e marcas encontrados em todo o mundo . 
 Nas avenidas Radial Leste e Aricanduva equipes das administrações regionais foram acionadas para limpar a lama deixada pelas águas das enchentes . 
 Em Itaquera, um eucalipto caiu sobre a linha de energia da Eletropaulo, deixando sem luz o bairro de Vila Verde (zona leste) . 
  RECEITA DO SUCESSO  
 «Chegamos sem cobrança, sem pressão . 
 Jogamos com humildade . 
 Todas as jogadoras fizeram o que sabem.» 
 Hortência, jogadora da seleção brasileira de basquete, sobre a conquista do campeonato mundial, ontem na Folha . 
 Durante a tarde de ontem, o congestionamento na entrada da rodovia chegou a 2 quilômetros, segundo informou o Dersa . 
 Com o bloqueio, o tráfego da Anchieta tem dois caminhos (veja quadro acima) . 
 Quem vai à Baixada Santista, ou aos bairros do ABCD mais afastados de São Paulo, utiliza a pista sentido litoral-São Paulo da Anchieta, cujo sentido está revertido desde anteontem até o km 14 . 
  Produtor deve limitar gastos com plantio  
  Da Reportagem Local  
 A inclusão da soja na Política de Garantia de Preços Mínimos (PGPM) e na equivalência-produto foram reivindicações do setor para tentar motivar o plantio do grão . 
 «A colocação da soja no pacote agrícola deve-se ao ambiente desfavorável à cultura», diz o economista Fernando Homem de Melo, da Universidade de São Paulo . 
 No final do seu mandato como governador indireto ocorreu em Porto Alegre o sequestro dos uruguaios Universindo Rodriguez e Lilian Celiberti, numa operação conjunta da ditatura militar do Uruguai e a Polícia Civil gaúcha . 
 O fato marcou sua gestão . 
 A família de Guazzelli é proprietária de terras na região de Vacaria . 
 Distante da terra e mais dedicado à política, ele decidiu comprar uma área perto de Porto Alegre . 
 Há cerca de dois anos e meio, cavalgando com a namorada, ele caiu e foi parar no hospital e ficou em uma cadeira de rodas por vários dias . 
  Estudante de direito é preso após roubar táxis  
  Da Reportagem Local  
 O estudante de direito Luis Eduardo da Silva Jamberg, 24, e a empresária Célia Aparecida Silva, 25, foram presos em flagrante ontem de madrugada sob a acusação de assaltar dois taxistas na zona leste . 
 Jamberg e Célia teriam roubado o Monza do taxista Maurílio Araújo, 56 . 
 O taxista foi obrigado a descer do carro na Vila Santa Clara . 
 Trata-se da chamada «cunha fiscal», que diminui o rendimento líquido do investidor, mas engorda o «juro» final bancado pelo tomador de empréstimos bancários sem aumentar ainda mais o lucro do banco . 
 Ela é formada por uma parafernália de impostos IR de 30% que é descontado na fonte da remuneração do investidor, IOF de 1% ao mês nas operações de crédito ao consumidor, PIS de 0,75% sobre a receita bruta dos bancos, cujos lucros são tributados em 30% a título de contribuição social . 
 «Não há outra opção para a lógica do plano», afirma Carlos Langoni, diretor do Centro de Economia Mundial da Fundação Getúlio Vargas do Rio . 
 «Tudo se baseia em preços e salários estáveis por um ano . 
 Não pode, por isso, lançar o câmbio flutuante . 
 Num primeiro momento tem que ser assim e jamais avisar se e quando vai se alterar o sistema.» 
 A nova moeda seguirá uma paridade com o dólar . 
 Ou seja, um real vai valer um monte qualquer de dólares . 
 Este é o ponto de partida . 
 Cada cidadão que tiver um real no bolso é credor do Banco Central, o emitente da moeda . 
 E o BC promete garantir o seu valor . 
 Heraldo Infante, diretor, conta que as vendas, tanto à vista quanto a prazo, caíram 20% esta semana na comparação com a anterior . 
 Mas ainda não está nos planos da empresa o cancelamento de pedidos, porque os estoques continuam baixos e as entregas da indústria, especialmente da linha branca, estão atrasadas . 
  MONDO DE MICHAEL 1  
 Os escoteiros dos EUA ficaram indignados com um calendário em que Michael Jackson aparece com um grupo de escoteiros e uniformizado como líder dos garotos . 
 «Michael Jackson nunca foi registrado como um líder da Boy Scouts of America», reclamaram . 
 Armados com pesquisas de opinião, Mendonça e Emediato afirmam que ataques pessoais como o protagonizado pela ex-namorada de Luiz Inácio Lula da Silva, Miriam Cordeiro, em 89 são prejudiciais . 
 Segundo eles, esse tipo de crítica assusta o eleitor e acaba tirando votos do autor do ataque . 
  Brasil tem dois entre melhores do Mundial  
  Mauro Silva e Romário figuram na seleção do Júri Folha, que inclui os romenos Petrescu, Hagi e Raducioiu  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Dois brasileiros Mauro Silva e Romário integram a seleção dos melhores jogadores da Copa dos EUA, formada a partir das notas dadas pelo Júri Folha . 
 A escalação dos eleitos do Júri Folha é a seguinte: Preud'homme; Petrescu, Albert, Maldini e Ljung; Mauro Silva, Caminero, Hagi e Bergkamp; Raducioiu e Romário . 
 Três são romenos . 
 SONHO MEDIEVAL -- Exposição do fotógrafo Ianai Zelter que traz mais de 30 fotografias . 
 O maior destaque é o ensaio «Edimburgo, Sonho Medieval», composto por trabalhos coloridos de 1 metro . 
 Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 852-9197, Jardins), de terça a domingo das 14h às 22h . 
 Até o dia 10 de abril . 
 O vice-diretor Edson Borges, 52, disse que os próprios alunos alimentam os ratos. 
 Durante a entrevista com Borges, às 11h40, a Folha flagrou dois ratos no pátio . 
 Não se pode esquecer que, por enquanto, o Plano Real é uma estratégia de transição . 
 O governo extirpou a inflação inercial, com o realinhamento de preços relativos por meio da URV, que permitiu a troca do padrão monetário . 
 Nada mais . 
 A parte mais importante de um plano de estabilização, que é a mudança de regime fiscal e monetário, está para ser feita . 
  PF do Rio prende 6 acusados de tráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis pessoas foram presas ontem pela Polícia Federal, acusadas de estarem envolvidas com o fornecimento de drogas na favela do morro do Turano (zona norte do Rio) . 
 Um dos presos é Silvio dos Santos Silva, 23, irmão de Celso Silva, o «Nem», antigo chefe do tráfico no morro que está preso . 
 Porém, «sou radicalmente contra fazê-lo em lei, pois isso significaria um engessamento», acrescentou . 
 Na opinião de Malam, a credibilidade na nova moeda, o real, virá da firmeza do governo em fazer principalmente o ajuste nas contas públicas . 
 Harold Bloom -- Era, sem dúvida . 
 Escrevi meu livro contra essa idéia de que o cânone morreu, de que Shakespeare não interessa mais porque é um europeu macho, branco e morto . 
 Esse barbarismo tomou conta da imprensa cultural . 
 Folha -- A intenção do livro então é estimular as pessoas a ler esses autores e demonstrar a importância do cânone? 
 É o conjunto com pior campanha na liga e o único que perdeu todos os jogos . 
 O New Jersey tem seis vitórias e sete derrotas . 
 Com 22 pontos e 14 assistências, o armador Kenny Anderson, dos Nets, comandou a segunda vitória consecutiva do time fora de casa, depois de seis derrotas como visitantes . 
 Uma coisa interessante nesse gênero de jogos de azar, contudo, é que uma modalidade não substitui a outra . 
 Brizola pode ter oficializado o jogo do bicho com uma espécie de loteria estadual zoológica; o jogo do bicho continuará . 
 O carnê do Baú não é ameaçado pela Tele-Sena, a Loteria Esportiva não acabou com a Loto . 
 As esperanças, por definição, são infinitas . 
  Inflação  
 Outro motivo para a atual febre de jogos de azar e para as «promoções» comerciais é o fenômeno da desvalorização da moeda . 
 Vários aspectos merecem ser comentados . 
 «Eu vou ser mais sincero ainda . 
 Dentro do meu próprio leito, pode haver gente que saiu sem ser atingida porque não houve como colher a prova.» 
 A sinceridade de Jarbas Passarinho foi ainda mais longe . 
 Ele falou dos momentos de maior tensão nos três meses da CPI . 
 O primeiro, como esperado, foi o da revelação do cartel da Odebrecht, uma das denúncias que ficou de fora de seu «leito estreito» aliás, uma criação formalista do senador, provavelmente para evitar que o próprio Congresso desabasse na quarta-feira «negra» . 
  Deficiente é atendidode graça em universidade  
 A Prefeitura de Campo Grande e a UFMS (Universidade Federal do Mato Grosso do Sul) assinaram convênio para atendimento odontológico gratuito aos portadores de deficiência mental . 
 Segundo o vice-reitor da universidade, Fernando Paiva, os pacientes ainda serão acompanhados por médicos, fisioterapeutas e fonoaudiólogos . 
 José Possi contra-ataca: 
 «Todo o teatro em Portugal tem subsídios» . 
 Como exemplo, cita o caso do Teatro Nacional, em que atores consagrados são funcionários públicos, recebendo salários mesmo que não representem nada . 
 «Nós pretendíamos montar este espetáculo num teatro pequeno perto de Lisboa e depois levar a peça pelo país . 
 Quando fui ver se havia possibilidade de ter um subsídio, propuseram que nós reabríssemos o Teatro São João no Porto e depois fizéssemos Lisboa», conta Christiane . 
 No entanto, o contrato não foi o combinado . 
 Ficou só pelas apresentações no Porto . 
 A reforma do teatro atrasou e a peça só entrou em cartaz um mês depois do previsto, fazendo com que fosse impossível conseguir um teatro em Lisboa no mês de dezembro . 
 Só para janeiro . 
 Folha Mas existe alguma esperança, ou a juventude inglesa não perde mais tempo com isso? 
 Paul Vai ser interessante ver o que acontece depois que a Criminal Justice Bill passar, porque vai afetar qualquer pessoa que gosta de sair para dançar, mesmo aqueles que não estão nem aí com o que o governo faz . 
 O clima vai ficar esquisito . 
 O que eles vão fazer com todos os squaters? 
 Mandá-los morar na rua? 
 Ainda que possamos lamentar as circunstâncias em que a revelação acontece FHC busca popularizar sua candidatura, podemos a partir dela propor uma reflexão sobre a imagem do negro na sociedade brasileira em contraponto às candidaturas presidenciais . 
 Na campanha de 89, Lula esteve num debate em Salvador e, questionado sobre suas origens negras, negou peremptoriamente a verdade que seu fenótipo denuncia . 
 De Brizola, sabemos que seu partido há tempos estimula o debate da problemática racial . 
 Quércia, este nunca se referiu ao tema, assim como os demais candidatos . 
 Essa discussão não está na pauta de prioridades de nenhum partido, de direita, centro ou esquerda . 
 Os fatores estão no Roteiro de Índices . 
 De março em diante o fator é igual a 1 porque, estando já em URV, os salários-de-contribuição ficam automaticamente atualizados . 
 A média dos segurados que contribuem pelo teto vem crescendo mês a mês porque, na série dos 36 meses, entra o novo teto de 582,86 URVs e sai outro, de 1991, de valor bem mais baixo . 
 Folha -- O avanço de FHC nas pesquisas já estaria refletindo essa estratégia? 
 Williamson -- Claro . 
 O plano está ajudando muito a sua candidatura, pelo fato de não ter sido um fiasco . 
 Se tivesse sido, Fernando Henrique estaria coberto de problemas nesse ponto . 
 A nova alíquota para importação do produto (17%) garante a competitividade da triticultura nacional, disse o secretário . 
  Trigo duro  
 Agricultores do Vale do Paranapanema, em São Paulo, iniciaram ontem o plantio de trigo duro . 
 Foram encontradas irregularidades em contratos da Codern (Companhia Docas do Rio Grande do Norte) com as empreiteiras OAS e BH . 
 Nos contratos do DNER as irregularidades envolvem as empreiteiras Tratex e Queiroz Galvão . 
 Em contratos com a Companhia Docas de São Paulo, estão envolvidas a empreiteira CR Almeida e o consórcio Constran, CBPO, Mendes Júnior e Cristiani Nielsen . 
 A alternativa, em tais casos, consiste em promover a fusão de duas ou três empresas do mesmo ramo, criar uma holding (empresa mãe), cortar custos e assim elevar a receita e o valor de venda . 
 Uma reestruturação societária desse tipo está sendo arquitetada no momento pela Fintec no setor de embalagem plástica . 
 Outro suposto envolvido seria o detetive Luiz Eduardo Sato, preso em 5 de fevereiro quando saía do morro do Andaraí, na Ilha do Governador (zona norte) . 
 No carro a polícia informou que havia 2.000 cartuchos de munição para armas importadas e 22 kg de cocaína . 
 Lima trabalhou 15 anos como informante . 
 Com medo de ser morto, se entregou à PM . 
 Seus depoimentos relacionam crimes cometidos por policiais, como a chacina de Vigário Geral . 
  (ST)  
 Integrarão a proposta de novo Código Penal, por exemplo, crimes contra o meio ambiente, crimes de «colarinho branco», crimes contra o consumidor, crimes de violação de direito autoral e crimes na área de informática . 
 Segundo Hélio Bicudo, deputado federal e membro da comissão de reforma do Código Penal, só não deverão ser consolidados no projeto os crimes de imprensa, eleitorais e de entorpecentes . 
 Para o delegado Osvaldo Gonçalves, a quadrilha era uma das principais responsáveis pelo grande número de furtos de carros que ocorrem na região do colégio . 
 Os acusados usariam bips da empresa Conectel . 
 Eles teriam alugado os aparelhos usando nomes falsos . 
 O deputado e médico Elias Murad (PSDB-MG) está tentando obter, junto à assessoria técnica da Câmara dos Deputados, levantamentos que indiquem os percentuais máximos dos principais componentes do cigarro permitidos em outros países . 
 A proposta de Murad é criar uma lei limitando os teores de nicotina (que causa dependência física), hidrocarbonetos cancerígenos principalmente o benzopireno e de monóxido de carbono . 
  Minas Gerais 2  
 O presidiário Wellington Moreira da Silva, o Leitão, morreu sábado em Juiz de Fora vítima de uma parada cardíaca . 
 Ele comandou o sequestro do coronel da PM Edgar Soares, em 89, e liderou, há três meses, uma rebelião de três dias no presídio de Contagem . 
  Minas Gerais 3  
 O hospital da Universidade Federal de Juiz de Fora colocou em prática o projeto «Sentinela de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids», do Ministério da Saúde . 
 O hospital está realizando exames gratuitos para detectar as doenças . 
 Algumas outras modificações propostas pela comissão causam preocupação . 
 É sem dúvida temerário conceder a um delegado de polícia o poder de determinar escutas telefônicas . 
 Também parece um equívoco a idéia de estatizar o jogo do bicho, quando a tendência moderna é justamente a de privatizar tudo aquilo que não seja função precípua do Estado . 
 Não existem dúvidas de que medidas concretas contra o crime organizado têm de ser tomadas . 
 É preciso, porém, que a sociedade esteja alerta e saiba manifestar-se no momento adequado . 
 Afinal, tudo o que se refere ao sistema jurídico diz respeito às garantias e liberdades individuais da cidadania . 
 O jipe Feroza, concorrente direto dos Suzuki Vitara e Samurai, tem o mesmo motor do Applause (com leves mudanças na injeção e comando de válvulas) . 
 Custará entre US$ 23,4 e US$ 30 mil . 
 O teto, capota e vidro traseiro são removíveis . 
 Possui ainda regulagem dos amortecedores, tração nas quatro rodas e reduzida . 
 Ao voltar, cruzou a estrada e bateu de frente com um ônibus . 
 Suzana morreu na hora . 
 Ela estava a caminho do trabalho com o colega Manuel da Silva, 69, ajudante de produção, que também morreu no local . 
 Enfrentando uma das imprensas mais hostis e onipresentes do planeta, cada passo e palavra de Charles é exposta e interpretada ao gosto do editor . 
 Desde que começou a manifestar suas posições sobre temas como arquitetura, meio ambiente, medicina alternativa, problemas urbanos contemporâneos e agricultura orgânica, Charles (e a mídia) criou uma imagem de príncipe atormentado, introspectivo, de poucos amigos e disperso em suas várias preocupações . 
 Já nos descontos, Evair, cuja agressividade foi desperdiçada, quando o técnico o exilou na ponta, cobrou a falta com um rigor geométrico, no ângulo, que resultou no gol de honra palestrino . 
 Assim, o São Paulo, a exemplo do Independiente da Argentina, vai criando a legenda de time «copero», aquele predestinado a ganhar a Libertadores, enquanto o Palmeiras resgata sua velha tradição dos tempos da Academia: aqui, ganha tudo, mas derrapa na disputa que leva ao título mundial . 
 Foi, enfim, um exemplo vivo de que o nosso futebol pode buscar o resultado, sem desprezar o espetáculo . 
 «A retomada do consumo não está puxando o preço dos produtos industrializados», afirma Barrizzelli, que coordena um levantamento mensal de preços junto a 250 supermercados na Fundação Instituto de Administração (FIA) . 
 Barrizzelli constatou que predomina entre os varejistas a convicção de que a tendência de crescimento de consumo deverá se prolongar até o final do ano . 
 «Vai haver crescimento porque a demanda reprimida é elevada», afirma o consultor da Abras . 
 «Não existe ameaça de desabastecimento no horizonte, uma vez que a maioria dos produtos está disponível nos fornecedores com preços compatíveis» . 
  Congresso revisor começa a votar capítulo da ordem econômica  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor começou a discutir ontem a primeira proposta de mudança da ordem econômica em vigor . 
 Foi aprovado requerimento de inversão de pauta que prioriza os assuntos econômicos . 
 A primeira emenda colocada em discussão é a que propõe o fim das restrições ao capital estrangeiro . 
 São três os principais focos de tensão dentro da seleção brasileira: 
 1) Jogadores insatisfeitos: Romário, Raí, Branco, Cafu, Muller, Viola e Ronaldo estão reclamando do time . 
 Cada um por um motivo . 
 O primeiro ataque explícito de Brizola foi ao PMDB, partido que, segundo suas previsões, implodirá nas eleições de 94 . 
 Ele disse ao deputado Antônio Britto (PMDB-RS) que o PDT pode apoiar sua candidatura ao governo gaúcho, «dependendo da posição nacional do PMDB» . 
  DISCURSO SERÁ DE EMPRESÁRIO, ANDREW GREENLEES  
 Orestes Quércia já tem pronto o discurso para a campanha presidencial pelo PMDB . 
 O ex-governador sabe que seu enriquecimento pessoal pode gerar a desconfiança do eleitorado ainda em clima de CPI e que essa será a grande munição dos adversários . 
 A estratégia de Quércia será tentar reverter esse quadro . 
 Ele fez essas afirmações durante o seminário sobre os impactos e perspectivas do real, promovido ontem pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) . 
 O PT, disse, vai lançar políticas claras, estáveis e duradouras para capitalizar a agricultura brasileira e alavancar a produção de alimentos . 
  1994)  
 «Fiquei todo arrepiado quando uma rádio pôs no ar a música do tri.» 
 (Zagalo, na Folha, 22 . 
  jun.1994)  
 «Já estive em quatro Copas e nunca vi um clima de camaradagem tão grande . 
 Isso só foi possível porque eu e o Parreira tivemos pulso firme, não perdendo nunca o controle da equipe.» 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Maria, Wladimir, Jorginho e Zé Roberto; Simão, Baiano e Marquinhos; Tico, Jackson (Sinval) e Caio . 
  Técnico -- Édson Pimenta  
 Local Estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi Horário20h30 Juiz não foi divulgado.Colaborou a Folha Sudeste 
  Preços: a partir de US$ 590  
 . 
  Informações: (011) 813-6467 e 818-6045  
 . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA COMENTOU EM EDITORIAL, NA QUINTA, AS DOAçõES DE EMPREITEIRAS AO PT NA CAMPANHA ELEITORAL: «(...) POR MAIS QUE AS DOAçõES DE EMPREITEIRAS AO PT TENHAM SIDO LEGAIS, PARA QUEM SEMPRE SE PRETENDEU PALADINO DA MORALIDADE NA POLíTICA, A ASSOCIAçãO PECUNIáRIA COM AQUELES QUE O PARTIDO SEMPRE CONSIDEROU PATRONOS DA CORRUPçãO PROVOCA PERTURBAçãO . 
 (...) NINGUéM IGNORA QUE A HISTóRIA E A CONDUTA GERAL DO PT LHE CONCEDEM UM HONROSO DESTAQUE NO CENáRIO POLíTICO BRASILEIRO NO QUESITO LISURA . 
 AINDA ASSIM, AS RECéM-REVELADAS AçõES NãO DEIXAM DE ABALAR PELO MENOS UM POUCO A AUTORIDADE COM QUE O PARTIDO BRANDE SUAS CRíTICAS àS LIGAçõES ESCUSAS DE POLíTICOS E EMPREITEIRAS E COM SEU EPíTOME MáXIMO, A ODEBRECHT.» 
 «Dissidências ou rivalidades internas podem levar a atos de violência nesse tipo de culto . 
 Um elemento essencial seria descobrir o que aconteceu a Luc Jouret», acrescentou . 
 Albert Lonchamp, que pesquisa cultos em Genebra, disse que Jouret fez palestras durante anos sobre o reino do fogo . 
 O ministro Vilaça citou os relatórios dos técnicos do TCU, que fizeram inspeções e auditorias para isentar a Fundação Roberto Marinho . 
 Segundo a citação do ministro, as auditorias «culminaram nas propostas que, como visto, em nada atingem aquela Fundação, visto não ter ela contribuído para as suas ocorrências» . 
 O ex-ministro da Indústria e Comércio Marcus Vinicius Pratini de Moraes, presidente da AEB (Associação dos Exportadores do Brasil), tem sido o portador das reclamações do setor exportador . 
 Os empresários avaliam que haverá desemprego . 
 Apesar de se esperar um aquecimento do consumo, será preciso cortar custos para compensar os ganhos que antes as empresas obtinham no mercado financeiro . 
  Defesa do ex-jogador sofre primeira derrota  
  Das agências internacionais  
 A juíza Kathleen Kennedy-Powell rejeitou ontem o pedido da defesa de O.J. Simpson para invalidar as provar coletadas na casa do ex-jogador, em Los Angeles . 
 A defesa, chefiada pelo advogado Robert Shapiro, sofreu sua primeira derrota na audiência preliminar, fase que decide se o ex-astro de futebol americano vai a julgamento . 
 Damon Hill foi criticado pelo francês Alain Prost, por ter participado da segunda largada . 
 O ex-piloto, que foi companheiro de Hill em 1993, disse que no lugar dele não teria voltado a correr, nem sob pressão da equipe . 
 Há informações de que amanhã, dia do enterro de Senna, Hill vai treinar em Silverstone, autódromo inglês em que Senna venceu provas em várias categorias . 
  (SM)  
  Colaborou a Redação  
 Por fim, uma menção a dois jogadores que tiveram lampejos de brilhantismo e um futebol muito bom . 
 Um, desconhecido para mim, é o lateral Chamot . 
 O outro é Balbo . 
 Chamot é rápido, forte, tem técnica e visão de jogo, enquanto que Balbo distribui doses de tranquilidade e sabe explodir quando é o momento . 
 Esta inflação residual pode cair adicionalmente nos meses seguintes, nos quais provavelmente a taxa de câmbio e os preços públicos estarão fixos . 
 Em seguida, a inflação voltaria a crescer moderadamente ao final do ano, pois o regime de política econômica seria insuficiente para neutralizar a expansão de demanda derivada do estancamento da superinflação . 
 O ataque derradeiro e cabal à inflação ocorreria no início do próximo governo, com apoio nas reformas da Constituição . 
 O time permanece no Rio na quinta e sexta-feiras, quando os jogadores serão submetidos a testes de avaliações físicas no Instituto de Performance Física da Aeronáutica, em Marechal Hermes (zona oeste do Rio) . 
 A equipe volta a treinar em São Paulo no dia 22 . 
 Segundo Zé Roberto, o contra-ataque tem sido o fundamento mais exigido para os jogadores . 
 A música foi popularizada pelos anúncios publicitários da linha de perfumes de Vinólia, patrocinadora da turnê . 
 O som, nos dez primeiros minutos, estava baixo, prejudicando os ouvintes situados ao fundo do parque . 
 A partir da terceira música, o volume foi aumentado . 
  O DOMÍNIO  
  Depois da saída de Roberto Baggio, a Itália não fez nenhuma finalização correta ao gol  
  A DEFESA  
  Aos 13min, O goleiro Thorsvedt evita que a bola entre no gol, após cabeçada de Berti  
  SEGUNDO TEMPO  
  4min  
 Flo vai à linha de fundo e cruza . 
 Mini, que entrou no intervalo, cabeceia para o chão . 
  A bola encobre o travessão e sai  
  I-Gol  
  24min  
 Signori cobra falta da direita . 
 Clinton resolveu tornar públicas suas declarações de IR daqueles anos depois de seus índices de popularidade terem despencado em março devido ao caso Whitewater, composto por denúncias de suas operações financeiras . 
 A Casa Branca forneceu a jornalistas nomes de quatro respeitados especialistas em direito tributário que examinaram as declarações do casal Clinton e dizem não ter visto nada de ilegal nelas . 
 Lucena considera que o processo está descumprindo a resolução nº 30 do Senado . 
 Ela obriga o governo a submeter o edital de venda da Embraer à análise do Congresso, antes que ele seja publicado . 
 Em comunicação feita semana passada ao Congresso, o presidente Itamar Franco esclarece que a resolução do Senado não pode se sobrepor à lei de privatização . 
 Por isso, justifica, não encaminhou previamente o texto . 
 Os dois jogadores envolveram três adversários antes de a bola sobrar para Ueslei concluir de pé direito, marcando o segundo gol do Bahia, aos 44min da primeira etapa . 
 Aos 11min do segundo tempo, surgiu o último gol do Bahia . 
 Ueslei cobrou escanteio e Marcelo aproveitou a indecisão do goleiro e do zagueiro do Paysandu . 
  ARQUIBANCADA  
  Para o Ivan 1  
  A tarde tece a concha  
  trama de cores  
  suspensa na leva dos gritos  
 que serpenteiam . 
  Novelo urbano: cresce a hera  
  fera humana  
 (dividida em ponteiros) . 
 O aparelho permite visualizar bloqueios nas trompas e auxilia no processo de desobstrução . 
 O DIU pode ser localizado dentro do útero e «pescado» por uma pequena pinça que é introduzida por dentro do equipamento . 
  (JB)  
 Isso aconteceu durantes a CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Collorgate e do Orçamento . 
 Dirceu tem mais interesse no setor de Inteligência do que Genoino . 
 Suas propostas são inspiradas nos modelos de inteligência de países como Estados Unidos, Canadá, Austrália e Inglaterra . 
 Desde novembro passado, o rapaz teria passado por várias cirurgias, em Curitiba (PR) onde a família vivia e em São Paulo . 
 Após a chegada do laudo e os depoimentos dos médicos, a polícia deverá relatar o inquérito e mandá-lo para o 1º Tribunal do Júri, que decidirá se Vera será ou não processada pelo crime . 
 Assistimos este ano importante aumento de vendas de insumos e equipamentos praticamente desvinculados de apoio governamental . 
 A capitalização do agricultor sobrevivente foi conseguida pela produtividade . 
 Este resgate da produção à revelia dos instrumentos de apoio do Estado é suficiente para a segurança alimentar da população brasileira? 
 O que aconteceu com a triticultura é um exemplo e caricatura de todo o processo . 
 Estamos hoje totalmente na dependência de suprimentos estrangeiros . 
 O que será do abastecimento quando o mercado internacional reagir? 
 Poupança: o bom rendimento das cadernetas teve a feliz união de dois fatores . 
 Um deles foram justamente os juros altos, provocados pela expectastiva de inflação . 
 O outro foi o número de dias úteis contido na TR (Taxa Referencial), que serve de base para a poupança . 
 A festa da poupança, no entanto, vai acabar em fevereiro . 
 O melhor dia para depositar em janeiro foi o dia 11 . 
 Contas abertas nesta data terão 23 dias úteis . 
 Já as contas abertas em 11 de fevereiro terão apenas 18 dias úteis . 
 Mesmo assim, enquanto não houver mudanças substanciais na condução da economia, o governo deve manter sua política de juros altos . 
 Bolsas de Valores: depois de encerrarem o ano de 93 como o melhor investimento do mercado, as ações iniciaram 94 mostrando muito fôlego . 
 A entrada de recursos estrangeiros e a perspectiva de aprovação das medidas propostas pelo governo para estabilizar a economia sustentaram a alta das Bolsas . 
 Os analistas apostam que este cenário continua pelo menos até julho, quando começa a ser delineado o quadro eleitoral . 
 Ao adotar a marcação por zona ao contrário da individual, os suíços conseguiram inicialmente anular a principal jogada da Romênia os lançamentos de Hagi a Petrescu ou Raducioiu, pela direita . 
 A tática amarrou o time romeno . 
 Hagi tentava fugir da marcação, correndo pelas laterais, mas sofria com um acompanhamento alternado dos suíços, que não se cansavam atrás do atacante . 
  Esfaqueado  
 Em Santo André, um rapaz foi esfaqueado e morreu depois de ser hospitalizado . 
 Em São Caetano, um rapaz de 18 anos foi morto por um motoqueiro na rua Sílvia, na Vila Gerty . 
 Historicamente, as cidades com o maior número de assasinatos na região do ABCD paulista são São Bernardo, Diadema e Mauá . 
 Ele se compromete ainda a enviar ao Congresso Nacional uma emenda constitucional concedendo isenção de impostos aos produtos da cesta básica . 
 Seriam também enviadas ao Congresso emendas à Constituição propondo isenção do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre as exportações de produtos agrícolas . 
 Reune-se em Fortaleza neste mês o Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas, da ONU, para discutir a intensificação do efeito estufa, de aquecimento da Terra por gases como o CO2 emitido na queima de combustíveis fósseis . 
 Uma medida proposta por países da Comunidade Européia foi taxar os combustíveis para controlar suas emissões . 
 Estas também afetam o ar das grandes cidades, causando doenças . 
 Nos EUA, há poucas semanas, foi sancionada uma lei para o uso de álcool misturado à gasolina . 
 Enquanto isso, no Brasil, o Banco Mundial recomenda o abandono do uso do álcool em automóveis e trocar a hidreletricidade pela termeletricidade a combustíveis fósseis . 
 Esta lista foi fornecida por volta das 17h de ontem e, segundo a agência, outros nomes estavam para ser confirmados . 
 Além da participação dos campeões, as festas terão shows de artistas como Carlinhos Brown e Timbalada, Banda Mel, Elba Ramalho e outros, além de laser e fogos de artifício . 
 Câmbio -- O parágrafo 2º do artigo 3º da medida provisória do real estabelece a paridade US$ 1,00 igual a R$ 1,00 . 
 Mas a letra «c» do parágrafo 4º diz que o CMN poderá modificar essa paridade, a seu juízo e quando quiser . 
 Tarifas -- O artigo 47 determina que o reajuste das tarifas públicas é anual . 
 Mas o parágrafo 1º ressalva que o Executivo poderá mudar essa regra a qualquer instante . 
  Não vou dizer que é uma burrice, mas é uma injustiça terem perdido o melhor da festa», respondeu Covas  
 FHC e Covas se desencontraram quando a passeata passava em frente às escadarias do teatro Municipal . 
 Covas parou para grafitar um painel com desenhos dele e de FHC . 
 Mas o candidato a presidente não percebeu e seguiu em frente até o final da passeata . 
 «Acabei tendo que pintar o desenho do Covas e ele pintou o do FHC . 
 Acho que o meu ficou mais bem-acabado», disse Serra . 
  (Carlos Magno de Nardi e Lucio Vaz)  
 O show no Sesc Pompéia segue o estilo da cantora . 
 Durante o espetáculo ela conta passagens de sua vida no Mato Grosso do Sul e «causos» regionais . 
 Helena diz que não se preocupa muito com a prepararação de seus shows . 
 «Toco para divertir o público, só quero fazer o povo rir» . 
 A cantora só tem um ressentimento em sua longa carreira, não ser reconhecida no Mato Grosso do Sul como é no restante do país . 
 Na questão fiscal não labora melhor senhor Amadeo . 
 Uma observação inicial: obviamente não julgamos o Fundo Social de Emergência um ajuste fiscal definitivo e deixamos de elaborar mais sobre o ponto uma vez que é sabido que ele não aconteceu mais do que tudo pela feroz oposição do partido de Aloizio . 
 É no mínimo curioso que agora um de seus simpatizantes venha levantar o assunto . 
 Isto posto, vamos aos pontos levantados pelo senhor Amadeo . 
 Associar um eventual «aumento dos gastos com compras de dividas e juros reais nos últimos dois trimestres ao estrangulamento da saúde» é ridículo, uma vez que equivale a desconhecer que o cumprimento das determinações constitucionais na área da Previdência implicou numa elevação dos dispêndios do Iapas, apenas com benefícios, de US$ 16,13 bilhões em 1991 para US$ 21,97 bilhões em 1993, ou seja um acréscimo de quase US$ 6 bilhões . 
 Viola -- É (risos) . 
 Ele sempre me fala que esta fama dura apenas enquanto a gente está jogando bem . 
 Se você se machuca ou a sua carreira vai chegando ao fim, todos te esquecem . 
 Folha -- Muitos jogadores já passaram por isso... 
 No Brasil, ela disseminou-se largamente, constituindo-se não apenas num sintoma da crise, mas também num fator de crise . 
 No pólo oposto, cristalizou-se, em segmentos da burocracia pública e entre membros de partidos políticos a ela mais fortemente associados, uma resistência encarniçada e conservadora a toda e qualquer mudança que afete o «status quo» . 
 Vencer essas resistências e opor-se aos que querem levar o Estado à mais profunda anemia, é hoje tarefa prioritária das forças políticas interessadas em reinventar o governo . 
 Reinventar o governo implica não apenas redefinir quais são hoje as funções necessárias do Estado, mas também alterar a forma de organização, as práticas, a mentalidade da burocracia pública, capacitando-a para responder bem às demandas da população e às necessidades do país . 
 A partir do gesso, são fabricadas por mês 660 mil caixas de giz (com 64 unidades cada), placas para forro e divisórias . 
 Segundo o diretor do sindicato, Eduardo Farias, cerca de 60% da produção abastecem os Estados do Sul e Sudeste . 
 Outros 30% seguem para as regiões Norte e Centro-Oeste . 
 A menor parte do que é produzido no sertão fica no Nordeste . 
  Documentário mostra eutanásia  
  IKON TV  
  De Amsterdã  
 A TV programou para mostrar ontem à noite o documentário «Morte a Pedido», em que o médicoWilfred van Oijen provoca a morte de Cees van Wendel . 
 Van Wendel sofria de uma doença cerebral incurável que causa paralisia progressiva . 
 Ele vivia em cadeira de rodas e quase já não podia falar . 
 No documentário ele diz através de seu computador querer a eutanásia . 
 Os primeiros momentos na embarcação são marcados pelo receio de que apareçam garçons em terno de tergal e carregando uma bandeja de camarão na moranga . 
 Esse receio desaparece já na primeira refeição a bordo . 
 Os pratos servidos respeitam a composição dos ingredientes, mas sempre procuram um toque inovador . 
 Mas Aldair está com dores musculares . 
 Não tem treinado regularmente . 
 A última opção ficou sendo Márcio Santos . 
 Parreira não gosta de improvisações . 
 Deve mesmo começar o jogo contra a Rússia, na segunda-feira, com Márcio Santos o jogador que era sua última opção no banco para a defesa . 
 Por isso, Ronaldão acredita que tem chances . 
 Um dos problemas da Risperidona é o preço . 
 O tratamento com doses médias custa cerca de 30 vezes mais do que com o Haldol (medicação tradicional) . 
 O laboratório avalia que esse custo deve atingir US$ 200 por mês . 
 A medicação faz efeito tanto na fase aguda quanto na fase crônica da esquizofrenia . 
  Vestibular do Mackenzie congestiona 19 km às 7h  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia de provas do vestibular no Instituto Mackenzie, na rua Maria Antônia, causou 19,1 quilômetros de congestionamento e lentidão na manhã de ontem . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o trânsito ficou lento entre 7h e 9h30 . 
 A segunda prova acontece hoje, às 8h30 . 
 A CET colocou nove técnicos na região para controlar os semáforos e implantar desvios emergenciais de acordo com o fluxo de veículos . 
 A CET recomenda que os motoristas evitem passar na esquina da Consolação com a rua Caio Prado . 
 Para quem vem da zona leste, a alternativa é seguir até a rua Amaral Gurgel, virar na rua Marquês de Itu para chegar à rua da Consolação . 
 A pior rentabilidade do período foi das ações . 
 O motivo, neste caso, pouco teve a ver com a situação econômica interna, mas sim à elevação do juro internacional . 
  (Nilton Horita)  
 Na manhã de ontem, os principais colaboradores de Ricupero Sérgio Amaral (chefe de gabinete), Sérgio Danesi (porta-voz do ministro) e Marcos Galvão (assessor especial), reuniram-se com o ministro, na sua casa no Lago Sul . 
 Nenhum deles quis fazer qualquer comentário . 
 Reservadamente, eles reconheciam que a manutenção de Ricupero no cargo estava difícil . 
  CENA PEEMEDEBISTA (1)  
 «O Simon é a quinta coluna do PMDB e está a serviço dos tucanos.» 
 Jader Barbalho, governador do Pará (PMDB), ontem na Folha . 
 Já devidamente instruído, o assessor escondido esmerou-se na imitação de uma «voz»de ave: 
 Dois! 
 Roseana -- O Plano Real foi uma argumentação boa . 
 O apoio do presidente Itamar a FHC também ajudou . 
 Itamar vem dando muito apoio ao Maranhão . 
 A definição só não ocorreu antes porque o PSDB do Maranhão decidiu não ficar conosco na campanha ao governo . 
 Folha -- FHC vai se dividir entre dois palanques no Maranhão? 
 O incêndio, entre os dias 19 e 28 de setembro, consumiu 550 dos 840 alqueires da fazenda . 
 Do total da área queimada, 250 alqueires eram de plantação de eucaliptos . 
 O fogo também matou muitos animais . 
 O funcionário Joaquim Pereira, 40, da Fazenda do Japi, em Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo), salvou um filhote de veado das chamas que atingiram as pastagens da propriedade . 
 Eles teriam chegado em dois carros à delegacia e encontraram resistência dos policiais que estavam de plantão . 
 Houve tiroteio e sete integrantes do grupo conseguiram fugir . 
 Guaraciara Modesto da Silva, que integrava o bando, foi baleada e está internada sob custódia no hospital municipal Souza Aguiar (região central) . 
  Só falha mecânica poderia matar Senna  
  'De frente, nenhum muro me pega', dizia o piloto; a possível quebra da barra de direção impediu que ele desviasse  
  NUNO COBRA  
  Especial para a Folha  
 Imola será para sempre um museu a céu aberto da estupidez humana . 
 Aquele circuito entrará para a história como um ponto efetivo da hipocrisia, quando o esporte é usado com fins unicamente mercantilistas, quando o homem, em vez de usar o esporte em seu benefício, é usado por ele . 
 Em vez de ser a finalidade maior, o esporte passa a ser somente um meio inescrupuloso de se fazer dinheiro . 
 Tivesse o homem aprendido essa lição, a morte de Ayrton Senna não seria em vão, apesar de injusta e tão prematura . 
 Será que a humanidade não conseguirá crescer, nem com esse holocausto? 
 3º . 
 4º . 
  Eleição na Europa põe esquerda em crise na Itália  
  Das agências internacionais  
 As eleições para o Parlamento Europeu em 12 países da Europa fizeram sua maior vítima na Itália . 
 O líder do Partido Democrático de Esquerda (ex-comunista), Achille Occhetto, renunciou ontem em função da derrota para o partido do premiê Silvio Berlusconi . 
  Ministro nega perda salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, iniciou ontem uma campanha em busca de apoio político ao plano de estabilização . 
 Em discurso em cadeia nacional de rádio e televisão, Ricupero pediu a colaboração do Congresso e do Judiciário para «manter o programa de estabilização» . 
  Dois coelhos  
 A indicação de Emerson Kapaz para o governo Covas só trouxe vantagens para Moreira Ferreira . 
 Afastou um opositor nas urnas, hoje defensor da parceria entre a Fiesp e a administração estadual . 
 Por outro lado, Rangel desenvolveu então a «curva de Rangel», mostrando que a longo prazo, a inflação tem uma relação inversa ao invés de direta, como pretende a teoria convencional com o crescimento . 
 Rangel demonstrou que no Brasil, desde os anos 50, quanto maior o crescimento, menor a inflação, e vice-versa . 
 Ele nunca deu uma explicação totalmente satisfatória para esse fato, mas está claro que isto acontece, principalmente a médio prazo, na medida em que a inflação é um sintoma da crise, é um mecanismo de defesa da economia contra a própria crise . 
 No curto prazo, o excesso de demanda pode provocar inflação, mas, em um prazo mais longo, o que eleva as taxas inflacionárias é a incapacidade da economia de resolver suas próprias contradições . 
 Segundo o assessor, foi por este motivo que o presidente decidiu viajar . 
 Itamar também decidiu enviar uma coroa de flores ao velório, avaliada em CR$ 1,5 milhão . 
 A variação da Ufir segue o IPCA Especial do IBGE, que para este mês vai comparar os preços médios de 16 de julho a 15 de agosto com os preços médios dos 30 dias anteriores, justamente o período em que houve forte remarcação . 
 A transferência de dinheiro da poupança para um fundo não vale a pena porque o IPMF pode anular o pequeno diferencial de taxa . 
 Para quem quer mais rentabilidade, embora correndo riscos, a alternativa são os fundos de ações . 
 Por exemplo, não se pode mais acreditar que Simone de Beauvoir tenha sido uma feminista . 
 É impossível continuar acreditando nisso considerando a maneira pela qual ela me tratou . 
 Folha -- O livro procura deixar isso bem claro, não? 
 Os problemas do financiamento à agricultura no Brasil, em condições de superinflação e de uma política de juros elevados, são graves . 
 É necessário, por isso, cuidar dos inadimplentes verdadeiros, afogados pela diferença entre o reajuste de seus preços e a correção decorrente da inflação sideral . 
 Mas o decreto legislativo aprovado pela Câmara não representa uma solução . 
 Só apressaria a hiperinflação e a explosão da economia, disparando um milhão de bumerangues contra a própria agricultura . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Dia da Criança ajuda crescimento na ZFM  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Fábricas de brinquedos da Zona Franca de Manaus (ZFM) estão trabalhando em três turnos para atender a demanda do Dia das Criança e Natal . 
 O setor cresce nos últimos meses . 
 A Lego, terceira maior fabricante de brinquedos do país, bateu o recorde de vendas no último mês . 
 Motoristas e cobradores fazem assembléia hoje, mas prometem não trabalhar entre 0h e 8h . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) e o Metrô não montaram esquema de emergência . 
 Segundo a assessoria do metrô, se houver paralisação total será acionado o Paese acordo com a CMTC que coloca ônibus extras fazendo o trajeto do metrô . 
 A greve dos metroviários deve prejudicar 2,5 milhões de usuários . 
 A categoria fez uma greve-relâmpago de 15 minutos, na semana passada, para protestar contra a conversão dos salários em URV . 
 Os metroviários reivindicam a conversão pelo «pico» e não pela média salarial dos quatro meses anteriores ao novo indexador . 
 Tyson dominou a categoria dos pesos-pesados de novembro de 86 a fevereiro de 90 . 
 Ainda revoltado com a punição imposta pelo Tribunal de Indiana seis anos de prisão, com a possibilidade de sair em liberdade condicional após cumprir metade da pena, disse à revista «The Ring» que não se sensibiliza com as manifestações a seu favor . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, diz que fica . 
 Há pelo menos três concorrentes: o ex-ministro do Exército Leônidas Pires Gonçalves, o diretor de produção João Carlo de Luca e o assistente Roberto Vila . 
 O presidente da Eletrobrás, José Luiz Alqueres, também quer ficar . 
 Estão no páreo os diretores financeiro, Marcos José Marques, e de planejamento Mauro Campos ligado ao PSDB . 
  Comédias enfrentam personagens da realidade  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não foi uma apresentação, um espetáculo, mas uma leitura dramática, um evento . 
 Ainda assim, vale o comentário, porque não é toda hora que cinco dos principais autores de teatro do Brasil escrevem sobre personagens vivos, da política . 
 Aliás, não é de agora que se espera algo do gênero, da dramaturgia brasileira . 
 O momento é de crescimento do teatro, não só no Brasil e não só de público, em função de uma certa busca de idéias, pensamentos . 
 Foi o mesmo ambiente que, nos Estados Unidos, permitiu o surgimento de uma peça como «Angels in America», de Tony Kushner, em que o personagem que se sobressai é Roy Cohn, político de extrema-direita, de uma importância de protagonista na história americana recente . 
 A relação com a paranóia diante de uma eventual invasão comunista era evidente: a todo momento se ressaltava que os invasores queriam coletivizar tudo, tornar todo mundo igual . 
 O «remake» dirigido em 1978 por Philip Kaufman, com Donald Sutherland no papel central, transferia a ação para São Francisco e trocava o «happy end» do original por um clímax inesperado e terrível . 
 Don Siegel e Kevin McCarthy, respectivamente diretor e protagonista da primeira versão, faziam breves aparições . 
 O Brasil está abaixo de países da África como Egito, Marrocos e Tunísia . 
 Na América do Sul só não perde para a Bolívia, onde a renda per capita é de US$ 680 . 
 Está bem longe do Chile o primeiro colocado da América do Sul, seguido da Colômbia, Uruguai, Venezuela e Argentina . 
 Mas todos eles se enchem de furor cívico quando se trata de recorrer ao velho manual do burocrata público, no capítulo referente a «como conquistar espaço e poder»: criar uma nova estrutura burocrática que permita empregar gente e preservar para si o poder de arbítrio de definir escolhendo o especulador a ser «exemplado» . 
  Constituinte exclusiva  
 Basta apenas o dobre de finados da revisão constitucional, para a bandeira da Constituinte exclusiva ganhar aliados de peso . 
 Na próxima semana, duas entidades relevantes o Acorde, que congrega cerca de trinta entidades empresariais nacionais, e o PNBE deverão engrossar a lista dos partidários da Constituinte exclusiva . 
 O tema tem o apoio de entidades e parlamentares de esquerda e interessa diretamente a todo candidato à Presidência, para poder receber um país governável . 
 O chefe da segurança do Senado, Francisco Pereira da Silva, disse ontem à Folha que os dois seguranças e os dois PMs estavam de férias enquanto estiveram na Paraíba . 
 Segundo ele, todos os funcionários tiveram suas férias canceladas em janeiro e fevereiro, devido ao funcionamento da CPI do Orçamento . 
 Nos meses seguintes, ele foi liberando férias para pequenos grupos a cada mês . 
  O voto na legenda e o voto em branco  
 1) O voto nestas eleições é vinculado ou seja, o eleitor é obrigado a votar nos candidatos de um mesmo partido? 
 Não . 
 O eleitor pode votar em candidatos de partidos diferentes, tanto nas eleições majoritárias (para presidente, governador e senadores) como nas eleições proporcionais (para deputados federais e estaduais) . 
 Os candidatos não precisam ser do mesmo partido . 
 Adriana Golombek, Natalie Duek e Bebel Alves de Lima, entre outras, fazem as vezes de modettes no desfile beneficente que Lucia Cochrane rege amanhã no Leopoldo . 
 Norberto Odebrecht Jr. e Jorge Romano estréiam o Express Flat de Salvador . 
  Convênio aumenta uso da informática nas aulas  
  Da Redação  
 Um convênio entre o Grupo (associação de escolas particulares) e a Escola do Futuro, projeto que existe há cinco anos na USP, intensificou o uso da informática no aprendizado . 
 «O convênio permite que as escolas participem de programas de aula à distância . 
 É uma parceria muito interessante», afirma Frederic Litto, 44, coordenador científico da Escola do Futuro . 
 Ele compara o gás quente em volta da galáxia ao sorriso do gato Chesire, do livro «Alice no País das Maravilhas» . 
 Quando o gato some, o sorriso permanece e revela o local exato onde ele esteve . 
 Além do gás, Ponman diz haver grande quantidade de matéria que não emite luz em torno da supergaláxia (a misteriosa matéria escura) . 
 «Vemos seu efeito gravitacional, mas não a coisa que o provoca» . 
  A liberdade dos homens  
 Em 82, o PT lançou a deputada Sandra Starling candidata ao governo de Minas . 
 Era a primeira eleição para governador desde 66 . 
 Entre as lideranças políticas que renasciam com a redemocratização, encontrava-se o atual embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
  «Jango» marca o fim do regime militar  
  Documentário de Silvio Tendler, realizado em 1984, foge do personalismo e comemora volta da democracia  
  Da Redação  
  Filme: Jango  
  Produção: Brasil, 1984  
  Direção: Silvio Tendler  
  Quando: hoje, às 21h30  
 Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema -- Sala 3 (r . 
  Augusta, 1.475, tel. 011/288-6780, Cerqueira César, região central de Sào Paulo)  
 O Espaço Banco Nacional de Cinema exibe hoje, às 21h30, o documentário «Jango», do diretor Silvio Tendler . 
 O filme encerra o ciclo «1964: 30 Anos», promovido pela Folha . 
 Realizado na época da campanha pelas eleições diretas para presidente, em 1984, «Jango» faz uma retrospectiva do governo João Goulart e dos acontecimentos que precederam sua deposição pelo golpe de 31 de março de 1964 . 
 A revisão vai beneficiar pessoas que, ao se aposentarem naquele período, tiveram o benefício achatado pelo teto previsto na lei 8.213/91 . 
 A Previdência não informa quantas aposentadorias serão revistas . 
 Sabe-se apenas que cerca de 3,8 milhões de benefícios foram concedidos . 
 A revisão deve ficar na casa de milhares . 
 Além de Marsiglia, foram chamados outros seis árbitros latino-americanos: Ernesto Filippi (Uruguai), Francisco Lamolina (Argentina), Alberto Tejada (Peru), José Torres (Colômbia), Rodrigo Badilla (Costa Rica) e Arturo Carter (México) . 
 Também foram chamados 12 árbitros da Europa, dois da Ásia e dois da África e um dos EUA . 
 Geraldo Alckmin -- Veja bem . 
 A eleição em dois turnos é uma coisa nova no Brasil . 
 Começou com a Constituição de 88 . 
 É uma forma de você aperfeiçoar a democracia e inclusive acabar com esse maniqueísmo que muitas vezes rege a política brasileira . 
 As negociações foram feitas entre partidos, e eu, como presidente do PSDB em São Paulo, falei pessoalmente com a direção do PT e do PPR . 
  Stanford University  
  Graduate School of Business  
  3750 Harrison Boulevard  
  Stanford, Califórnia, 94305-5015, EUA  
  Tel. 415 723-3951  
  Fax 415 725-6125  
 . 
  Indiana University  
  Graduate School of Business  
  Bloomington, Indiana 47405  
  Tel. 812 855-8489  
  Fax 812 855-8679  
 . 
  Miles retorna em vídeo, fotos e CD  
  O trompetista e «jazzman» americano Miles Davis, em fotos do livro lançado na França  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Parece um daqueles chavões de marketing tipo «veja o filme, ouça o disco, leia o livro» . 
 Só que desta vez é por simples coincidência que o maior mito do jazz, Miles Davis (1926-1991), retorna ao mercado em três formatos: um vídeo e um CD nacionais, mais um livro recém-editado na França (leia texto ao lado) . 
 O título do CD «The Essence of Miles Davis» lançado num pacote de jazz do selo Globo/Columbia que inclui outras três antologias mais genéricas não chega a ser totalmente falho em sua pretensão . 
 As cinco gravações dessa coletânea pertencem à segunda metade da década de 50, reconhecida como uma das fases mais brilhantes da carreira do trompetista «cool» . 
 Nos EUA, por exemplo, a linha da cesta de três pontos fica um pouquinho mais afastada e os juízes permitem que os jogadores sejam mais violentos . 
 O campeão da temporada passada, o Houston Rockets, continua com uma equipe forte e é um dos favoritos ao título . 
 O nome «quark» foi criado pelo físico norte-americano Murray Gell-Mann (Nobel de Física em 1969) a partir de uma citação de James Joyce, sem significado aparente: 
 «Three quarks for Muster Mark!» 
 O físico Stephen Hawking ensina em seu clássico «Uma Breve História do Tempo» que «quark» deveria ser pronunciado «quart» . 
 Não pegou . 
  Enrijecimento é principal queixa  
  Da Sucursal do Rio  
 O prazo para os acordos vai até 1º de dezembro . 
 Se fosse contabilizar apenas as 150 mil argentinas que fizeram implante, a advogada Valeria Lee disse que cada uma receberia US$ 500 num acordo . 
 Nos EUA, no caso de briga judicial, existem indenizações que chegam até a US$ 7 milhões . 
  PF apreende 12 quilos de heroína no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal (PF) apreendeu ontem 12,05 kg de heroína no Aeroporto Internacional do Rio . 
 Segundo os agentes da PF, essa seria a maior apreensão de heroína já ocorrida na América Latina . 
 A droga estava com a americana Lisa Ruth Bell . 
 Ela foi presa no aeroporto, quando desembarcava do vôo 829 da Varig, vindo de Hong Kong . 
 Bell disse que receberia US$ 10 mil para transportar a heroína para o México . 
  Stratford recria época do poeta  
  Enviado especial a Stratford-Upon Avon  
 Stratford-Upon-Avon é a Shakespearelândia por excelência . 
 Local de nascimento (1564) e morte (1616) de Shakespeare, Stratford (120 km a noroeste de Londres) recebe cerca de três milhões de turistas por ano, atraídos pelos escassos sinais da passagem do dramaturgo preservados na cidade . 
 Dos três milhões de turistas, cerca de 600 mil assistem a peças encenadas pela Royal Shakespeare Company nos três teatros que a companhia mantém na cidade . 
 Além de suas peças, pode-se ver em Stratford a casa em que o dramaturgo deve ter nascido, a de sua mulher, seu túmulo, a igreja onde ele foi batizado e enterrado . 
  Fevereiro de 1994  
 O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, abre inquérito civil para apurar o possível superfaturamento nas importações para a Unesp . 
  Fevereiro e março de 1994  
 Fleury e Quércia são ouvidos pelo STJ entre o fim de fevereiro e o início de março . 
 Ambos negam responsabilidade pelas importações . 
  Winck e Dinei voltam ao Inter  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Internacional deverá contar, diante do Palmeiras, com a volta do lateral-direito Luiz Carlos Winck e do atacante Dinei . 
 Ambos estavam machucados e não atuaram no empate de 1 a 1 contra o Paraná, quarta-feira, em Curitiba . 
 Os bancários querem reajuste de 119%, a Fenaban oferece 16%, a CEF, 15%, e o BB, 13% . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 No Brasil, foram acompanhados 150 pacientes que tomaram o remédio durante sete meses (20 deles em São Paulo) . 
 Os psiquiatras Ricardo Moreno e Mario Louzã Neto foram os responsáveis pelo estudo em São Paulo . 
  Projeto prevê parceria entre prefeitura e APM  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Maluf assinou ontem projeto de lei que estabelece contrato de parceria com a Associação Paulista de Medicina (APM) para o gerenciamento do Hospital de Campo Limpo (zona sul) . 
 O mesmo projeto prevê também a terceirização pela APM de todo o Distrito de Saúde de Campo Limpo . 
 A Secretaria Municipal de Saúde acredita que o projeto deva ser votado até o próximo dia 10 . 
 Quanto a Caballé, ela permanece por momentos em uma perfeição que tem sido ultrapassada por sopranos mais homogêneas . 
 Mesmo assim, magnífica soprano . 
 A ária «Tu, tu, amore?», de Manon Lescaut (Puccini) exemplifica a grandeza furtiva de sua técnica, que consiste em procurar com a voz já em plena emissão a tonalidade correta para começar a pronunciar os versos do libretista . 
  Série: Bravo  
  Intérpretes: José Carreras, Montserrat Caballé e Placido Domingo  
  Lançamento: Polygram  
  Quanto: 18 URVs (cada CD, em média)  
 A Williams, agora, depende de desenvolvimento . 
 Os engenheiros precisam descobrir fórmulas que melhorem o rendimento do carro em circuitos menos favoráveis . 
 A maior rival da equipe inglesa este ano, a Benetton, não tem tais dificuldades . 
 Seu carro nasceu, em 91, projetado para usar suspensões convencionais . 
 Valle criticou o ministério formado por FHC . 
 «Foi um ministério formado por razões políticas» . 
 «Há muito tempo que o país não vê uma coisa dessas . 
 Quando o melhor nome não está no lugar certo e sim em outro, por razões políticas», afirmou Valle . 
  LANÇAMENTOS  
  REVISTAS  
 ANAIS DO MUSEU PAULISTA HISTÓRIA E CULTURA MATERIAL, NOVA SÉRIE, Nº. 1, revista do Museu Paulista (pq . 
 da Independência, s/n, São Paulo, CEP 04299-970, tel. 011 215-4588) . 
  312 págs. 8 URVs  
 Editada desde 1922, a revista inícia nova série e traz textos de Ulpiano B. de Meneses e Lucrécia D'Alessio Ferrara, entre outros . 
  IPC-r sobe e fecha em 1,86% em outubro  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística divulgou ontem o IPC-r de outubro, que ficou em 1,86% . 
 O índice acumulado de julho a outubro é de 15,67% . 
 O índice de reajuste de 15,67% deve ser aplicado aos salários dos trabalhadores com data-base em novembro . 
 O IPC-r de outubro subiu 0,35 ponto percentual em relação ao índice de setembro, que fechou em 1,51% . 
  RECHERCHE  
 Na edição de maio da revista francesa, uma série de artigos especiais apresenta o fenômeno da realidade virtual, que simula sensações através de dispositivos eletrônicos, e tenta entender todas as suas implicações . 
 Um dos artigos aborda a possibilidade de realização de cirurgias com o auxílio de equipamentos de realidade virtual . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  Cartão no forno  
 O Banco Geral do Comércio, da Camargo Corrêa, escolheu a Card System-UPSI para administrar seu cartão Visa . 
 Em dois anos de atividade, a Card System tornou-se a maior admistradora independente de cartões de crédito, trabalhando para nove bancos . 
  Brasilianista em Detroit  
 O novo presidente da GM dos EUA é especialista em Brasil . 
 Richard Wagoner foi presidente da filial brasileira de julho de 91 a novembro de 92, quando foi promovido à diretoria financeira . 
 CARLOS ALBERTO ARRUDA, 38, engenheiro, é doutor pela Universidade de Brodford (Reino Unido) . 
 Os autores são professores da Fundação Dom Cabral e coordenadores do Projeto Internacionalização e Multinacionalização de Empresas Brasileiras . 
 Leonel -- Gabriel (O outro pára junto à porta e aguarda de costas para o patrão) És um velho sonso e grosso mas, assim mesmo, gosto de ti! 
 Gabriel volta-se para ele com um largo sorriso e cantarola gozador: 
 Pergunta -- Você já escreveu pornografia «soft-core» . 
 Resposta -- É «hard-core» . 
 Eu não concilio nada . 
 Meu livro contém as cenas de sexo mais detalhadas que eu sei escrever . 
 Imagino que «soft-core» queira dizer deixar a imagem da genitália embaçada, coisas do gênero, e eu não faço nada disso . 
 Reservadamente, o próprio Quércia reconhece que sua situação eleitoral pode se complicar ainda mais . 
 Seu maior receio é de que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) aceite hoje denúncia que o acusa do crime de estelionato . 
 Mais exatamente, a significação da vida coincide cada vez mais com a sobrevivência material, ou com o bom funcionamento fisiológico de nossos corpos (inversão radical, aliás, pois geralmente o que definia uma significação para a vida era nossa eventual disponibilidade a morrer por ela) . 
 Idéias e ideais encontram, em suma, um denominador mínimo comum no bem-estar . 
 Mas um bem-estar reduzido à sua expressão fisiológica: sobreviver, bem comer, bem dormir, bem sexar... 
 A imagem da felicidade não é mais um sonho político, mas uma receita médica, nutricionista, ginástica . 
 É uma solução elegante . 
 Com efeito, qual melhor alternativa para o individualismo de nossa cultura e sua desconfiança nos valores do que escolher como valor e alvo da existência a boa manutenção de nossa vida fisiológica? 
 Na falta de uma tradição que precisamos sempre renegar, na falta de uma razão objetiva falta que é o traço distintivo de nossa cultura o corpo real não poderia nos oferecer uma nova e aceitável objetividade que possa conferir autoridade a nossas escolhas? 
 Ele tem a vantagem de ser ao mesmo tempo objetivo, comum e, para cada um, um bom representante de sua individualidade . 
 Fechamento de lojas (de 230 para 160), problemas de abastecimento e conflitos com franqueados marcaram a trajetória de quase uma década da grife no país . 
 Mudanças constantes de executivos estrangeiros na administração, em meio à recessão que castigou a indústria do vestuário, também foram apontadas como entrave à decolagem da marca no país . 
  O prêmio para o melhor disco do ano irá para um dos quatro -- Sting, Billy Joel («River of Dreams»), Whitney Houston (trilha sonora de «Bodyguard»), R.E.M. («Automatic for the People») -- ou para Donald Fagen («Kamakiriad»)  
 Os estranhos critérios da Academia Nacional de Artes e Ciências da Gravação continuam a considerar o rótulo «alternativo» a grupos como U2 . 
 Os irlandeses e seu «Zooropa» concorrem a melhor disco alternativo do ano com o Nirvana («In Utero»), R.E.M. ('Automatic for the People«), Smashing Pumpkins (»Siamese Dream«) e Belly (»Star") . 
 Um, dos seguintes cinco candidatos será eleito o melhor nome do ano em hard rock: AC/DC, Living Colour, , Robert Plant, Smashing Pumpkins, Stone Temple Pilots . 
 Na categoria metal, os finalistas são Iron Maiden, Megadeth, Ozzy Osbourne, Suicidal Tendencies e White Zombie . 
 Homewood conta, com espanto e humor, as regras do torneio . 
 «A competição consiste em uma primeira fase na qual todas as 24 equipes se qualificam para a segunda fase.» 
  Vendas  
 A pesquisa estava certa, segundo o caixa das editoras . 
 As vendas de atlas de cinco editoras consultadas pela Folha somam cerca de 650 mil exemplares ao ano . 
 Este número é uma das explicações para a proliferação de títulos e o fim da hegemonia de dois atlas que dominavam o mercado até o final dos anos 70 o da Melhoramentos e o do MEC . 
 Para ele, a aceleração na entrada de dólares por meio do Anexo IV destinados à compra de ações de empresas brasileiras negociadas nas Bolsas de Valores depois que FHC passou a liderar as pesquisas, é um bom termômetro da disposição do capital estrangeiro . 
 O pressuposto é de que as aplicações nas Bolsas de Valores representam uma espécie de pelotão de reconhecimento do terreno, atrás do qual virão os investimentos diretos na produção . 
  Sem sobressalto, o Brasil avança  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Palo Alto  
 A gripe californiana me pegou, bem no meio desse entra e sai de ar condicionado, sol a pino com vento frio, um permanente convite à pneumonia . 
 Mas nem assim tenho a alma ensombreada . 
  Dicas certeiras para a viagem  
 Agora, meu bem, tem agência de viagens para gays e lésbicas . 
 Tá? 
 É a Get Together Travel primeira e única no Brasil . 
 Existe só há um mês, mas conta com know-how de Primeiro Mundo, sendo uma das 907 agências filiadas à International Gay Travel Association nos EUA . 
 Poder! 
 Quem toma conta é Eugênio Assis, 26 e Laura Bacellar, 33, ambos paulistas e estreantes no ramo, mas muito bem assessorados por uma infinidade de folhetos e revistas de turismo para gays e lésbicas . 
 Com eles você vai para a festa do Dia dos Mortos no México, passeia de bicicleta na Nova Zelândia ou mergulha nas águas de Fiji . 
 Escolha o roteiro e os fofos lhe preparam para a viagem com uma pasta cheia de dicas essenciais (tipo que remédios levar), pra não falar de hotéis e lugares gay friendly . 
 Tudo! 
 A primeira excursão sai sexta, 30, do Rio, passando por São Paulo num vôo direto para Buenos Aires, e volta no dia 2 de outubro . 
 Um fim-de-semana fervido em boates e restaurantes, além de um city tour com direito a café da manhã na esquina mais gay da Argentina (entre as avenidas Santa Fé e Pueyrredon) . 
 Anotou? 
 Jackson A. 
 Folha -- Algumas de suas fotos das tulipas parecem pinturas surrealistas . 
 O sr. concorda? 
 Blakemore -- Sim, concordo de certa forma . 
 Em fotos das paisagens, a pintura de Samuel Palmer e de William Blake influenciaram muito o meu trabalho, por explorarem de uma forma especial a fantasia do ambiente . 
 Tenho uma ligação com os impressionistas, mas não me diria impressionista . 
 Folha -- Mas estas medidas não devem ter efeito prático já em janeiro . 
 O que o governo pode fazer de imediato no câmbio? 
 Malan -- O que queremos é que tanto as exportações quanto as importações cresçam . 
 Não há necessidade de o Brasil gerar megassuperávits comerciais, do tipo que gerou de 1983 a 1993 . 
 Isso tinha a ver com a crise da dívida externa, que já foi equacionada . 
 A pesquisa também quis saber sobre o título de eleitor: 32% dos entrevistados têm mais de 16 anos e não tiraram título um número alto já que a partir de 18 anos ele passa a ser obrigatório . 
 Mesmo assim os estudantes parecem ter consciência do que significa o dia de hoje: 81% acha votar importante enquanto apenas 5% acha que não . 
 O exemplo citado no estudo é o de uma dívida de R$ 100 com o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), que seria parcelada em cinco anos com juros de 1% ao mês . 
 O valor atual dessa dívida seria de R$ 51,20, segundo o estudo . 
 Os maiores devedores do FGTS, INSS e de tributos federais, segundo a proposta, são os governos estaduais, empresas estatais federais e estaduais e os governos municipais . 
 Procurado esta semana para comentar o episódio, o hoje Jorge Ben Jor informou, através de sua assessoria, que não quer declarar nada sobre o assunto . 
  (MSy)  
 Paga-se R$ 11,00 para ser admitido na Gaviões da Fiel . 
 O novato preenche ficha, entrega duas fotos e é convidado a participar de duas reuniões, para poder receber a carteirinha de sócio e a camiseta . 
 Mesmo sem esses instrumentos, já lhe dão o direito de viajar e ir às reuniões na quadra da torcida, na Barra Funda (zona oeste) . 
 Collor participou de duas reuniões no final de semana para definir o novo candidato . 
 O governador Geraldo Bulhões (PSC), que esteve nas reuniões, disse que o substituto de Magalhães deve ser o deputado federal Antônio Holanda (PSC) . 
  Pernambuco 2  
 O governo do Estado decidiu cortar o ponto dos trabalhadores da educação que aderirem ao movimento de paralisação por melhores salários, iniciado na semana passada . 
 Os servidores decidiram parar duas vezes por semana . 
 Eles querem aumento de até 354% . 
  Pernambuco 3  
 Aproximadamente 120 mil cães e gatos deverão ser vacinados contra a raiva em Recife no dia 17 de setembro . 
 Segundo a prefeitura, 2.000 pessoas serão mobilizadas durante a campanha . 
 Há dois anos não são registrados casos de raiva humana na cidade . 
 Atitude acompanhou cada um desses lançamentos; as imagens destas páginas foram escolhidas entre quase 150 fotos, registradas durante quatro meses, e compõem um apanhado do que de melhor fizeram os estilistas . 
 Como tendências mais fortes para o inverno detectam-se o prata (moderno, como opção também para o dia); os vestidinhos baby-doll (de alcinhas); as minissaias e microssaias; os kilts; os xadrezes; as listras esportivas (que devem ser usadas com parcimônia), as blusas em tela, justas ao corpo; a simpliciade das camisas brancas e as t-shirts, que vêm mais curtas e estreitas . 
 «As crianças estão cheias de vida e vivem nos fazendo perguntas», diz o padre Júlio Lancelotti, que faz o papel dos meninos e meninas . 
 Ele acha que as crianças sabem da gravidade da doença que têm . 
 «Elas perguntam por que as outras crianças não têm de ir ao hospital e por que tomam tanto remédio.» 
 Elas próprias evitam os chocolates por causa das diarréias e ficam quietas em exames que exigiriam anestesia em outras crianças . 
  (AB)  
 O tucano foi submetido a uma dieta para consumir no máximo 350 calorias por dia . 
 Lila disse ter emagrecido dois quilos . 
 Ela também não revelou quantos pesava antes da internação . 
 Ao final da tarde, o casal retornou a São Paulo . 
 «Se o Plano Real der certo, os investimentos em cavalos retornam . 
 Sempre foi assim», afirma o leiloeiro . 
 «Na verdade, a partir de outubro, a reativação já teve início», diz Carlos Vilela, promotor do leilão 2000 . 
 Mesmo sendo responsável pela formação de mais de 200 menores, a maior taxa de evasão de cursos está nos CAICs . 
 O Senai atribui o fato à falta de condições de transporte e à necessidade de engajamento precoce no mercado de trabalho . 
 «Seria fundamental que o governo concedesse passes estudantis aos alunos do Senai», disse Ricardo Luiz Araújo, gerente de Estudos e Avaliação do Senai . 
 O custo mensal de um aluno do Senai está em torno de US$ 56,42 (CR$ 24.830,00) . 
 Os recursos são obtidos através da contribuição mensal de indústrias de médio e grande porte . 
 No DF, 95% dos alunos que buscam a profissionalização vêm das grandes empresas, apesar do parque industrial do Estado ser muito reduzido . 
 Superior FEI (engenheiro eletricista) 1974; FEI (engenharia de produção) 1977... 
  G  
  Complementação  
  Administração da Produção FGV  
  ISO 9.00 Ford/TRW  
  Técnicas Japonesas Imam  
  Trabalho Participativo Ford/TRW  
  Kepner Tregoe CAV  
  (...)  
  Sugestões do consultor  
  A  
  Como são vários os campos de atuação do engenheiro industrial Sérgio Romeu Zapater, 44, o consultor Gilberto de Moraes sugere que o item «Área de atuação» vá para o plural  
  B  
 O consultor considerou boa a solução dada no tópico «Resumo de qualificações», onde são listadas também a formação universitária e a experiência extracurricular do candidato . 
 Em primeiro lugar, de quem foi a responsabilidade pela decisão? 
 A simples gramática, a mera conveniência da sintaxe, pode muitas vezes ser enganosa . 
 Fala-se a toda hora «no Congresso»: o Congresso fez isto, não fez aquilo . 
 Durante anos ambos trocaram uma longa correspondência que foi recolhida e publicada por Michel Le Bris sob o título de «Uma Amizade LIterária» . 
 Seguem-se duas cartas de Stevenson a Henry James . 
  (Heloísa Prieto)  
  "Newport, Long Island, EUA  
  Setembro de 1887  
  Meu caro James,  
 Estamos em Newport, hospedados na residência dos Fairchild e colocamos um grande fardo em seus ombros . 
 Estou acamado praticamente desde minha chegada . 
  1.000 a 1.200 calorias  
  Almoço básico (tipo comercial)  
 . 
  arroz: 5 a 7 colheres  
 . 
 Martins integra a equipe da senadora eleita Benedita da Silva (PT), que acompanhou Garotinho no corpo-a-corpo pelas favelas . 
 Como Garotinho não tem penetração nas favelas, Benedita moradora do morro Chapéu Mangueira, zona sul, pôs sua equipe à disposição do pedetista . 
 Depois, perdeu para a Austrália nos pênaltis . 
 Se tivesse vencido, teria a chance de disputar uma vaga contra a equipe da Argentina . 
 A maior estrela do time não vai jogar contra o Brasil . 
 O jogador Alex Bunbury, do Marítimo de Portugal, quebrou o maxilar . 
  Disque-Crime -- Central de denúncias do Comando Militar do Leste (021) 253-1177  
 Começa a funcionar às 9h de segunda-feira e terá plantão 24h . 
  Plantão do Sindicato dos Advogados do Estado do Rio de Janeiro -- (021) 220-7893  
 Começa a funcionar às 8h de segunda-feira e terá plantão 24h . 
 A poesia nada ingênua do «conto beduíno» . 
 «Mas qualquer felicidade só dura um instante; mal é afagada, e já escapa por muito tempo...», diz o autor junta-se à curiosa abordagem da sexualidade em «Os Campos Perfumados», de Muhammad al-Nafzawi . 
 Escrito no século 15, sob encomenda de um sultão da dinastia haféssida de Túnis (Tunísia), é um livro de «erotologia», como diz o orientalista René Khawan, um detalhado tratado meio didático, meio médico sobre o ato sexual, dirigido à instituição dos homens . 
 Segundo a polícia, quando o ônibus trafegava pela rua da Abolição, no bairro do mesmo nome, os passageiros reagiram e começaram a espancar os três . 
 Além de apanhar, Flávio Luiz dos Santos levou dois tiros na cabeça de um passageiro não-identificado e morreu ao dar entrada no hospital Salgado Filho, no Méier (zona norte) . 
 Está prevista para abril a inauguração de um centro de negócios que abrigará também o cinco estrelas Meliá São Paulo Hotel . 
 Plantado na marginal do rio Pinheiros, na zona sul da cidade, o hotel terá 300 suítes . 
 Folha -- Você não admite que o real tem aspectos positivos para o trabalhador? 
 Vicentinho -- Tem . 
 A moeda forte é importante . 
 Eu acho equivocado qualquer dirigente sindical fazer um ataque à moeda, ao símbolo . 
 Nós precisamos não ser maniqueístas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Uma saída para a Bósnia  
 Bem no coração da Europa trava-se, já há 22 meses, uma guerra terrível, fratricida . 
 Esse conflito recolocou no vocabulário mundial conceitos como «faxina étnica» e «campos de concentração», que, esperava-se, já estivessem banidos para sempre . 
 E as principais potências do Ocidente assistem, impotentes, a essa carnificina . 
 Agora, após mais um deprimente espetáculo de barbárie que ceifou a vida de 68 pessoas, a Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) finalmente lançou um ultimato para que as forças sérvias abandonem o cerco à capital bósnia, Sarajevo . 
 Caso os sérvios não retirem sua artilharia, a Otan ameaça bombardear suas posições . 
 Das 24 seleções da Copa, só não vi, ao vivo, a Colômbia, a Coréia do Sul e a Arábia Saudita . 
 Também só não fui ao estádio RFK, em Washington . 
 Devo ter pressionado 10.080 vezes as teclas de aparelhos de telefones (são, pelos cartões de telefone, 40 dígitos por ligação, uma média de seis ligações por dia) . 
 Outra proposta, feita pelo deputado José Genoino (PT-SP), é que sejam votados agora somente os temas consensuais, aceitos até mesmo pelos «contras», e o restante em março de 1995 . 
 Essa proposta seria garantida através da aprovação de uma emenda constitucional, inserida nas Disposições Transitórias . 
  (ES e TF)  
  JUIZ DO DF DECIDIRÁ SORTE DE JOSÉ CARLOS  
  Justiça Federal relaxa sua prisão (Da Sucursal de Brasília)  
 O juiz Pedro Paulo Castelo Branco Coelho, da 10.ª Vara Federal, determinou ontem o relaxamento da prisão do economista José Carlos Alves dos Santos, delator da corrupção no Orçamento . 
 José Carlos continuará preso na Superintência da PF à disposição da Justiça de Planaltina, onde é acusado da morte de sua mulher, Ana Elizabeth Lofrano . 
 Guilherme submeteu seu nome à direção nacional do PFL por que se sentiu «desmoralizado» pela derrota que sofreu na convenção do PFL alagoano . 
 «O Palmeira se sentiu desmoralizado, ficou aflito, mas acho que tudo está calmo agora», disse o senador Teotonio Vilela Filho (PSDB-AL) . 
 Semana passada, Cavallo fez uma descrição da situação econômica do país a seus colegas ministros e deixou-os preocupados . 
 Com o crescimento dos juros nos EUA, o ingresso de capitais baixou bruscamente . 
 Em 1991, entraram US$ 3,6 bilhões a mais . 
 O Baronesa de Arary foi interditado em agosto de 1993 por colocar em risco de blecaute a avenida Paulista . 
 Toda a parte elétrica do prédio funcionava com gambiarras e clandestinamente, não havia extintores e mangueiras contra incêndio funcionando, o lixo se acumulava nos corredores, não havia iluminação de emergência e os elevadores estavam desligados . 
 Segundo o Contru (Departamento de Controle de Uso de Imóveis), que inspecionou o edifício e sugeriu sua interdição à Justiça, a precariedade das instalações elétricas do Baronesa iriam gerar um curto-circuito que afetaria a avenida Paulista . 
 POR QUE A RUA? 
 «É pra cair na real mesmo . 
 A moda tenta ter um certo glamour, mas a solução de cada um é que importa . 
 Os elementos mais importantes da moda são a roupa em si e a rua, que é um reflexo da realidade . 
 É lá que se vê de fato o que está acontecendo no mundo.» 
 Antes de embarcar para temporada na Europa, Silvia Lucchi pilota a partir de amanhã na rua Polônia troca das prateleiras de inverno por acessórios de verão . 
 * . 
 «Fui confirmar com os próprios olhos, como São Tomé», diz ele . 
 Pompeu deve receber o Peugeot (um dos quatro sorteados pelo Penha neste final de ano) no dia 12 de janeiro . 
 Ele pretende continuar com o Fiat Uno 86 que tem e vender o Peugeot, estimado em cerca de R$ 15 mil . 
 O dinheiro vai servir para dar entrada na compra de um apartamento próprio . 
 Presidente do Sindicato dos Fornecedores de Cana-de-Açúcar, Carneiro Leão reclama do tratamento recebido ultimamente pelo Banco do Brasil . 
 «Os marajás do governo colocam na conta da gente percentuais de juros indevidos», diz . 
 «Ainda por cima atacam fornecedores e usineiros como grandes beneficiados por mamatas oficiais.» 
 A Virgin acredita que um funcionário da empresa tenha pirateado as cópias das músicas e vendido para as rádios . 
 A emissora KRZZ, baseada no Kansas, sustenta que recebeu um CD com as músicas enviado por um anônimo com um bilhete que dizia «Divirta-se e aproveite» . 
  'Lula agora virou dedo-duro', diz tucano  
  Da Reportagem Local  
 FHC disse ontem que seu principal adversário, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), «agora virou dedo-duro» . 
 A declaração foi feita quando FHC comentava o fato de Lula ter acusado o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de inviabilizar o acordo entre empresários e metalúrgicos do ABCD . 
 O artigo prevê que o repasse seja feito até o dia 20 de cada mês . 
 A emenda sugerida por Castro estabelece que o repasse só acontecerá no dia 30 de cada mês (com exceção de fevereiro, que seria no dia 28) e proíbe a antecipação de qualquer pagamento antes desta data . 
 «Com esta alteração na Constituição, não há como haver interpretações diferenciadas sobre a conversão dos salários à URV», argumenta o presidente da Telerj . 
 Quando se dispuser de vacina eficaz contra o HIV será possível tentar esse meio quando da concepção ou antes dela . 
 Também é possível tentar a injeção de anticorpos neutralizantes adequadamente escolhidos, quando a transmissão estiver relacionada com a quantidade desses anticorpos na mãe . 
 Desde o início, Palomar, o «Senhor Palomar», como prefere Calvino numa explícita referência ao modelo valéryano de Monsieur Teste, conduz o leitor, pela observação das ondas do mar, a este jogo sutil e difícil entre a contemplação e a entrega aos sentidos e o trabalho de consciência que se traduz na formulação pela linguagem . 
 Neste sentido, o contrário da linguagem não é o silêncio, elemento até mesmo fundamental de apreensão, mas a incapacidade de manter viva e acesa a consciência da própria contemplação . 
 «O senhor Palomar está de pé na areia e observa uma onda . 
 Não que esteja absorto na contemplação das ondas . 
 Não está absorto, porque sabe bem o que faz: quer observar uma onda e a observa . 
 Não está contemplando, porque para a contemplação é preciso um temperamento conforme, um estado de ânimo conforme e um concurso de circunstâncias externas conforme: e embora em princípio o senhor Palomar nada tenha contra a contemplação, nenhuma daquelas três condições, todavia, se verifica para ele» . 
  Defesa supera ataque em partida medíocre  
  Da Redação  
 As defesas não deixaram os atacantes jogar, no clássico de ontem no Morumbi . 
 O jogo truncado foi favorável ao Santos, com uma equipe menos criativa . 
 A equipe santista começou o jogo com um pouco mais de iniciativa . 
 Ranielli controlava bem seu setor, a meia esquerda . 
 Por esse lado do campo, foram criadas as melhores jogadas do Santos . 
 A Argentina, o Uruguai e o Paraguai haviam concordado com a reivindicação . 
 Com a queda da alíquota de importação, a proposta deve ser inviabilizada . 
 «Com o acordo, demos uma antecipação de 10% para os trabalhadores e nos comprometemos em aumentar 15% a produção e reduzir 30% os preços», disse Kapaz . 
 A conversão pela média, em si, portanto, não significa perdas, mas manutenção da mesma situação anterior . 
 Não vem ao caso se a situação anterior era injusta ou não . 
 Mudança de moeda não tem o condão de mudar situações . 
 As injustiças têm que ser combatidas independentemente da moeda se chamar cruzeiro ou real . 
 Monforte -- Mas não adiantou nada, né? 
 Até cresceu... 
 Ricupero -- Não, não tá transmitindo, né? 
 Alguns modelos comprados no salão serão entregues em março . 
 Para Leonardo Senna, representante no Brasil da marca alemã Audi, a euforia se explica pela redução das alíquotas (de 35% para 20% no final de setembro) e pela defasagem cambial . 
 O Congresso, que por meio da CPI está restaurando a dignidade da política, precisa agir responsavelmente na área econômica . 
 É preciso que decida e diga sim ou não, que não se omita, nem deixe para depois . 
 Se não estiver de acordo com o plano proposto, recuse-o, pois não faltará quem busque outros caminhos e formule alternativas . 
 Ao ministro da Fazenda, se o Congresso aprovar o programa tal como proposto na sua integralidade, resta uma luta imensa a enfrentar . 
 A paciência sempre foi virtude do nosso povo, mas o país não pode esperar . 
  Mamífero brasileiro ganha «Livro Vermelho»  
  Espécies ameaçadas são descritas com detalhe em obra pioneira organizada pela Fundação Biodiversitas  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Juscelinomys candango . 
 Não é graça . 
 É o nome científico do único mamífero possivelmente extinto no Brasil . 
 O ratinho que não sobreviveu a Brasília é uma das estrelas do pioneiro «Livro Vermelho» de espécies ameaçadas do país . 
 A obra, compilada pela Fundação Biodiversitas, de Belo Horizonte, contempla apenas mamíferos . 
 São 58 espécies, 12% dos animais dessa classe no país . 
 O próximo volume será dedicado às aves . 
 Edevair de Souza Faria -- Ainda não sei . 
 Estou disposto a voltar às atividades . 
 O sequestro já passou . 
 Não quero falar mais disso . 
 Folha -- O senhor pretende ir à Copa? 
  Verbas  
 No orçamento anunciado ontem, o governo dos EUA cortou US$ 251 milhões da Nasa e US$ 281 milhões no programa de ônibus espaciais . 
 Foram pedidos US$ 180 milhões para encerrar o projeto do SSC (superacelerador de partículas) . 
 Uma agressão, como descreveu o Jornal Nacional . 
 Faltou dizer que foi covarde . 
  Pequenez  
 Itamar Franco é quem pediu . 
 Ontem, o presidente da República foi ironizado sem freios na televisão . 
 No TJ, em particular . 
 Começou com a correspondente Mônica Waldvogel informando que «o presidente está extremamente satisfeito com o papel de durão» e prosseguiu com um dos comentários mais ácidos já feitos pelo âncora Boris Casoy . 
 A Escola de Futebol Romeu Cambalhota deve funcionar todos os dias com quatro horas de aula pela manhã e à tarde . 
 «Queremos tirar crianças do crime . 
 Por isso, criamos dois períodos de aula . 
 Assim, elas podem ir à escola normal em um período e treinar futebol no outro», disse . 
 Além de ser utilizado na colheita, o equipamento dispõe de acessórios para uso na poda, corte e desbaste do café . 
 ONDE SABER MAIS: Pinhalense, tel. (0800) 15-1079 . 
 Nesse setor, o programa tem como exemplo o SUS (Sistema Único de Saúde), criado pela Constituição de 1988 . 
 Por esse sistema, o governo repassa verbas para Estados e municípios administrarem a saúde . 
  (Emanuel Neri)  
 Apesar do despojamento temático proposto pela curadoria, fica claro que os trabalhos dos artistas alinhavam uma conversa estruturada . 
 Como assunto recorrente, os três têm sua obra marcada pela ambiguidade no uso da matéria . 
 Em Adriana Rocha, a ambiguidade está na tensão entre distanciamento e aproximação . 
 Pelo fato de suas imagens serem tão sutis, longínquas, quase apagadas, elas produzem uma irresistível atração . 
 Claudio Cretti brinca com os avessos da bi e tridimensionalidade . 
 Seus desenhos pretos escorregam irregulares pela tela e, ironicamente, têm mais profundidade que o relevo opaco . 
 As formas esculturais de Marcia Pastore, apesar de elegantes, mantêm de suas matérias-primas o ferro, o alumínio e o chumbo em estado de brutalidade primitiva . 
 Os veículos chegam a andar colados no da frente para impedir que um aventureiro vindo de outra pista ganhe a dianteira . 
 Em 1985, as autoridades chinesas se assustaram ao fechar o balanço no final do ano em Pequim . 
 Haviam morrido em acidentes de trânsito 759 pessoas . 
  Alicerce  
 Terá homenagem especial a Lina Bo Bardi o novo disco de Adriana Calcanhoto na forma do poema «A Fábrica do Poema», de Waly Salomão, que dá nome ao álbum . 
 O primeiro exemplar já tem destino certo: 
 Pietro Maria Bardi . 
  Flats  
 Na rede Protel, com inúmeros flats no Rio de Janeiro, há vagas ainda nos estabelecimentos quatro estrelas Monsier Leblond, no Leblon, e no Rio Ipanema . 
 Os flats têm quarto, sala, cozinha, banheiro e varanda . 
 Ficam a dois quarteirões da praia . 
 A diária de casal no Leblon custa R$ 90, com café . 
 No Rio Ipanema, o preço é de R$ 87 . 
 Reservas: (011) 883-3722 . 
  (Simone Galib)  
 Nessas regiões, a maioria dos locais apresentam água disponível abaixo dos 60% de disponibilidade máxima do solo, afetando o desenvolvimento vegetal das culturas plantadas sob sequeiro . 
 Nestes casos, a irrigação suplementar é necessária . 
 Porém deve-se observar que existe a possibilidade de entrada de frente fria a partir de amanhã . 
  Vídeo: Crepúsculo das Águias  
  Direção: John Guillermin  
  Elenco: George Peppard, Ursula Andress e James Mason  
  Produção: EUA, 1966  
 Distribuição: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
 Centro Nacional de Pesquisa da Soja projeta desperdício de US$ 230 milhões na colheita deste ano . 
 As perdas na colheita de soja são uma realidade para a maioria dos produtores brasileiros . 
 Má regulagem das máquinas e velocidade incorreta de trabalho, consequências do manuseio inadequado, são os fatores principais de desperdício dos grãos . 
 O Bellmare, campeão da J. 1, que já contava com os brasileiros Mirandinha e Betinho (ex-Palmeiras) e Édson (ex-Saad), se armou para tentar surpreender seus novos adversários e veio ao Brasil para contratar o ponta-direita Almir, ídolo no Santos . 
 Ontem, na estréia, foi goleado pelo Verdy Kawasaki, atual campeão, por 5 a 1 . 
 O brasileiro Bismarck marcou dois gols . 
 No ano passado Mirandinha foi o artilheiro do clube com 12 gols e o quarto do campeonato e Betinho o vice-artilheiro, com 11 . 
 Das 18 partidas disputas, venceu 16, marcando 49 gols e sofrendo 12 . 
 O Jubilo venceu 14, perdeu 4 . 
 Fez 31 gols e sofreu 15 . 
 Para participar da primeira divisão, o clube reformou e aumentou a capacidade de seu estádio . 
  'O Anjo da Guarda' naufraga em caricaturas  
  A comédia dirigida pelo norte-americano Rob Reiner traz Elijah Wood e Bruce Willis como protagonistas  
  Da Redação  
  Filme: O Anjo da Guarda  
  Direção: Rob Reiner  
  Elenco: Elijah Wood, Bruce Willis  
  Onde: Olido 3, Paulista 2  
 «O Anjo da Guarda», de Rob Reiner, reproduz um fato ocorrido recentemente nos EUA . 
 Não satisfeito com a vida que levava ao lado de seus pais, um garoto pede o «divórcio» . 
 E ganha . 
 No filme, North (Elijah Wood) está cansado de ser menosprezado por seus próprios pais enquanto que todos os pais de seus amigos o consideram um exemplo a ser seguido por seus filhos . 
 Decide então pedir o divórcio . 
  Camisa 14 consagrou o jogador holandês  
  Da Reportagem Local  
 Johan Cruyff nasceu em 25 de abril de 1947 em um subúrbio da capital holandesa, Amsterdã . 
 Filho de merceeiro, teve uma infância pobre . 
 Morava a 200 m do estádio do clube Ajax e aos 14 anos, marcou 14 gols em um campeonato infanto-juvenil, pelo time . 
 Resolveu adotar a camisa 14 como símbolo . 
 Em apenas nove dias deste mês, os depósitos nas cadernetas de poupança do Banespa superaram o crescimento de maio em relação a abril, que foi de 5,38%, informa Jairo Machado, diretor de crédito imobiliário do banco . 
 O origem do dinheiro que migrou para a poupança, diz Machado, é, em partes iguais, dos fundos, dos CDBs e de dinheiro novo . 
  Presas serram grade e fogem de DP no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Doze presas fugiram ontem à noite da 60ª Delegacia Policial, em Campos Elíseos (Baixada Fluminense) . 
 Elas serraram as grades da cela, nos fundos da delegacia . 
 Os policiais flagraram a fuga antes que as 23 detentas fugissem . 
 O delegado de Campos Elíseos, Átila Mesquita, não soube explicar a procedência da serra . 
 Até a noite de ontem, três fugitivas haviam sido recapturadas . 
 Os «oficialistas» acusam o Sharmapa de deixar-se usar pelo Butão, um país que já invadiu o Sikkim no passado, e o criticam por questionar o Dalai Lama . 
 O Sharmapa afirma que é complô de Pequim . 
 A China teria reconhecido a reencarnação de um grande lama para promover um líder espiritual que no futuro possa fazer sombra ao Dalai Lama . 
 Gaspar está indiciado em dois inquéritos policiais que apuram homicídios . 
 Em agosto de 93, ele matou Marcelo da Silva, que tinha 16 anos, quando fazia segurança em um supermercado . 
 Segundo o inquérito, Gaspar acusou o garoto de tentar roubar um desodorante . 
 Os dois discutiram . 
 Gaspar o matou a tiros . 
  Empresas adiam planos para o Mercosul  
  Indústria e comércio são afetados pela pressão argentina para que tarifa comum só entre em vigor no ano 2000  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Alguns setores da indústria e do comércio estão tendo de adiar seus planos com relação ao Mercosul . 
 O livre comércio entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai que entra em vigor em 1º de janeiro do próximo ano será limitado devido às exceções negociadas por estes países . 
 Por pressão da Argentina, a zona de livre comércio para alguns produtos dos setores siderúrgico, celulose, têxtil, vestuário, além de açúcar, café solúvel e suco de laranja valerá somente em 2000, e não mais no início de 1995, conforme a previsão original . 
 Mas também houve considerações de ordem política na decisão do Fundo . 
 O FMI quer saber se Fernando Henrique Cardoso continua ministro ou não . 
 Em caso negativo, é importante saber o nome do sucessor e a extensão do seu compromisso com o programa econômico . 
 O Fundo também prefere esperar o fim da reforma constitucional para ter elementos mais confiáveis sobre as possibilidades de êxito do plano do governo . 
 Dadas as condições, a nota do FMI sobre o Brasil foi positiva para o governo e para o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A ausência do acordo e, em consequência, dos recursos necessários para o país dar garantias à reestruturação de sua dívida com os bancos particulares, foi compensada por uma retórica que não deixa margem a dúvidas sobre o apoio do Fundo ao programa econômico do governo brasileiro . 
 Em um desses roubos, o grupo teria abordado o economista na esquina da avenida Rebouças com a rua Joaquim Antunes, no dia 4 de agosto de 93 . 
 Martins estava voltando para casa com sua Ipanema, quando foi surpeendido pelos assaltantes . 
 Ele teria feito um movimento brusco e foi baleado . 
 Segundo o delegado, os outros membros da quadrilha -- cerca de dez -- já foram presos . 
 Silva e Santos teriam começado a roubar na região do Palácio dos Bandeirantes por causa das sucessivas operações da PM em Pinheiros . 
 Os policiais descobriram a movimentação dos dois e passaram a fazer rondas na região do Morumbi . 
 Além do Honda Civic, a polícia desconfia de que os acusados também roubaram uma BMW de um empresário . 
 Eles confessaram apenas o roubo do Honda . 
 'Filhote de Itamar' . 
 «Eis o filhote do Itamar», afirmou Amin ao se aproximar do Fusca de Menin . 
 Em seguida, ele pegou as chaves do carro e foi dirigindo até a TV Cidade Verde, afiliada do SBT, em Cuiabá, num percurso de aproximadamente 5 quilômetros . 
 No «esforço» foram aprovadas apenas a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 95, pelo Congresso, e dois projetos de lei, pela Câmara . 
 Paulo Portugal (PP-RJ), acusado pela CPI do Orçamento, foi julgado e inocentado . 
 Terminado o período de «esforço», a Câmara foi esvaziada de novo . 
 Diariamente, há uma tentativa de realizar sessão (não-deliberativa), mas o quórum nunca é suficiente . 
  Alfinetada  
 Ricupero está na mira do PT . 
 A cúpula do partido diz que agora há dois horários eleitorais: o dos candidatos e o do ministro, que faz seguidas defesas do real em cadeia de TV . 
 Os petistas dizem que é campanha para ficar no ministério . 
  Inocência  
 Presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) crê que sua reeleição está garantida se Luís Eduardo Magalhães não quiser o cargo: 
 «Sem o Dudu, posso encomendar o terno de minha posse» . 
  Estréia  
 PREMÊ -- O grupo paulistano retorna e mostra seus antigos sucessos como «Domingão», «Rubens» e «O Destino Assim o Quis» . 
 Vou Vivendo (av . 
 Orestes Lorenzo -- Autor cubano que no ano passado publicou nos Estados Unidos o romance «Alas de la Manana» (Asas da Manhã), em que conta a sua fuga de Cuba e a aventura de buscar sua mulher e seus filhos com um pequeno avião . 
 A remuneração deveria ser vinculada aos resultados de médio prazo para 39% dos entrevistados . 
 A satisfação do cliente aparece como o segundo fator de influência nos salários (30,2%), seguido do aumento nas vendas (15,8%) e dos resultados a curto prazo (8,8%) . 
 Os executivos espanhóis não diferem substancialmente de seus colegas europeus . 
 Mas há duas variações ilustrativas: o individualismo e o apego ao dinheiro . 
 Ao bigotismo dos que investiram contra o que ele se limitou a qualificar de «erro político», Betinho reagiu com uma tirada digna do Henfil, lamentando que os bicheiros tivessem feito mais doações para o bolso de políticos e outras autoridades do que para a campanha contra a Aids . 
 Dá gosto ver como são numericamente superiores os que compreenderam e aceitaram o vacilo do Betinho, sem se preocupar com os efeitos simbólicos da sua desmitificação . 
 Os que mais necessitam e se beneficiam da sua ação pouco se importam se ele anda ou não sobre as águas, com os seus pés de barro . 
 Continuo esperando pelo som dos telhados de vidro se estilhaçando . 
 Dia desses alguém joga uma pedra . 
 Sou todo ouvidos . 
 "Há três possíveis causas para aparecer uma onda na superfície do oceano . 
 "A primeira é o vento . 
 Ao se deslocar perto da superfície da água, o ar transfere energia por atrito, e a água passa a se deslocar na direção do vento . 
 Segundo Cristoph Beckedorff, diretor de crédito do Bradesco, há, também, pouca disposição do cliente se endividar em URV por causa dos juros praticados . 
 «Está havendo uma recessão», justifica . 
 «Somente o setor automobilístico e os exportadores estão normais.» 
 Com a entrada em vigor do CDB em URV, afirma Carlos Fagundes, diretor financeiro do Itamarati, o leque de crédito no mesmo indexador será ampliado . 
 «O conjunto dos elementos de fraude pode constituir fato suficiente para a anulação das eleições», disse o secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho . 
 O partido também não quer que os adversários argumentem que o pedido só está sendo feito porque Lula corre o risco de perder a eleição já no primeiro turno . 
 Até as 19h de ontem, o único pedido do PT ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) era para que todos os brasileiros sejam autorizados a fazer uma espécie de boca de urna para esclarecer aos eleitores a posição correta do nome de Lula . 
  Micro nunca teve irregularidades  
  Da reportagem Local  
 A AJG Serigrafia é uma microempresa que funciona em casa desde 85 . 
 Antonio João Galvão, dono, diz que construiu um cômodo nos fundos para a empresa . 
 Havia outras dependências no espaço, como lavanderia e galpão para festas . 
 «Com o tempo, a empresa ocupou toda a área.» 
 A AJG faz impressão em canetas, brindes e mostradores de relógios . 
 No levantamento da Associação Paulista de Restaurantes, a receita real das empresas caiu entre 10% e 20%, em média, na primeira quinzena deste mês -- em relação a igual período de maio e de junho de 1993 . 
 «Está caro comer fora», diz Oswaldo Benvenuti, presidente da associação . 
 Segundo ele, os preços do leite, da carne e derivados subiram 40% acima da inflação só na virada deste mês . 
  Simonsen, Conceição e o ouro  
 Na semana passada, Fernando Henrique explicava mais uma vez o seu plano . 
 Desta vez, para a comissão de assuntos econômicos do Senado, que convidara Mário Henrique Simonsen e Maria da Conceição Tavares . 
 Feita a exposição, o ministro deixou para sua equipe a tarefa de enfrentar uma das maiores críticas do plano . 
 Mas Maria da Conceição preferiu voltar suas baterias contra o outro astro da tarde, seu reverso em estilo e opinião . 
 Simonsen, no entanto, que entre um bocejo e outro defendia o plano, não se animava para o debate . 
 As mudanças nas linhas de produção dos automóveis são apenas parte de uma reviravolta total do grupo Daimler-Benz, a maior potência industrial do continente europeu, um gigante que em 93 faturou US$ 56,2 bilhões . 
 O sinal de alerta soou em 92, quando as áreas do grupo sofreram queda em seus negócios . 
  Ainda há passagens para o litoral sul de SP no feriado do Ano Novo  
  Da Reportagem Local  
 As passagens de ônibus que partem de São Paulo para as capitais do Norte e Nordeste estão esgotadas até o dia 31 de dezembro . 
 Segundo a Socicam (empresa que administra os terminais rodoviários), também não há lugares para o Sul do país (com exceção de Curitiba), litoral sul do Rio de Janeiro e Búzios . 
 A idéia do governo brasileiro é de participar com outros países da construção de oito satélites de órbita baixa (2.000 quilômetros de altura) . 
 A intenção do governo é de lançar esses satélites da base espacial de Alcântara, no Estado do Maranhão . 
  Parreira, técnico da seleção brasileira  
 «Não sei por que essa implicância . 
 É o jogador mais importante que a gente tem.» 
  Romário, sobre o meio-campista Dunga (foto)  
 «Senti a estréia . 
 Contra Camarões me soltei mais, me senti em casa.» 
 "O número de empresas no setor cresceu 40% . 
 Prevemos o aumento dos negócios em função dos resultados, argumenta Gonçalves Filho . 
 A Fenasoft, que ocupa 53 mil metros quadrados de área e 1.600 expositores, vai mostrar cerca de 10.000 produtos . 
 Gonçalves Filho estima a visita de 600 mil pessoas . 
 Crianças e adultos dividem a refeição . 
 «Se não comer, passa fome», diz Edileide Maria José da Silva, 17, grávida de seis meses . 
 «Se a gente tivesse condição, lógico que não comia», afirma Edileusa Félix da Silva, 24 . 
 A constatação baseia-se nas variações do IQA (Índice de Qualidade da Água), relativo às amostras coletadas na estação Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, no trecho final do rio dentro da região metropolitana de São Paulo . 
 A média anual em 90, último ano do governo Quércia, foi de 21,1, nota considerada «ruim» na escala de avaliação da Cetesb . 
 «Enquanto o Garrincha ficava na ponta driblando, a gente tinha tempo para arrumar o resto do time», conta Didi . 
  (MMo)  
 Desonesto, intrometido e arrogante, as custas de um ingênuo aspirante a escritor, de quem rouba um argumento cinematográfico, Sammy acaba em Hollywood, onde enriquece por conta de novos golpes baixos . 
 Eh a partir da chegada de seu protagonista à capital do cinema que o romance de estréia de Budd Schulberg ganha corpo, toma forca e chega ao clímax . 
 Deu-se a estréia em 1941, no mesmo ano em que «O Último Magnata», o inconcluso romance de Fitzgerald sobre Hollywood, foi publicado, e um ano após Nathanael West ter lançado «O Dia do Gafanhoto» . 
 Dos três, o único que realmente fez sucesso foi «O Que Faz Sammy Correr» . 
 Contra, naturalmente, as expectativas do editor Bennett Cerf . 
 Escaldado pelo inicial fracasso de vendas de «O Dia do Gafanhoto» cuja primeira edição não lhe permitiu recuperar os US$ 500 que adiantara a West, Cerf cunhou um axioma: 
 «Quem lê romances não se interessa por Hollywood e quem vai ao cinema não lê nada» . 
  Gravadora leva MPB dos anos 60 e 70 para mercado europeu  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Na contramão das «majors» do disco, que têm reduzido seus elencos de artistas contratados, uma gravadora de origem portuguesa instalada há 4 anos no Brasil decide investir em um grande «cast» de medalhões da MPB dos anos 60 e 70 . 
 Seu alvo poincipal é o mercado europeu . 
 «Nunca se consumiu tanta MPB na Europa como hoje», diz Valdimir D'Angelo, 44, diretor de produção da gravadora Movieplay, que embarcou anteontem para Portugal . 
 Levando CDs dos cantores Alaíde Costa, Jair Rodrigues, Wilson Simonal, Belchior e Jane Duboc, ele participa do Midem (Mercado Internacional de Discos e Editores Musicais), que acontece até quinta-feira, em Cannes, na França . 
 O exercício era feito entre marcações a 12 metros uma da outra, formando uma angulação de 45 graus . 
 Uma série consistia em correr 18 vezes o trajeto de 12 metros . 
 Cada jogador devia fazer oito séries . 
 Cada um correu, portanto, um total de 1.728 metros . 
 Sempre em velocidade máxima . 
 O tempo total do treino foi de 26 minutos . 
 Ele também era procurador do casal Clinton em todas as suas ações na empresa de construção civil Whitewater, da qual os Clintons foram proprietários junto com o casal James McDougal entre 1979 e 1982 . 
 Logo após a morte de Foster ter sido comunicada à Casa Branca, todos os documentos referentes a Whitewater foram retirados de sua sala por ordem do gabinete do presidente Clinton, antes da chegada da polícia . 
 Quando o filme registra o «real» uma amibiguidade atroz invade a tela . 
 Chabrol faz o espectador entrar, feliz, com Paul no inferno . 
  Fernanda Scalzo  
 Ciúme -- O Inferno do Amor Possessivo (L'Enfer) . 
 França, 1994 . 
 Direção de Claude Chabrol . 
 Com Emmanuelle Béart, François Cluzet . 
 Estréia prevista para sexta, 19 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Os fascículos são voltados para quem pretende abrir e administrar sua própria empresa afinado com a nova ordem econômica mundial . 
 «A temática dos fascículos é interessante . 
 Há pouca literatura sobre o assunto e a série vem preencher essa lacuna», afirma Ricardo Amoroso, 38, sócio-diretor da consultoria Rummler Brache . 
  Raça serve para tourada  
  Da Reportagem Local  
 O andaluz é conhecido na Europa como o cavalo do toureiro . 
 É ele quem conduz o cavaleiro no embate com o touro nas arenas de Portugal e Espanha . 
 Originário da Peninsula Ibérica, o andaluz é bastante usado em esportes e provas no Brasil . 
  Brizola  
  Rio  
 Às 10h, concede entrevista coletiva aos correspondentes estrangeiros, no hotel Rio Palace (Copacabana, zona sul do Rio) . 
 A partir das 15h, grava programa para o horário eleitoral gratuito . 
  Quércia  
  Manaus  
 Chega à capital do Amazonas às 17h e faz carreata até a praça 14 de janeiro . 
 Às 19h, dá entrevista à TV Cultura local e às 19h30 faz comício . 
 Na página 3, tabelas vão revelar, por exemplo, quais os jogadores que mais de destacam em cada fundamento do esporte . 
 Você vai ficar sabendo quem é o melhor finalizador, aquele que mais dá assistências (passes que resultam em gol), o maior ladrão de bolas, o atleta mais violento, o goleiro menos vazado etc . 
 Ontem houve uma reunião de emergência entre a reitoria da USP e grevistas . 
 Na reunião, os professsores e funcionários pediram à reitoria que seja apresentada uma nova contraproposta . 
 Os professores da Unesp de Franca, Jaboticabal e Araraquara também estão em greve . 
 Mas, nessa área, não são esperados conflitos maiores . 
 Mergulhada na campanha política oficial, grande parte do empresariado procura não fazer marola e evita críticas à política econômica . 
 Alguns empresários chegam a admitir reservadamente que estão evitando fazer demissões agora para não prejudicar o plano, digo, a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Mesmo os exportadores estão comedidos nas suas contestações à política cambial que lhes dá perdas . 
 O governo chinês construiu em 91, na zona econômica de Shenzhen, um grande parque de diversões que lembra a Disney . 
 Ele têm um show de fogos de artíficios muito melhor que o norte-americano afinal, foram os chineses que inventaram essa arte . 
 Faça a regulagem dos faróis . 
 «Farol desregulado prejudica a visibilidade do motorista que vem em sentido oposto.» 
 Outro ponto importante é verificar o nível de todos os líquidos . 
 Além do nível de óleo do motor é preciso checar a água do radiador (com o respectivo aditivo), água para lavagem do pára-brisa e fluido de freio . 
 Leve fusíveis de reposição, eles são úteis principalmente numa eventual queima do fusível de um farol à noite ou do limpador de pára-brisa durante uma chuva . 
  Escritor debate problemas da adolescência  
  Da Redação  
 A Folha promove um debate com o psiquiatra e escritor português Daniel Sampaio, especialista em temas ligados à juventude e conflitos geracionais . 
 O escritor está no Brasil para a feira do Livro Português, que fica em São Paulo até dia 11 de dezembro . 
 Ontem, por volta das 11h, Rollemberg reuniu a Executiva e obteve a adesão de 11 dos 14 integrantes a seu nome . 
 Rolllemberg é um dirigente próximo do ex-governador Orestes Quércia, enquanto Jardim é homem de confiança de Fleury . 
 A utilização do CDI diário seria menos problemática, pois a cada dia as previsões iriam sendo corrigidas, adequando-se sempre à inflação efetivamente ocorrida . 
 Para trocar os CDBs mensais por CDIs diários no cálculo da TR, o BC não precisa de lei . 
 A própria MP (medida provisória) da URV já autoriza o banco a utilizar outro referencial para a TR . 
 Apesar de parecer externamente com a GLi, a CLi tem acabamento e forrações mais simples . 
 Com exceção da calota e dos frisos de borracha, ambas vêm com pára-choques pintados . 
  Futuro  
 «A empresa está replanejando seu futuro, principalmente na mineração, porque o estanho está passando por uma crise de preços», afirma Carlos Octavio Lacombe . 
 O preço mundial do estanho caiu para US$ 4,3 mil por tonelada em 93, o nível mais baixo de todos os tempos . 
 Há 10 anos, o preço era US$ 13 mil por tonelada . 
 «Nas montanhas», respondeu o recém-chegado . 
 «Ali consigo contemplar a face do Altíssimo e mergulhar em suas bênçãos.» 
 «Se você mora nas montanhas, isso significa que ainda está longe da divindade», respondeu Abu Sari . 
 «Um homem iluminado vive no meio de um mercado e não se ausenta um minuto da presença de Deus.» 
 Para piorar a situação, Barrichello acabou se envolvendo em acidente com seu próprio companheiro de equipe, Eddie Irvine, no último GP, na Hungria . 
 O caso virou tema da revista especializada italiana «Autosprint» . 
 Mas o problema é minorizado pelo brasileiro . 
 «É normal que aconteça isso . 
 Só espero receber o mesmo equipamento que o Irvine.» 
  Opositor suspeita de investigação do governo  
  Da Redação  
 Houve manipulação na investigação que inocentou o Exército mexicano das supostas execuções de Ocosingo, Estado de Chiapas, onde cinco corpos de rebeldes foram encontrados com as mãos amarradas e tiros na cabeça . 
 A opinião é de Martin Longoria, secretário de Relações Humanas do PRD (Partido Revolucionário Democrático), maior opositor do presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 «Os moradores sabem que houve um massacre, mas têm medo de contar», disse Longoria, que está em São Paulo para encontros com lideranças comunitárias . 
 Só depois de formados e empregados eles começam a pagar . 
 As bolsas de estudo também são alimentadas por empresas parceiras, que contribuíram com cerca de R$ 300 mil . 
  (DCM)  
  RJ registra 41 mortes  
  Da Sucursal do Rio  
 Acidentes de trânsito, agressões e queimaduras com fogos foram as maiores causas de atendimentos médicos no Rio após a partida final da Copa do Mundo . 
 O número de mortos no fim-de-semana chegou a 41 em todo o Estado . 
 O Corpo de Bombeiros informou que, desde as 10h de domingo até a manhã de ontem foram feitos 72 atendimentos pelas ambulâncias da corporação em todo o Estado . 
 O número é 20% superior ao do fim-de-semana anterior . 
 Tem-se a trama central e outras paralelas, que evoluem episódio a episódio como o namoro entre Kelly e uma auxiliar ou o envolvimento do irmão do jovem policial Martinez com o tráfico de drogas . 
 Com diálogos mais do que razoáveis, atuações convincentes (especialmente de Dennis Franz, que levou o Emmy este ano) e uma câmara móvel (que beira a fórmula), «Nova York Contra o Crime» pode não ser um estouro, mas serve para um descompromissado fim de domingo . 
 O encarecimento das hidrelétricas será provocado também pela necessidade de controle ambiental das obras, que se caracterizam pelo alagamento de grandes regiões, deslocamento de populações e destruição da flora e da fauna . 
 Os cenários montados pela Eletrobrás indicam a necessidade de que o Brasil comece a aproveitar o potencial hídrico da Amazônia, na Bacia do Xingu entre 2005/2010 . 
  Sai jogo de espionagem elaborado no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Quem for hoje à loja Forbidden Planet vai encontrar um novo RPG (role-playing game), diferente dos vários lançamentos importados que sempre aportam por lá . 
 É que às 10h começa será lançado o «Demos Corporation», um jogo de alta espionagem totalmente desenvolvido no Brasil . 
 O jogo primeiro lançamento da editora Venture é resultado de quatro anos de trabalho de dois maníacos por RPG: Tarquínio Teles e Maurício Amaral . 
 Apesar de um morar em Florianópolis e outro em Brasília, eles conseguiram elaborar juntos um sistema novo, com ambiente próprio, criando um conglomerado empresarial que tem como uma das principais empresas uma agência internacional de espionagem, estilo CIA . 
 Alencar Soube ontem que, há quatro meses, o Estado não paga fornecedores, empreiteiras . 
 Deixa uma dívida enorme da Linha Vermelha, dos Cieps . 
 Pensei que ele tinha feito o caixa único para construir Cieps, e ele deixa uma dívida imensa . 
 Nos dois últimos anos esse número saltou para oito . 
 Todas as mães tinham tomado Cytotec . 
 Estima-se que no Brasil aconteçam entre 1,5 milhão e 3 milhões de tentativas de aborto por ano . 
  'Olho no Olho' mistura futurismo tecnológico com fetichismo primitivo  
  JOSÉ PAULO PAES  
  Especial para a Folha  
 Quando você mistura numa tigela pedacinhos de frutas variadas, faz uma salada de frutas . 
 Quando você gruda recortes de jornal numa tela, tem uma colagem . 
 Ora, muito bem: se pela variedade de ingredientes que entram na composição de sua trama, a atual novela das sete na rede Globo tem muito de salada, a circunstância de esses ingredientes serem material já visto ou já lido por boa parte dos espectadores não deixa de fazer dela também uma colagem . 
 Quem está se dando ao trabalho de acompanhar a referida novela, que ora entra na fase de água morna, não deve ter tido maiores dificuldades em identificar a origem dos disparatados materiais de cuja colagem é feita a sua trama . 
 Da nossa história política mais recente veio-lhe o tema da corrupção política e da fraude previdenciária . 
 Do cinema de horror, a figura do exorcista a combater forças diabólicas que ameaçam apoderar-se do mundo, naquele maniqueísmo de mocinho x bandidos sem o qual não há filme que emplaque em cinema ou loja de vídeo . 
 Da crescente voga esotérica que continua a enriquecer a mancheias autores, editores e espertalhões de toda espécie, o álibi da parapsicologia para dar uma aura de responsabilidade científica a crendices e manipulações mágicas cujas raízes se perdem na noite dos tempos . 
  Estreou na Seleção no ano passado  
  Gilmar  
  Gilmar Luiz Rinaldi  
 Defendeu Internacional (RS), São Paulo (campeão brasileiro em 1986) e Flamengo (campeão brasileiro em 1992) . 
 Medalha de prata na Olimpíada de 1984 . 
  Foi reserva na Copa de 90  
  Cafu  
  Marcos Evangelista de Moraes  
 O único clube de sua carreira é o São Paulo, pelo qual foi campeão brasileiro (1991) e bi sul-americano e mundial (199293) . 
 O que fará o petróleo continuar subindo a longo prazo é que, para uma demanda crescente, não deverá haver a contrapartida de novos suprimentos substanciais . 
 Não, pelo menos, enquanto o preço não for alto o suficiente para estimular investimentos em campos hoje inexplorados . 
 Os especialistas estimam que se o barril chegar a US$ 25 haveria produção adicional nos Estados Unidos . 
 Caso contrário, a produção que caiu de 9 milhões de barris por dia em 86 para 6,7 milhões provavelmente continuaria a declinar . 
  Há linha de ônibus que passa no local  
 preço (para lotes de 125 m2): 
  à vista a partir de R$ 3.850,00  
  financiado em 5 anos -- entrada de R$ 650,00 e 60 parcelas mensais de R$ 103,00 (prestações já incluem juros)  
  loteadores: Guimarães Pereira Empreendimentos e Predial Novo Mundo  
 informações: tels . 
  usado com 120 m2, em Boa Viagem, a 600 m do mar, com três quartos  
 US$ 70 mil: apto . 
  novo com 80 m2, em prédio com piscina, sauna e playground, com dois quartos mais um reversível, em Madalena, bairro de classe média de Recife  
  Outras ofertas  
  Flat Cesar Tower (novo)  
  onde fica: à beira-mar, em Piedade (Jaboatão dos Guararapes), US$ 70 mil  
  pagamento: a negociar  
  quem vende: Paulo Miranda Imobiliária (081) 231-3555  
 Apto . 
  novo, 130 m2, dois quartos mais uma suíte  
  onde fica: em Piedade (Jaboatão dos Guararapes), 80 mil URVs  
  pagamento: 40 meses  
  quem vende: Inabi Imobiliária (081) 361-3862  
  Terreno de 20 m por 50 m  
  onde fica: Gravatá, na beira da pista, 4.000 URVs  
  pagamento: a combinar  
  quem vende: imobiliária Prolar (081) 445-4533  
  ofertas coletadas até 10.06.94  
  Fight homenageia Sepultura no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Inovar o heavy metal parece ser uma obsessão para os cinco integrantes do Fight, banda criada há um ano pelo ex-Judas Priest, Rob Halford, «73», e que se apresenta hoje no Rio e amanhã e depois no Olympia . 
 Na última sexta-feira, eles tocaram para cerca de 5 mil pessoas em Buenos Aires, a outra parada sul-americana da turnê mundial que já passou por Austrália, Japão, Itália e Inglaterra . 
 Ao final da coletiva concedida ontem pela manhã num hotel em Copacabana (zona sul do Rio) o vocalista posou para fotos empunhando uma camiseta do fã-clube oficial do Sepultura, que reproduz o símbolo do grupo na bandeira brasileira . 
 Halford repetiu o gesto de Max Cavalera no Hollywood Rock, o mesmo que causou a polêmica entre o vocalista do Sepultura e a polícia brasileira . 
 Careca reluzente e tatuada, Halford diz que os brasileiros verão basicamente o repertório do disco «War of Words», primeiro e único da banda . 
 As concessões se limitarão a sucessos do Judas Priest e não incluem os esperados e anunciados covers do Black Sabath . 
 «Estamos formando nosso público pela base . 
 Nossa realidade agora tem mais música e menos pose», afirmou o vocalista . 
 O técnico José Roberto Guimarães não quer saber de clima de «já ganhou» por parte da seleção . 
 «Em se tratando da seleção dos EUA, todo cuidado é pouco», avisa Zé Roberto . 
 «Por estar em desvantagem, os norte-americanos vão vir pra cima da gente babando», acredita o treinador . 
  Plataforma era ponto favorito do músico  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Tom Jobim mantinha na churrascaria Plataforma (Leblon, zona sul) uma espécie de escritório público . 
 Frequentador e admirador de pontos específicos do Rio, Tom escolhia sempre a Plataforma para encontrar amigos, dar entrevistas e receber recados telefônicos . 
 O garçom Severino Adelino de Lucena, 42, conta que Tom chegava por volta das 13h e saía duas horas depois . 
 Sentava-se na mesma mesa, perto da entrada principal da churrascaria . 
 A visão desértica, o aeroporto com jeito de rodoviária do interior e o vento constante deixam a sensação de que se desembarca em uma ilha para deportados . 
 A caminho do hotel o clima de degradação vai mudando . 
 O mar acentuadamente verde, realçado pela areia branca, reconforta e apaga a impressão de penúria . 
  Lousa eletrônica entra em rede  
  Do enviado especial  
 Os cientistas do Parc não ficam só sonhando com projetos que parecem ficção científica . 
 Alguns parecem ficção, mas têm resultados bem concretos . 
 A LifeBoard é um desses casos . 
 Produto que integra o cenário do computador onipresente (leia box), foi também o ponto de partida da LiveWorks, uma subsidiária da Xerox criada em 1992 . 
 Ethan Coen -- Nós tivemos a idéia de fazer esse filme há muito tempo . 
 Nós tínhamos acabado de terminar «Blood Simple» . 
 Quando terminamos o rascunho do roteiro de «Hudsucker Proxy», nós nos demos conta de que seria um filme muito caro, que exigiria muito mais dinheiro do que, naquele momento, teríamos condições de levantar . 
 Nós só resolvemos voltar a ele há um ano e meio . 
 Folha -- E o roteiro foi muito modificado? 
  Sertãozinho sedia Mundialito  
  RICARDO PERRONE  
  Da Folha Nordeste  
 A cidade de Sertãozinho vai sediar o Mundialito Interclubes de Hóquei, em fevereiro, com os principais times do mundo . 
 O evento faz parte do plano para tentar levantar o esporte no Brasil . 
 O hóquei viveu seu melhor momento no país em 1986 . 
 Naquele ano, Sertãozinho sediou o Mundial de Seleções . 
  Garota é suspeita de envenenamento  
  Família foi atendida em pronto-socorro  
  Da Folha ABCD  
 A adolescente J.F.S., 16, foi acusada ontem, em São Bernardo, de tentar envenenar sua família adotiva colocando uma substância ainda não-identificada na comida e na água da casa onde viviam . 
 O suposto envenenamento vem sendo feito há cerca de dois meses, mas só foi registrado na polícia ontem, depois que sete pessoas da família passaram mal e precisaram ser atendidas no Pronto-Socorro Central de São Bernardo . 
 Uma amostra da substância administrada à família foi apreendida e será encaminhada ao Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo, para análise . 
 O delegado Ceni Martins afirmou ontem desconfiar que o «veneno» seja na verdade laxante . 
 A razão do envenenamento ainda não foi esclarecida . 
 Além das raquetadas na quadra, o único exercício de Panatta era sexo . 
 E muito . 
 Pinta de galã, competia com o romeno Ilie Nastase em número de garotas conquistadas durante os torneios . 
 Falando em tenistas boêmios, o veterano francês Yannick Noah deve vir ao Brasil no segundo semestre para exibições . 
 Rastafári, bissexual e militante do movimento negro, é prato cheio para caçadores de polêmicas . 
 Mas, acima de tudo, um tenista excepcional . 
  Cantora abre casa no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Com duas apresentações, na sexta-feira e no sábado, Diana Ross inaugura a mais nova e moderna casa de espetáculos do Rio, o Metropolitan, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 São 14 mil metros quadrados de área construída no subsolo do shopping center Via Parque, que podem ser adaptados para os mais variados eventos, de shows de rock a óperas, passando por balé e teatro . 
 O fato provocou a exclusão do carro de Schumacher do resultado oficial da prova . 
 Assim como Hill, todos os outros pilotos que se classificaram ascenderam um posto . 
 Rubens Barrichello, o pole da prova, e Christian Fittipaldi abandonaram . 
  PF quer que empresas envolvidas não participem de concorrências  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal vai solicitar à Procuradoria da República em São Paulo que entre com representação na Justiça para impedir que as empresas envolvidas no caso Paubrasil participem de concorrências públicas até que o caso seja concluído . 
 Na Procuradoria da República, o pedido da PF é «visto com bons olhos» . 
 Entre as empresas que contribuíram irregularmente com as campanhas políticas do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, em 1990 e 1992, por intermédio da Paubrasil, estão as principais empreiteiras do país: Andrade Gutierrez, Badra, Constran, CBPO, Mendes Júnior, Schahin Cury, OAS etc . 
 Os empresários já ouvidos pelo delegado Eldo Saraiva Garcia admitiram ter dado dinheiro às campanhas malufistas . 
 Eles afirmaram que receberam notas fiscais frias da Paubrasil para justificar as doações . 
 Segundo a PF, está caracterizado crime de sonegação fiscal . 
 Entenda bem . 
 Nada disso foi feito «intencionalmente», com a maldade de uma propaganda contra os anos de heroísmo e esperança . 
 Tudo é espantosamente inocente, mas cai como uma luva num mundo onde nada mais acontece, onde tudo é administrado por uma idiotia inteligente, que dá certo e compensa . 
 Gump fica rico por acaso, pescando camarões e entrando na sociedade da Apple computadores . 
 Tudo que ele quer é apenas o amor de Jenny, uma jovem que, já que foi violentada pelo pai na infância (sic), foi condenada à uma vida difícil que passa por todos os movimentos contestatórios, pois, claro, só os anormais poderiam escolher a transgressão . 
 A contestação neste filme vira uma espécie de distúrbio mental, enquanto o idiota é saudado como o símbolo silencioso de uma saúde social nova e pura . 
 Há uma santificação da burrice diante da imutabilidade inevitável da vida americana . 
 É interessante notar que Jenny, a namorada de Gump, é punida por seus excessos . 
 Ela, que foi hippie, amante de negros, contestadora em Washington, ela, como uma réplica pós-pós da heroína de «Love Story», morre castigada por um vírus misterioso no final (será uma metáfora da Aids? ) e deixa com ele o filhinho dos dois, um pequeno duende Gump que será o homem do futuro . 
 Folha O que eles justificam para agir assim? 
 Telê Não dizem nada . 
 É um vício que não modificam . 
 O Euller também gosta muito de jogar perto do marcador porque é veloz . 
 Quando disputa na corrida, tudo bem: vai ganhar . 
 Mas, se espera a bola já marcado, não adianta: vai estar sempre caído, recebendo falta . 
 Como ele, eu também tinha um corpo franzino, pesava 57 kg . 
 Por isso eu procurava sempre um espaço livre para receber . 
 Se deixasse o zagueiro bater, ele me jogava para fora do Maracanã . 
  Sisgraph tem software para Unix e «NT»  
  Da Reportagem Local  
 A Sisgraph, representante da Intergraph no Brasil, está lançando o software para informações geográficas «MGE» para Unix e «Windows NT» . 
 O «MGE» aceita arquivos feitos a partir de fotos ou mapas das cidades e permite planejar a construção de escolas, hospitais e obras públicas, por exemplo . 
  Unip divulga o gabarito de ontem  
  Da Reportagem Local  
 A Universidade Paulista Objetivo começou ontem seu vestibular . 
 As provas vão terminar hoje . 
 CONFIRA O GABARITO Português: 1)c; 2)b; 3)b; 4)a; 5)b; 6)e; 7)d; 8)d; 9)a; 10)c; 11)c; 12)a; 13)c; 14)c; 15)a; 16)e; 17)a; 18)e; 19)b; 20)a . 
 Língua estrangeira: 21)d; 22)e; 23)a; 24)b; 25)e; 26)c; 27)d; 28)d; 29)b; 30)c; 31)c; 32)d; 33)d; 34)c; 35)e . 
 Matemática: 36)a; 37)b; 38)c; 39)e; 40)a; 41)e; 42)b; 43)d; 44)c; 45)d . 
 Estarão presentes à mesa o embaixador do Brasil em Londres, Rubens Barbosa, o cientista político José Augusto Guilhon Albuquerque e o advogado e professor da USP, Dalmo de Abreu Dallari . 
 O debate será mediado pelo jornalista da Folha Clóvis Rossi . 
 Doutor em relações internacionais pelo Instituto de Altos Estudos Internacionais da Universidade de Genebra (Suíça), Seitenfus, 46, foi fundador do Centro Brasileiro de Documentação e Estudos da Bacia do Prata (RS), e da Secretaria de Assuntos Internacionais do Estado do Rio Grande do Sul . 
 O evento acontece a partir das 19h no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar -- Campos Elíseos, região central) . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h de hoje na portaria do jornal . 
  Ciro diz que compulsório cai em 60 dias  
  Em reunião com empresários gaúchos, ministro qualifica arrocho no crédito de transitório e prevê sua extinção  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que a exigência de depósito compulsório de 15% sobre as operações de crédito deve acabar dentro de 60 dias, no máximo . 
 A afirmação foi feita a empresários gaúchos, com quem Ciro se reuniu em Porto Alegre . 
 A informação foi repassada à imprensa pelo presidente da Fiergs (Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul), Dagoberto Lima Godoy, um dos participantes da reunião . 
  Sua tez não mais figura neve enrubescida, nem força, nem vigor, tudo o que à vista agrada, nada resta em seu corpo, outrora amado de Eco, a ninfa, que ao fitá-lo se condói, ferida  
 495embora pelo seu desprezo . 
 A ninfa chora e «Ai!» lhe responde aos «ais», duplica seus lamentos . 
 Toda vez que ele fere os braços, repercute o som dos golpes Eco . 
 Às águas familiares voltando o olhar, Narciso diz com voz extrema: 
 500«Fugaz menino amado! 
 Ai! 
 E o sítio em torno lhe repete as palavras . 
 Diz» . 
 «Adeus!» e «Adeus!» retorna a ninfa . 
 Então no verde pousa a fronte . 
 A noite lhe clausura os olhos , luz que se ama . 
  Especialistas debatem crimes ambientais e de informática  
  Resoluções do Congresso Internacional de Direito Penal do Rio serão levadas à ONU  
  ANA BONCHRISTIANO  
  Especial para a Folha  
 Terminou ontem, no Rio de Janeiro, o 15º Congresso Internacional de Direito Penal, que reuniu 1.012 profissionais, entre 400 especialistas estrangeiros . 
 Os temas debatidos foram os crimes contra o meio ambiente, os delitos de informática, os movimentos de reforma do processo penal e a regionalização do Direito Penal Internacional . 
 Em cada tema, foram aprovadas resoluções que a Associação Internacional de Direito Penal (AIDP) encaminhará à Organização das Nações Unidas . 
  Meio ambiente  
 Para o professor norte-americano Gerhard Mueller, vice-presidente da AIDP, coordenador dos debates sobre os crimes ecológicos, o objetivo primordial é estimular a responsabilização criminal, civil e administrativa das empresas, inclusive as estatais, que são as maiores causadoras de danos ecológicos . 
 «Eles pediram gente de todo o tipo, negro, branco, japonês e índio, mas nas primeiras gravações os negros quase não apareceram», lembra o produtor Carlos Dias, 27, da agência de figurantes Ceumar . 
 Com a falta de negros no céu, surgiram logo as primeiras reclamações, endereçadas por entidades do movimento negro não só à própria Globo como a vários jornais do país . 
 Qual é a sua idéia para combater o desemprego? 
 Eu acho que o desemprego aqui tem dois ângulos . 
 Um é aumentar o investimento e fazer a privatização para continuar havendo crescimento . 
 O outro ângulo, que eu acho importante, é que uma grande parte do Brasil não é empregável no setor moderno . 
 É preciso, então, mexer na agricultura e desenvolver serviços, o setor que mais emprega . 
 E ainda há o contingente da população, sobretudo na área rural do Nordeste, com bolsões nas grandes cidades, onde são públicos os alvos da miséria . 
 Neste caso, tem que ter programas especiais, como o mexicano . 
 Segundo o diretor, Tom já demonstrava sinais de cansaço . 
 «Ele estava muito energético mentalmente, mas debilitado fisicamente» . 
 «Tom já estava meio cansadinho . 
 Não conseguia falar direito . 
 Cansava quando terminava uma frase», conta um dos roteiristas do filme, João Emanuel Carneiro . 
 No campo econômico, também sobressaem os elementos positivos . 
 Embora haja muito a fazer, o processo de estabilização já está em andamento, e com sucesso . 
 Nada mais distante do quadro econômico que marcou a última sucessão presidencial, marcado pelo descontrole financeiro do Estado e iminente hiperinflação . 
 Acresce que os últimos cinco anos marcaram um grande avanço do setor privado, que passou a se ajustar às exigências de produtividade e qualidade, sob a pressão da abertura econômica, estando pronto para novo ciclo de crescimento . 
 A presunção de inocência é uma regra para o julgamento nos tribunais . 
 A imprensa não é, contudo, um tribunal . 
 Sua função assemelha-se a de um promotor público . 
 Suponha-se, por exemplo, que um governador de origem humilde tenha enriquecido barbaramente ao longo de sua carreira política . 
 Ou que um delegado de polícia tenha mansão em Angra dos Reis . 
 Osiris acusa Sálvio de ter paralisado as ficalizações especiais iniciadas na sua gestão ao afastar alguns funcionários . 
 Ciro abriu ontem de manhã seminário em convênio com o Canadá sobre auditoria fiscal informatizada . 
 O índice é do DataIbope e indica que 397.900 domicílios sintonizaram a emissora . 
 Antes de lançar o programa, a Cultura preenchia a faixa das 19h com outro infantil, o «Glub Glub», que registrava médias entre 4 e 5 pontos na Grande São Paulo (aproximadamente 198 mil residências) . 
  Vereadores criticam orçamento de Maluf  
  Margem de 15% solicitada pelo prefeito Paulo Maluf para manipular verbas é principal queixa da Câmara  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Vários itens do projeto de orçamento municipal/95 entregue à Câmara na última sexta-feira já estão sofrendo críticas e oposição de vereadores . 
 Os principais alvos atacados no projeto são a margem pedida pela prefeitura para manobrar as dotações (15%) e a previsão supostamente superestimada de arrecadação municipal em 95 . 
 É de tirar o chapéu . 
 Só mesmo economistas brasileiros teriam tido uma idéia tão engenhosa, até porque só no Brasil se criou uma indexação tão sofisticada e diabólica... 
 Apontar para o «timing» eleitoral do Plano Real e a superficialidade das medidas já tomadas não implica, contudo, reduzí-lo à condição de mero «paraíso artificial», engendrado para virar as eleições e nada mais . 
 Elaborado com base em dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o estudo indica que 9,12% da população da Paraíba é formada por idosos . 
 Em 1980, havia 7,95% de idosos no Estado . 
 A média de idosos do Nordeste é de 7,43% da população . 
 A média brasileira é de 7,49% . 
 Hoje, perto de 290 mil pessoas têm mais de 60 anos na Paraíba . 
 Em 1980, havia cerca de 220 mil . 
  Quando a guerra dos sexos se torna uma guerra de linguagens  
  RICHARD A. SHWEDER  
  Especial para o «NYT Book Review»  
 Esta coleção de cinco ensaios acadêmicos, «Gender and Discourse» (Gênero e Discurso), volta a publicar todas as investigações anteriormente publicadas de Deborah Tannen sobre como homens e mulheres conversam entre si . 
 É a contraparte acadêmica de seu livro lido e admirado por muitos «You Just Don't Understand: Women and Men in Conversation» («Você Simplesmente Não Entende: Mulheres e Homens Conversando», 1990) . 
 A autora, professora de linguística na Universidade de Georgetown e especialista em análise do discurso, marcou a mente popular defendendo que um encontro entre um homem e uma mulher é análogo a uma perigosa expedição transcultural e que homens e mulheres sentem dificuldade em conversar entre si, por serem membros de diferentes comunidades linguísticas . 
 Desde janeiro, as empresas já podem aplicar 8% do IR a ser recolhido nas universidades, o que deverá provocar uma significativa injeção de recursos . 
 Vislumbra-se aqui uma perceria profícua . 
 Então, por que não incrementar programa paralelo, através do qual a autorização da comercialização de materiais odontológicos estaria vinculada à necessidade de comprovação por órgãos competentes, como as universidades? 
 Com base no aspecto científico da informação, que ajudaria na seleção da terapêutica e do melhor material, não seria mais seguro para o profissional e para o paciente? 
 Esperamos que esta e outras reflexões possam contribuir para a melhoria da pesquisa nas universidades . 
 Um decisivo passo foi dado durante o Congresso da APCD . 
 PAULO SÉRGIO PERRI DE CARVALHO, 40, é vice-diretor e professor titular da Faculdade de Odontologia da Unesp (Universidade Estadual Paulista) em Araçatuba . 
 A cena do primeiro beijo de Gusmão e Remédios está prevista para ir ao ar no dia 15 de junho, no capítulo 176 de «Fera Ferida» . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Quando o traficante ouviu a revelação se apavorou . 
 Mantive a calma . 
 Por meia-hora falei que não havia problemas em ser policial, que meu esquema era perfeito . 
 Ganhei o cara . 
 A Suzuki vai mostrar toda a linha comercializada em 94, mais duas novidades para 95: a GS 500 E (que não teve nenhuma alteração mecânica) e a RF 900 R. 
 Trata-se de uma moto destinada ao segmento das supermotocicletas, que tem 937 cc de cilindrada real (a potência máxima não é divulgada pelo fabricante) . 
 Essa loja do Pão de Açúcar chegou a ficar cheia por algum tempo ontem pela manhã . 
 A explicação dos funcionários era a de que o movimento cresceu porque a loja permaneceu fechada na quinta-feira para conversão dos preços . 
 Para evitar o pico do horário de visita (após as 18h), dê preferência para ir ao evento após a abertura dos portões (14h) . 
 Se quiser fugir da multidão, é aconselhável sair até as 17h30 . 
 Nas paradas, líquidos ajudam a repor o que se perdeu na caminhada . 
 Comidas leves são melhores, evitando indigestão e sonolência . 
 O partido não informou o nome da agência de viagens que fez as reservas na África do Sul . 
 Em Pretória, Lula e mais três assessores ficaram hospedados na embaixada brasileira . 
 Outros dois membros da comitiva ficaram hospedados em um hotel . 
 Na Cidade do Cabo, os petistas se hospedaram em um hotel . 
  Faltou informar  
 Balanço semestral da corretora Baluarte, de Fernando Luiz Nabuco de Abreu, mantém ressalva dos auditores . 
 As coligadas e controladas da Baluarte não haviam fornecido as demonstrações contábeis do primeiro semestre de 1993 . 
  Cientistas descobrem sete luas em Saturno  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos ingleses descobriram sete novas luas ao redor de Saturno, segundo artigo publicado na última edição da revista « New Scientist» . 
 A identificação foi feita através de fotos tiradas pela sonda espacial Voyager 2 . 
 Os dirigentes da Eletrobrás e Telebrás garantem que cumprem rigorosamente as determinações do governo de não reajustar os salários além dos limites estabelecidos e de cortar custos . 
  AUTORIZADO SÓ O REPASSE (Da Sucursal de Brasília)  
 A decisão de conter os reajustes, na prática, deverá mudar pouco a política tarifária . 
 Desde setembro -- quando foi concluído o cronograma de recuperação de tarifas públicas-, o Ministério da Fazenda só autoriza o repasse da inflação do mês anterior . 
 Isso porque a equipe econômica não conseguiu colocar em prática a Exposição de Motivos 263, assinada pelo presidente Itamar Franco em 16 de agosto último . 
 A medida determina que os reajustes sigam os custos das estatais, meta antiga dos ministérios da Fazenda e Planejamento . 
 A explicação sobre as batidas do coração no quadro deles de segunda foi engraçada e ao mesmo tempo clara do ponto de vista pedagógico . 
 Sergio Mamberti apareceu pouco na estréia, mas mostrou-se um feiticeiro amigo e «tranquilão», entrou em cena por cima, por conta de seu chapéu de hélice . 
 É pena que as outras emissoras ainda não tenham aprendido com a tecnologia do «Rá-Tim-Bum», em um país de analfabetos como o Brasil, em que a TV deveria ser o principal professor . 
  QUANTO SUBIRAM OS PRINCIPAIS ITENS DO IPC-R  
  Alta média em 11 capitais* do país  
  FAIXA DE AUMENTO  
  Deflação  
 0% . 
 1% . 
  Pedra no sapato  
 Apesar do movimento quercista para evitar uma prévia eleitoral no PMDB, Fleury declarou-se ontem a favor do processo . 
 «Quem não é capaz de vencer uma prévia, não pode ser o candidato do partido.» 
  Açucarado  
 Após retirar sua candidatura, Maluf passou a ser ainda mais assediado por políticos . 
 Agora, são os candidatos a governador de São Paulo que buscam seu apoio . 
 Principalmente, Cabrera (PFL), Medeiros (PP) e Romeu Tuma (PL) . 
 «Vamos guardar o carro de lembrança», disse a mulher do atacante Muller, Jussara, que representou o marido . 
 «Presente a gente guarda, não passa adiante.» 
 Segundo Jussara, o casal possui um BMW e um Omega . 
 A mulher de Zetti, Ana, disse que eles não resolveram o que farão do Gol . 
 O casal tem um outro Gol e uma Quantum . 
 Britto afirmou que está discutindo com o governo federal uma «engenharia financeira» para resolver o assunto . 
 O governador eleito afirmou que quer urgência para a forma de sanear as finanças de seu Estado . 
 «Não temos o direito de fazer com o país a molecagem de ficar empurrando com a barriga o problema da dívida», declarou . 
 Foram 234 acidentes na região metropolitana, 69 com vítimas . 
 No domingo anterior, apenas 49 entre os 205 acidentes deixaram feridos . 
 O último domingo também foi campeão em número de feridos leves (104 contra 83) e acidentes sem vítima (165 contra 156) . 
  TR substitui os prefixados  
 A partir de amanhã, os CDBs prefixados morrem . 
 Vão ressuscitar somente depois que já estiver circulando a nova moeda, o real, no mês de julho . 
 Os negócios passam a ser concentrados nos CDB em TR (Taxa Referencial) . 
 «O Estado está inchado e as diretorias das estatais são incompetentes», afirmou . 
 Ele é a favor da privatização dos bancos Banespa e Nossa Caixa . 
 Ele disse o projeto «Cidadão Folha» permite o crescimento da cidadania e «democratiza a comunicação» . 
 PAULO LUIZ MORETTI Idade: 39: Ocupação: gerente de negócios: Onde mora: Campinas, São Paulo: 
 «Existe um grupo que defende a introdução do búfalo na Amazônia, mas muitos cientistas acreditam que isto será um desastre para o ecossistema», diz William Magnusson, coordenador de pesquisas em ecologia do Inpa . 
 Para Magnusson, o búfalo é mais predatório do que o boi . 
 «Ele devora tudo, inclusive plantas e frutos nativos que servem de alimento para os peixes.» 
  Investigações vão prosseguir  
  Da Sucursal de Brasília  
 O subprocurador da República Paulo Sollberger disse ontem que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) pode ter que julgar nova denúncia contra o ex-governador Orestes Quércia . 
 A remessa do processo para a Justiça de São Paulo pode resultar em novas investigações envolvendo Quércia . 
 Sollberger, autor da denúncia rejeitada ontem pelo STJ, disse que se o TRF (Tribunal Regional Federal) aceitar a denúncia contra os outros envolvidos, serão feitas novas investigações . 
 Nenhuma das quatro estatais (Caraíba Mineração, Cobra Computadores e Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro) com privatização marcada para maio foi vendida por falta de compradores . 
 O principal ajuste a ser feito para privatizar a Embraer é a transferência de títulos de privatização em troca da dívida de US$ 74 milhões com debenturistas . 
 Álvarez -- Um atentado à Argentina teria atingido qualquer governo . 
 Até agora achava-se que a política exterior menemista, de alinhamento automático com os EUA, sobretudo o alinhamento no caso dos conflitos no Oriente Médio, o envio de barcos à Guerra do Golfo, não teria consequências . 
 Eu não quero criar uma relação de causa-efeito automática, mas Menem foi atingido com força . 
 Estou interessado em um realismo de caneta e tinta . 
 Um realismo do que fica desenhado na página . 
 Folha -- Como isto foi trabalhado em «Cidade de Vidro»? 
 O empresário criticou o governo por ter antecipado a diminuição das alíquotas de importação . 
 Mas ponderou que em vários produtos a indústria brasileira tem boas condições de competitividade . 
 O empresário defende a rápida aprovação, pelo Congresso, da nova Lei de Propriedade Industrial . 
 Segundo ele, «o conhecimento e a aplicação da propriedade industrial é pré-condição para o alcance da modernização tecnológica e da competitividade» . 
 Segundo o comitê, eles políticos «fizeram uma contribuição substancial para o processo histórico pelo qual a paz e a cooperação podem substituir a guerra e o ódio» . 
 O acordo de setembro de 1993, que foi negociado na Noruega, assegurou a autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia) e o fim do conflito entre a OLP e Israel . 
 O resultado também não é dos mais animadores: 32% dos eleitores nunca conversam sobre política e 66% jamais frequentam reuniões de bairro . 
 O cientista político José Alvaro Moisés, que em 93 coordenou pesquisa parecida, não vê os dados de forma negativa . 
 Passaram pela feira 50 mil pessoas, segundo os organizadores . 
 A expectativa de negócios fechados era de atingir US$ 300 mil . 
 Ribeirão Preto foi escolhida como sede do evento por causa da infra-estrutura hoteleira, viária e de comunicação . 
 «As estatísticas geralmente aceitas sobre metrópoles dizem que há um ou dois ratos por habitante . 
 Pesquisas nossas indicam que 10% da cidade tem problema de ratos», diz o veterinário Arnaldo Villanova, diretor do Centro de Controle de Zoonoses (CCZ) . 
 No ano passado, foram contadas 373.450 tocas de ratos na capital paulista . 
 A prefeitura tratou com raticida 74.088 bueiros e 193.528 moradias em favelas e cortiços . 
 Tropas libanesas e sírias baseadas no leste do Líbano utilizaram artilharia antiaérea contra os aviões de Israel, informou o Exército do Líbano . 
 Este foi o segundo ataque de Israel contra os guerrilheiros muçulmanos no Bekaa em 13 dias . 
 Em 21 de maio, comandos israelenses sequestraram Mustapha al Dirani, líder do Hizbollah . 
 Em 1774, o lançamento do livro «Werther», do poeta alemão Goethe, provocou uma onda de suicídios na Europa . 
 Motivo: a identificação com o destino do personagem-título do livro, que se mata por amor com um tiro . 
 A epidemia de suicídios foi tão longe que várias pessoas, na maioria jovens, se mataram envergando casacos azuis e colete amarelo, as roupas que o personagem usava no final do livro . 
 «O plano nem deu certo e ele já sai do governo . 
 Ele quer tirar o corpo para, se o plano fracassar, dizer que, se estivesse no Ministério, não teria fracassado», afirmou Lula . 
 Lula respondeu ao ministro, que anteontem disse que uma eventual coligação do PSDB com o PT, para apoiar FHC, dependeria só dos petistas . 
 «Já que não temos mais chance no campeonato, é hora de parar», completou o atacante . 
 O presidente do clube, Luís Augusto Velloso, resumiu o ânimo da equipe . 
  Klinsmann, atacante da Alemanha  
 «Os jogadores não se divertem quando estão treinando.» 
  Beckenbauer, ex-jogador da Alemanha, criticando o técnico Vogts  
 «O time se diverte vencendo.» 
 O futebol é essencialmente um jogo da terra, mas a terra no vôlei é o fim, a derrota; perde-se quando não se consegue evitar o curto-circuito da bola com a terra . 
 Um jogador de futebol parece ter seu centro de gravidade lá em baixo, no eixo dos quadris, imagino, mas uma jogadora de vôlei gira em torno de um ponto entre o plexo solar e a cabeça (não sei se isto é mesmo assim; estou pensando não em ortopedia mas na imagem, e imagem é a raiz da palavra imaginação) . 
 A descoberta traz a esperança de desenvolvimento de um medicamento eficaz contra doença, diz Pittelkow . 
 Não há cura completa para o vitiligo, apesar de tratamentos miraculosos serem às vezes propagandeados no exterior . 
 A terapia disponível usa luz ultravioleta e remédios esteróides para estimular a repigmentação e costuma dar resultados satisfatórios em 50% dos casos, segundo Pittelkow «mas a doença pode voltar em metade desses casos tratados» . 
 Só queremos que o Brasil faça aquilo que sempre soube fazer: surpreender a todos, com o melhor futebol do mundo . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 A sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas-feiras . 
 A reversão do processo depende de esforços em várias pontas, dizem os técnicos . 
 É preciso divulgar procedimentos adequados de manejo do solo, dar assistência técnica eficaz ao produtor e implantar programas de educação ambiental nas escolas . 
 O ministro tem dito a Itamar que o real possibilitará um aumento de consumo, especialmente alimentos, pela classe de baixa renda . 
 Até agora, Ricupero tem obtido sucesso junto ao presidente, mas ainda não conseguiu tranquilizá-lo sobre a remarcação de preços . 
 Na votação realizada sexta-feira, que suspendeu a ajuda da AIEA para a Coréia do Norte, a China se absteve . 
 O vice-presidente da Comissão Militar Central da China, Liu Huaqing, reafirmou a «profunda amizade» entre as Forças Armadas chinesas e norte-coreanas durante reunião com o chefe das Forças Armadas da Coréia do Norte, Choi Gwang . 
 Em 1993 o PIB cresceu 0,4% e em 1994 espera-se um crescimento de 2,5% . 
 O controle da inflação também foi um sucesso (8% em 1993 e 6% em 1994 com uma taxa de juro real de 7,5% ao ano) . 
 Os sucessivos déficits em conta corrente (mais de US$ 20 bilhões por ano entre 1991 e 1993 e estimado em 7% do PIB em 1994) também dificilmente podem ser considerados «sustentáveis» . 
 A informação é de José Alberto Paiva Gouveia, 50, presidente da Associação Paulista de Proprietários de Postos . 
 Segundo seus cálculos, existem cerca de 24.500 revendedores de combustível no Brasil . 
 Apenas na Grande São Paulo, cerca de 2.700 . 
 Algumas grandes redes mantêm promoções como sorteio de apartamentos e de carros importados . 
 Nos blocos com participação dos jornalistas, cada candidato responderá a quatro perguntas duas no primeiro bloco e duas no último . 
 Cada jornalista terá 30 segundos para perguntar e o candidato, dois minutos para responder . 
 Em seguida, o perguntador terá mais 30 segundos de réplica e o candidato, um minuto de tréplica . 
 No segundo bloco, os candidatos farão perguntas entre si mediante sorteio . 
 Cada um fará duas perguntas, a candidatos diferentes, e responderá a duas perguntas . 
 A divisão de tempo é a mesma dos blocos com os jornalistas . 
 Até ontem esperava-se que Arafat fosse morar em Jericó, que será a sede da ANP e está mais perto das cidades da Cisjordânia, centro econômico e cultural palestino . 
 Mas é em Gaza, com cerca de 1 milhão de habitantes, contra os 20 mil da pacata Jericó, que ocorrerá o teste da autonomia palestina . 
 A versão em quadrinhos de «A Cidade de Vidro» é o primeiro livro de uma coleção da editora Avon Books chamada «Neon Lit», que vai trazer outras adaptações de histórias de mistério para os quadrinhos . 
 David Mazzucchelli, 33, esteve no Brasil na semana passada para participar da Comicmania 1ª Convenção de HQ do Rio de Janeiro (o evento segue até domingo) . 
 De lá, falou à Folha sobre quadrinhos e o trabalho em «Cidade de Vidro» . 
  Paris é festa até mesmo para os duros  
  Cidade tem guias com atrações, passeios e compras para quem viajou sem um bom punhado de dólares  
  THAÍS OYAMA  
  Free-lance para a Folha  
 Existem duas formas de se visitar Paris: com muito dinheiro ou com os francos contados . 
 A primeira alternativa é mais simples . 
 Você chega com sua pequena valise na mão, se hospeda no Bristol da rue Faubourg Saint-Honoré, dá dois ou três telefonemas avisando os amigos mais próximos que está na cidade, aceita os convites que achar interessantes, dá aquela passadinha básica na avenue Montaigne, abastece com exemplares das últimas coleções a mala comprada lá, faz o circuito dos teatros, janta pelo menos três vezes no Le Télégraphe, passa no Louvre para matar as saudades da ala preferida e pronto . 
  A conferir  
 O Paes Mendonça deve vender para o Sendas as lojas de São Cristóvão e Vila Isabel, no Rio . 
  Prejudicial às empresas  
 Na China, onde está um terço dos fumantes do mundo, a publicidade de cigarros será proibida a partir de fevereiro . 
  Polícia expulsa russo do treino  
  Dos enviados especiais  
 A polícia expulsou ontem do Buck Shaw Stadium, na Universidade de Santa Clara, um cidadão russo identificado como jornalista . 
 Ele foi retirado 30 minutos antes do treino coletivo da seleção brasileira . 
 A Rússia é o primeiro adversário do Brasil no Mundial . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422, Perdizes, zona oeste; 711 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 (qui) e R$ 18,00 (sex a dom) . 
 Até final de novembro . 
 Neste domingo, o espetáculo participa da Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida . 
 Cada ingresso deverá ser trocado por duas latas de leite em pó a partir das 15h do domingo . 
 Nas outras operações, os helicópteros, ainda aos pares, pousaram na praça, espantando pombos e atraindo turistas que chegaram a posar para fotos . 
 Nestes pousos, soldados armados de fuzis desceram e se espalharam pela praça . 
  Formosa  
 O Batalhão das Forças Especiais, que fez os exercícios de ontem, normalmente faz este tipo de adestramento no município de Formosa (GO), a 60km de Brasília, onde há um campo de instrução do Exército . 
 Segundo Jorge Rubez, presidente da Brasileira de Leite B, sediada em São Paulo, a intenção é reconhecer o trabalho do produtor que se preocupa com a qualidade do leite produzido em sua fazenda . 
 Durante seis meses quatro mil pecuaristas de todo país concorreram ao prêmio . 
 Bailarina por formação, Michelle já trabalhou no extinto grupo de dança Marzipan, e também com Gerald Thomas . 
 «A gente discutiu isso no começo da peça, acho que as mulheres vivem num vácuo atualmente . 
 Não tive de brigar para, por exemplo, trabalhar . 
 Acho que meu pai, que veio do Egito sem nada e foi vender caneta Bic, é que brigou por alguma coisa.» 
 Queira ou não, uma administradora de dinheiro não é coisa tão comum no meio teatral . 
 Menos ainda, diretora . 
  Exército instala nova cruz em morro do Rio  
  Militares substituem cruz que derrubaram durante ocupação da favela há 20 dias; freiras criticam iniciativa  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército recorreu a um helicóptero da Aeronáutica para instalar ontem no pico do morro do Borel (Tijuca, zona norte) uma cruz em substituição à que foi derrubada por militares na ocupação da favela, há 20 dias . 
 Construída em madeira de lei pintada com tinta branca, a cruz pesa 700 kg e mede 10 m de altura por 4,7 m de largura . 
 Foi construída no 1º Batalhão de Engenharia de Combate do Exército, em Santa Cruz (zona oeste) . 
  Pai é sócio em um bar  
  JORGE FREITAS  
  Free-lance para a Folha  
 O bar Garota do Quitungo foi comprado há cinco meses pelo pai de Romário, Edevair de Souza Farias, 64, para reunir os amigos durante os jogos da Copa do Mundo . 
 O pai de Romário foi sequestrado na segunda-feira à noite, próximo ao bar, depois de fechar o estabelecimento por volta das 22h30 . 
 Os Paralamas do Sucesso, que se apresentam no próximo fim-de-semana no Palace, em São Paulo, começaram a decolar há dez anos . 
 No verão de 1983, uma faixa registrada numa fita semi-amadora foi o hit da rapaziada carioca, que não desgrudava os ouvidos da lendária rádio Fluminense, uma emissora alternativa, pioneira na difusão do novo rock brasileiro . 
 A música era «Vital e Sua Moto», que até hoje, esporadicamente, pode ser ouvida em FMs e ainda é uma das mais esperadas pelos fãs nos shows da banda . 
 A profecia da letra se cumpriu: os Paralamas rapidamente deixaram o circuito alternativo para tocar na capital . 
 Há um lance político por trás dessa movimentação: a direção dos sem-terra chegou a anunciar publicamente que, nesse ano eleitoral, iria radicalizar . 
 Prometeu-se até um número recorde de invasões . 
 Lula deveria começar a impor os limites, mas preferiu calar diante dos votos . 
 Corre o risco, assim, de pagar caro se virar presidente . 
 PS Um dramático exemplo da falta de credibilidade da vida pública e da falta de conhecimentos de nossa história . 
 Numa pesquisa realizada pelo Instituto Soma em Brasília, foi perguntado aos entrevistados quem são os heróis e ídolos do Brasil . 
 Os primeiros colocados: Ayrton Senna, Pelé e Roberto Carlos . 
 Xuxa e Zico estão na frente de Lula, Tiradentes e Betinho . 
 No final da lista, Garrincha ganha de Getúlio Vargas . 
 É perguntado se algum político brasileiro, vivo ou morto, mereceria ser chamado de herói: 46% dizem que não . 
 Sarney e Lula empatam com 2% . 
 Entre outros pontos, pesaria na decisão a reação à defesa que Bisol apresentou após ser mantido na chapa . 
 Essa avaliação será feita na reunião de amanhã . 
 Integrantes da coordenação já estão convencidos de que as acusações contra Bisol desgastaram a candidatura Lula . 
 Pascine é também suspeito da morte de sua ex-mulher Giselle Balesteiros Pascine, 23, há cerca de um ano . 
 Ela foi sequestrada e seu corpo encontrado, com oito tiros, em um lixão em Parati (RJ) . 
 Que elas pensem na sua própria vida . 
 Que vejam algo na tela que as dirijam, que as façam pensar na própria vida, mesmo a vida na tela sendo diferente da vida real . 
 A boa arte é de algum modo relevante à platéia . 
 Acha que seus filmes podem mudar o ponto de vista das pessoas? 
  Aprovado Orçamento para 94 após 14 meses de atraso  
  Estimado em cerca de R$ 214,8 bilhões, recebeu 3 emendas do governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após um ano e dois meses de tramitação, o Orçamento para 1994 foi aprovado ontem pelo Congresso . 
 Ele deveria estar aprovado desde dezembro do ano passado . 
 Estimado em cerca de R$ 214,8 bilhões, foi aprovado sem a votação nominal dos parlamentares . 
  Fãs já formam a fila para o velório  
  Da Reportagem Local  
 Às 16h horas de ontem já tinha gente fazendo fila no portão da Assembléia Legislativa, no Ibirapuera (zona Sul de São Paulo) para o velório de Ayrton Senna . 
 A primeira a chegar foi a dona-de-casa Iracema Soares, 38, que chegou ao Ibirapuera ao meio-dia de ontem . 
 Ela veio de Rio do Sul (SC), para assistir ao velório . 
 Se confirmada, o registro do primeiro caso de infecção com o subtipo C deverá servir de reforço às medidas de prevenção à Aids no contato heterossexual . 
 «Há vários dados favoráveis à hipótese», disse por telefone à Folha José Esparza, do programa de Aids da OMS, sediada em Genebra, na Suíça . 
  PRIVATIZAÇÃO VAI EM MARCHA LENTA (Da Sucursal de Brasília)  
 A ministra dos Transportes, Margarida Coimbra, está preparando um projeto de planejamento do setor para o ano 2000 . 
 Em seu computador, idealiza a integração dos sistemas ferroviário, hidroviário e rodoviário . 
 Margarida reclama que seu ministério caminha devagar porque está preso em um engarrafamento de leis . 
 O maior projeto do ministério, a privatização de trechos de estradas com concessão de pedágios, anda a passos lentos . 
 Cada etapa das licitações demora até cinco meses para ser concluída . 
  Vídeo: O Silêncio do Lago (The Vanishing)  
 Produção: França/Holanda, 1988, 102 min. 
  Direção: George Sluizer  
  Elenco: Gene Bervoets, Bernard-Pierre Donnadieu, Johanna Ter Steege  
  Lançamento: NCA  
  Vídeo: O Silêncio do Lago (The Vanishing)  
 Produção: EUA, 1993, 110 min. 
  Direção: George Sluizer  
  Elenco: Jeff Bridges, Kiefer Sutherland, Nancy Travis  
  Lançamento: Abril Vídeo  
  Sílvio Lancellotti  
  Goleiro búlgaro pode perder cabelos na Copa  
 O arqueiro da Bulgária, Borislav Mihaylov, herói de sua seleção na disputa de pênaltis contra o México, está sofrendo particularmente com o calor dos Estados Unidos . 
 A temperatura alta e a umidade excessiva começaram a comprometer o enraizamento de seu recente implante de cabelos . 
 Ao saber, todavia, do drama de Mihaylov, uma clínica de Nova York lhe ofereceu seus serviços gratuitamente . 
 De acordo com Pereira, o investimento total com as 250 lojas e o Carrefour será de US$ 90 milhões . 
 A partir de hoje, o shopping começa uma promoção que deverá sortear um carro Golf GTI no dia 30 de maio . 
 Compras acima de CR$ 20 mil dão direito a cupons para concorrer ao sorteio . 
 A Irlanda tem uma das melhores defesas da Copa . 
 Seus laterais, Irving e Babb, apóiam pouco . 
 Os meias Houghtin e Townsend fazem uma parede na frente dos zagueiros . 
 Nesta Copa, a Irlanda só levou gols (dois) de um jogador, o meia mexicano Luís Garcia . 
 Seu goleiro, Pat Bonner, costuma rebater as bolas, mas é um dos melhores pegadores de pênalti da Copa . 
 Em 90, Bonner levou a Irlanda às quartas-de-final na disputa de pênaltis com a Romênia . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira deve aproveitar a tarde livre para ir até uma loja de produtos eletrônicos . 
 Vai junto com o seu auxiliar, Zagalo, e outros membros da comissão técnica . 
 Um dos hobbies de Parreira é a fotografia . 
 O técnico quer conhecer as novidades da área e pretende adquirir algum equipamento nesse seu passeio de hoje à tarde . 
 É o que mostra estudo sobre a rede hoteleira feito por Washington Fiuza, especialista em arquitetura funcional de hotéis, shoppings centers e restaurantes . 
 Segundo ele, a rede Slavieiro Braz Hotel, do Paraná, tem como projeto, instalar dez desses hotéis em 1995 no interior de São Paulo . 
 É muita coisa e dá mesmo para ficar atordoado . 
 Há tecidos por quilo, montes e montes de acessórios de plástico, de festas, de plumas, de miçangas, até coisas totalmente supérfluas e divertidas que por si, já valem o passeio . 
 A Vinte e Cinco de Março é a celebração do «faça-você-mesmo» . 
 Por isso, Atitude elaborou um roteiro com o melhor da região, dicas e sugestões de compras, bem como os melhores empórios e restaurantes de comida árabe outras das atrações do lugar, menos famosas . 
 O passeio ideal à região é feito no início da semana, de preferência na parte da manhã . 
 Atenção à bolsa, aos bolsos e aos dias de pagamento, quando a balbúrdia e a confusão aumenta . 
 Mal dá para se andar nas calçadas . 
 Sem falar na invasão de caravanas de lojistas e comerciantes de outras cidades . 
 Evite também os sábados . 
 E boas compras . 
  Japão acusa os EUA e divulga mais superávit  
  Das agências internacionais  
 Numa escalada da tensão comercial entre EUA e Japão, o negociador japonês na Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) acusou Washington de má-fé por retirar propostas de cortes de tarifas que permitiram a conclusão da rodada . 
 O governo japonês voltou a negar que esteja violando um acordo sobre telefonia celular, como acusam os EUA, e anunciou que seu superávit comercial motivo do atrito aumentou em janeiro . 
 Nobutoshi Akao, negociador na Rodada Uruguai que terminou em dezembro, com um acordo mundial para redução das barreiras ao comércio, disse ontem em Genebra que os EUA violam um acordo entre os quatro grandes do comércio (EUA, Japão, União Européia e Canadá) . 
 Segundo ele, em meados de janeiro e na última semana, os EUA afirmaram que sua oferta original sobre redução de tarifas, sobretudo referente a madeira, bebidas alcoólicas e calçados de couro, seria suspensa a menos que o Japão concordasse em reduzir mais suas tarifas . 
 «Isto é má-fé . 
 Um país não pode mudar as regras deste jeito», afirmou . 
 Le Pen -- É um homem de uma doutrina velha . 
 Folha -- Qual foi a maior personalidade política francesa? 
  CRESCE PREFERÊNCIA POR NOVATO EM POLÍTICA, MARCELO MENDONÇA (Especial para a Folha)  
 A sucessão, na TV, de políticos tarimbados, desafiando a lógica e a paciência da platéia ao tentar explicar a origem de suas fortunas, pode estar fornecendo um subproduto ao comportamento do eleitorado . 
 O fato é que caiu, nesta pesquisa, o índice de entrevistados que preferem um candidato experiente na política -64%, contra 72% na consulta anterior . 
 A opção pelo político experiente ainda é maioria absoluta, mas cresceu o índice daqueles que preferem um novato -29% agora, contra 20% antes . 
 Foi o papel assumido por Fernando Collor na campanha de 1989, segundo uma estratégia traçada em cima de pesquisas de opinião da época . 
  Parmeggiano  
 Pelo menos para um quercista os tempos não estão nada bicudos . 
 Ao passar pela Itália, Orlando Negrão teve logo de cara um welcome radiofônico . 
 Era a Antena Uno a emissora que embalava o táxi que o levou do aeroporto de Roma para o hotel . 
 Antes de discutir o argumento de Apel, lembremo-nos de uma passagem dos «Memorabilia» de Xenofonte (IV, 4) que opõe, de maneira curiosa, Sócrates a Hipias . 
 Hipias contrapõe a Sócrates a antítese entre justiça natural e legalidade convencional . 
 Sócrates, por sua vez, elogia, ironicamente, a familiaridade de Hipias com a essência incondicional da justiça, que lhe tornaria possível pôr fim às divergências dos jurados em seus vereditos e eliminar definitivamente todos os litígios, as revoltas e as guerras . 
 Aqui é Sócrates (e não o sofista) que sublinha o fato da discórdia e da «diaphonia», pondo em cheque a idéia de uma «comunidade comunicativa ideal» . 
 O problema talvez resida na passagem sub-reptícia, efetuada por Apel, na transição de uma ética do diálogo para uma ética dialógica . 
 Sendo a primeira condição necessária da segunda, não chega a ser sua condição suficiente . 
 A transparência argumentativa não elimina toda a opacidade do diálogo . 
 Pelo menos é o que sugere Wittgenstein no parágrafo 612 de «Sobre a Certeza»: 
 «Eu disse que `combateria' o outro homem mas não lhe daria eu razões? 
 Certamente; mas até onde iriam elas? 
 No fim das razões emerge a persuasão (pense no que ocorre quando os missionários convertem os nativos)» . 
 Não se pode falar em avanços se não houver a mulher em todos os níveis de participação e, principalmente, de decisão . 
 A não-distribuição igualitária do poder é violência contra os direitos das mulheres que, no Brasil e no mundo, não têm reconhecida a sua presença majoritária na população . 
 Quais os espaços de decisão da mulher negra? 
 Quantas mulheres negras estão em cargos políticos? 
 Fazendo política federal, temos uma mulher negra, apenas, entre cerca de 30 deputadas mulheres . 
 Esse dado estatístico é suficiente para demonstrar as dificuldades de acesso da mulher negra à participação política e ao poder . 
 «A alíquota do ICMS no café é de 18% . 
 Não importa se ele passou por um sem-número de intermediários antes de chegar ao consumidor», afirmou . 
 Progiante disse que o peso variável na tributação desse produto decorre dos tributos federais, como o PIS/Cofins e do Imposto de Renda, com alíquota de 25% sobre o lucro final . 
 Janeth elogia o empenho defensivo do Brasil, mas destaca o ataque como a grande arma . 
 «Fizemos 110 pontos contra os EUA, a melhor defesa do mundo . 
 As norte-americanas mostraram respeito pela gente durante a partida.» 
 A ala apontou ainda o «trabalho mental» realizado pelo supervisor-técnico da seleção, Valdyr Pagan, como um detalhe que ajudou muito a manter o equilíbrio da equipe . 
 Pagan foi o técnico da seleção brasileira que conquistou a medalha de bronze no Mundial-71 . 
 «O fato de você pagar um talãozinho e fazer um acordo tácito com todo mundo de que o número que ganhar, como um lazer, vai recolher as contribuições de todos, não é uma coisa errada . 
 Será que vamos chegar a esse puritanismo?» 
 Ele acrescentou que se ficar comprovado que o jogo do bicho não tem ligação com o tráfico de drogas, a «gravidade moral» da doação de recursos para atividades de promoção social será menor . 
  Polícia de Rio Preto apreende 200 g de coca  
 A Polícia Civil de São José do Rio Preto apreendeu anteontem 200 g de cocaína e 250 g de maconha . 
 Noemia Carvalho Lobo, 35, foi presa sob a acusação de vender a droga . 
 Segundo o investigador Orivaldo Rodrigues, 45, da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes, a droga estava na casa de Noemia . 
  Campanha de saúde da próstata vai até sexta  
 Vai até a próxima sexta a primeira Campanha Nacional de Saúde Prostática . 
 O objetivo é convencer homens com mais de 50 anos a fazerem exames anuais da próstata . 
 Os postos de informação em São Paulo estão situados em Congonhas e nos shoppings Paulista e Morumbi . 
 Stork também pesquisou a frequência com que os índices atravessavam o patamar 00 entre os fechamentos de dois dias consecutivos . 
 Novamente encontrou desvio: os índices cruzavam o 00 apenas em 0,8% dos dias, não em 1% . 
 E, quando cruzavam, se afastavam rapidamente desse patamar . 
 E não é puro melodrama o desabafo que se relata no fogo-cruzado das biografias, quando Sua Alteza chegou a declarar-se uma prostituta, chamando a si, como no mais barato dos folhetins, os dois extremos da auto-imagem feminina? 
 O sonho acabou para os basbaques, mas para os príncipes é a vida que começa! 
 A mulher de Menem e a de Fujimori reivindicam o direito a dar escândalo, estão gravemente atacadas pela epidemia de narcisismo que assola o mundo . 
  Terça  
 LIVRO -- Os economistas Américo Oswaldo Gampiglia e José Dutra Vieira Sobrinho lançam os livros «Controles de Gestão» e «Matemática Financeira» -4ª edição, revista e ampliada", da editora Atlas, na sede da Acrefi (Associação das Instituições de Crédito, financiamento e Investimento) . 
 A partir das 16h na rua Líbero Badaró, 425, 28º andar, São Paulo . 
 PRIVATIZAÇÃO -- O ministro da Energia, Alexis Sttepanenko, o cientista político Bolivar Lamournier e o responsável pelo Núcleo de Assuntos Estratégicos da Unicamp, Geraldo Cavagnari Filho, participam dos debates do 4º Encontro da Distribuição da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 Entre os temas em discussão, a privatização do setor elétrico e o atendimento ao consumidor . 
 A partir das 9h, no Instituto de Engenharia, avenida dante Pazzannese, 120, em São Paulo . 
 O pagamento só será aceito em dinheiro em dólar ou o equivalente em cruzeiros reais, convertidos pelo câmbio do dólar comercial do dia do pagamento . 
 Cheques ou cartões de crédito não serão aceitos . 
 O valor da taxa será sempre arredondado . 
 Se já vigorasse na sexta-feira passada, a taxa seria de CR$ 30.680,00 . 
 O consulado não informou se vai arredondar o valor para cima ou para baixo . 
 John e Jacqueline Kennedy nunca foram vistos como santos por seus contemporâneos . 
 Sobre ele, pesavam graves suspeitas de infidelidade conjugal, ambiguidade, oportunismo . 
 Sobre ela, de mercenarismo e frieza . 
 Mas as acusações que lhes eram feitas nem se comparam às mais graves, de conflito de interesses e quebra de leis, contra os Clinton . 
  Mato Grosso  
 Cerca de 3.400 quilos de peixes foram distribuídos esta semana em bairros carentes de Cuiabá . 
 O produto foi apreendido pela Fundação Estadual do Meio Ambiente (Fema) nas praias de Barra do Piquiri e no rio Cuiabá . 
  RIO GRANDE DO NORTE; SERGIPE; BAHIA 1; 2; PERNAMBUCO; PARAÍBA 1; 2  
  Rio Grande do Norte  
 A Secretaria Estadual de Saúde já distribuiu 40 mil camisinhas . 
 Outras 120 mil devem ser distribuídas no Carnaval . 
 Os postos de distribuição foram instalados nas principais praias, na Grande Natal, em Touros e em Tibau, onde há o maior número de turistas e foliões . 
 E hoje essas regiões têm preços de aluguel quase três vezes maior do que os praticados no centro . 
 Na Paulista, por exemplo, o valor do m2 de área útil para locação ficou em R$ 12,45 na pesquisa feita na segunda semana de setembro . 
  Michael Fay é viciado em gás de isqueiro  
 Michael Fay, 19, o norte-americano que foi punido com quatro chibatadas nas nádegas por ter pixado carros em Cingapura, está internado para se recuperar do vício de inalação de butano, o gás dos isqueiros . 
 Fay se viciou, segundo disse, para «esquecer Cingapura» . 
  Bailarina cubana se asila na Espanha  
 A primeira bailarina do Ballet Nacional de Cuba, Rasario Suarez, seu marido o ator Jorge Alvarez e a filha de 12 anos do casal pediram asilo à Espanha . 
 Rosario alegou motivos políticos . 
 Segundo ela, o regime cubano se tornou uma ditadura que erra em todos os sentidos . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), disse ao ministro Fernando Henrique que o presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), «trabalhou contra o governo» . 
 Santos já havia reclamado de Lucena quando na terça-feira caiu o quórum no Senado para a votação da MP 400 . 
 «Ele quer indicar o Armando Klabin ministro das Minas e Energia» . 
 Ele saiu da votação dizendo que a MP 407 teria sido aprovada se Lucena não tivesse apagado o painel de votação com o quórum de 226 deputados conseguido pela manhã . 
 «Não havia motivo regimental para isso.» 
 O governo sai das negociações e deixa apenas para a Petrobrás a tarefa de resolver o conflito . 
 Mas fixou uma série de limites . 
 A empresa não pode conceder nada relativo a Plano Bresser nem descontar de forma mais vantajosa para a categoria o adiantamento sobre 13º salário . 
 A empresa também não poderá interromper as investigações dos supostos atos de sabotagem da greve de setembro e está proibida de conceder a estabilidade . 
 A técnica utiliza uma caixa, sem lentes e sem visor, apenas com um furo da espessura de uma agulha, por onde a luz entra, para gravar as imagens em papel fotográfico ou no negativo de um filme . 
 O conjunto de três fotos retrata os meninos de rua, que também usaram a caixa para fotografar objetos de sua preferência . 
 Mas o próprio FHC deixou escapar a euforia com as alianças: 
 «Se o apoio vem espontaneamente, quanto mais melhor . 
 Não estou trocando nada por apoio e o meu palanque é o do povo brasileiro.» 
 A ofensiva já provocou uma crise no PMDB . 
 Depois que o senador Pedro Simon (PMDB-RS) anunciou seu apoio a FHC, foi a vez do ex-presidente José Sarney também entrar em cena . 
  MONDO DE INDRO 1  
 Frank «The Voice» Sinatra gostou do nome do novo jornal do italiano Indro Montanelli . 
 «Para mim é um prazer que saia na Itália um novo diário chamado 'La Voce' e fico contente, apesar de o nome não ter nenhuma relação com o meu apelido», declarou . 
 Habeas corpus é uma garantia prevista na Constituição Federal determinada, por exemplo, contra casos de prisão ilegal ou ação penal instaurada sem justa causa . 
 O habeas corpus foi concedido pelo vice-presidente do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Hermenegildo Gonçalves . 
 A unidade avaliada estava equipada com janelas, travas e espelhos elétricos, piloto automático . 
 Com ABS (antitravamento, opcional), airbag (sacos de ar que se inflam em caso de colisão) e reforços laterais nas portas (obrigatórios nos EUA), o modelo oferece um bom pacote de segurança . 
 A tática funciona . 
 No dia 1º de junho, a Albert's anunciou pela Internet que os brasileiros Caetano Veloso e Gilberto Gil iriam apresentar-se em sua casa no dia 26 do mês . 
 «No dia 2 já havíamos vendido 200 ingressos», conta Alberto Martin, dono da boate, que só anunciou nos jornais duas semanas mais tarde . 
 Parece quase inevitável que a utilização comercial da Internet continue a aumentar . 
 Mary Cronin, autora de «Doing Business on the Internet» (Fazendo Negócios na Internet), diz que vive sendo abordada por pessoas que leram seu livro sobre oportunidades comerciais na Internet . 
 7. Criação da Agência de Desenvolvimento Social dos Municípios . 
 Programa integrado de assistência nas áreas da criança pobre, educação básica, saúde, habitação, saneamento e reforma agrária, sob controle direto da Presidência . 
 Aprovados os projetos, os municípios serão responsáveis pela execução . 
  Os Estados controlam e avaliam os programas  
  MEIOS, CUSTO E FINANCIAMENTO  
  1. Não menciona  
 2. Não menciona como seria feita a revisão . 
 Do esboço de Keynes saíram várias idéias básicas . 
 Primeiro, sepultar o ouro como garantia necessária do comércio internacional . 
 A «relíquia bárbara», como chamava o padrão-ouro, havia sido parcialmente responsável pelas crises de inflação e desemprego que devastaram o continente europeu no período entreguerras . 
 O raciocínio era que ao só emitirem suas moedas em função da quantidade de ouro que possuíam em seus bancos centrais, países que se vissem diante de um déficit em sua balança comercial (a diferença entre exportações e importações) apenas poderiam corrigir seus desequilíbrios por meio de um freio nas importações . 
 Em 1983 Doisneau recebeu o Grande Prêmio de Fotografia da França . 
 Na cerimônia de premiação foi dito que as fotos de Doisneau «produzem um delicioso efeito de nostalgia» . 
 Sobre fotografar nas ruas hoje em dia, Doisneau, nos últimos anos, respondia que se tornou impossível . 
 «Paris perdeu a ternura . 
 Não temos mais o direito de ser contemplativos», disse à Folha em abril de 1993 . 
 No mês seguinte a essa entrevista, fotos de Doisneau foram expostas na Aliança Francesa do Brooklin, em São Paulo . 
 Só na USP devem resolver a prova cerca de 7.000 candidatos . 
 Por isso, a universidade vai controlar a entrada no campus dos «turistas» pessoas que costumam passear no local no fim-de-semana . 
 Só será permitida a entrada no campus de carros transportando, além do pessoal da Fuvest, professores e funcionários da USP, portadores de identificações fornecidas pela universidade e os candidatos, que devem ter em mãos seu número de inscrição . 
 A diretoria são-paulina ofereceu US$ 800 mil e mais dois jogadores por empréstimo . 
 Mas não foi aceita pela Portuguesa . 
  Vítor engana Gaspar e festeja com Davi  
  Da Redação  
 Durante esta semana em «Tropicaliente», Vítor consegue enganar seu avô Gaspar . 
 Ao saber através de Bonfim que não houve desvio de verba na empresa, Gaspar pede desculpas ao neto e pede que ele volte para a Nave . 
 Vítor aceita e convence o avô a readmitir Davi . 
 Para coroar sua imagem de honesto, convence o avô a colocar microfones escondidos na sala de Davi . 
 Mas logo avisa seu cúmplice de que ele está sendo vigiado e os dois brindam à ingenuidade da família . 
  PREÇOS PÚBLICOS  
 Após conversão para URV, reajuste automático sempre que IGP-M seja superior a 5% ao mês . 
  CONTRATOS  
 Permissão para que possam ser reajustados, em URV, num período inferior a um ano . 
 Opções por reajustes trimestrais e semestrais . 
 Após emissão do real, reajuste automático sempre que inflação for superior a 10% . 
 Antes da experiência portuguesa, Patrícia escrevera outra novela, «Colônia Cecília», vários roteiros e duas peças . 
 A escritora começou a entrar na TV e a sair da universidade em 1982, quando aceitou o convite de um amigo e foi trabalhar na Rede Globo, na área de projetos educativos . 
 Ficou cinco anos . 
 Segundo testemunhas, fogos começaram a estourar na loja Casa dos Milagres Sempre Rica, no Mercado Municipal da Vila Rubim, no centro de Vitória . 
 Em minutos, todos os três galpões que compõem o mercado estavam tomados pelas chamas . 
  Frei Caneca, 304, tel. 255-2942, Bela Vista, região central)  
 Quando: de terça a quinta, às 22h, sexta e sábado, às 23h30 . 
  Até dia 8  
 Quanto: R$ 7,00 (couvert artístico) . 
  Popularização  
 Ninguém espera que o «telecommuting» resolva o problema dos congestionamentos das grandes cidades . 
 As autoridades locais desenvolvem campanhas para estimular as caronas, o uso do transporte público e os horários flexíveis de trabalho, mas são os problemas gerados pelos terremotos como os de janeiro que podem fazer esse sistema de trabalho se popularizar . 
 Um exemplo desse fenômeno aconteceu com a companhia de telecomunicações norte-americana Pacific Bell . 
 Ela criou uma linha de emergência para ajudar as empresas a se ligar às casas de seus funcionários logo após o primeiro tremor . 
 Atendeu 1.800 consultas . 
  JENNY TALIA  
  modelo de Gaultier, 17 anos  
 Com um nome nada discreto, Jenny Talia se transformou do dia para a noite na mais nova musa do estilista francês Jean-Paul Gaultier . 
 Personagem muito popular do mundo club de Nova York, Jenny começou a chamar a atenção das pessoas graças à sua cabeça raspada e seu estilo desconstrutivista . 
 Recentemente participou de uma mini-sessão de fotos para a revista americana «Project X», na qual se deixou fotografar em poses pouco convencionais . 
 Só um começo . 
 A mais nova modelo de Gaultier foi descoberta pelo estilista na noite, num bar «after-hours» de Nova York . 
 Gaultier ficou tão fascinado que fez Jenny dar sua palavra de que seria a sua nova garota propaganda 1994 . 
 No dia seguinte o contrato já estava assinado . 
  (Eva Joory)  
  LIVRO DE REGISTRO DE ENTRADAS  
 livro fiscal destinado à escrituração do movimento de entrada de mercadorias ou serviços, a qualquer título . 
 Modelo 1 (Indústria) e Modelo 1A (Comércio/Serviço) . 
  LIVRO DE REGISTRO DE SAÍDA  
 livro fiscal destinado à escrituração do movimento de saídas de mercadorias ou serviços, a qualquer título . 
 Modelo 2 (Indústria) e Modelo 2A (Comércio/Serviço) . 
 A conquista da Copa do Mundo também teve efeito negativo no futebol carioca . 
 Os poucos representantes da seleção que jogam nos clubes cariocas viram seu número ser reduzido . 
 Um dos três tetracampeões mundiais que jogam no Rio se transferiu para um clube de São Paulo, na semana passada . 
 «Se quisermos uma medalha vamos ter que brigar com esses três times», garante o técnico . 
 Ele disse que descarta a hipótese de, pela campanha exibida pela seleção feminina este ano, vir a ser técnico do time masculino . 
 Nesse caso, o notebook entra na categoria Riscos Diversos . 
 Gilson Barbosa, gerente técnico da Seguradora Minas Brasil, compara o notebook a um relógio Rolex: um objeto de alto risco . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ACBR: tel. (011) 725-1654; BLUE POINTER: tel. (011) 547-9880; CDC: tel. (011) 279-9300; CENTRAL LINE: tel. (011) 64-0491; CMA: tel. (011) 211-7333; COMPAQ: tel. (011) 246-7866; COMPUSOURCE: tel. (011) 253-6780; COMPUSHOP: tel. (011) 829-3366; EDEN: tel. (021) 221-3336; ENGECOM: tel. (011) 535-1311; EPSON: tel. (011) 813-3044; HP: tel. (011) 726-8000; IBM: tel. (0800) 11-1062; ITAUTEC: tel. (0800) 12-1444; MICROTEC: tel. (011) 492-5688; MINAS BRASIL: tel. (011) 222-3366; MOTOROLA: tel. (011) 815-4200; PAULISYSTEMS: tel. (011) 294-2311; PCI: tel. (0800) 14-1516; SOFTMAX: tel. (011) 229-6161; VIA BRASIL: tel. (011) 872-9277 
 Cada quilômetro voado custa hoje uma média de US$ 4 . 
 Pelo menos outros dois jatinhos, além do que vai conduzir o candidato, são necessários para as viagens de assessores e políticos aliados . 
 Somente com os três jatinhos a despesa é de US$ 3 milhões . 
 Empresas do ramo, como a Líder Táxi Aéreo, por exemplo, reclamam, no momento, de falta de clientes no ramo das eleições . 
  Entre os Gersonianos e a maré de Zagalistas  
  Especial para a Folha  
 A discussão agora é a seguinte: quem é Zagalista e quem é Gersoniano . 
 Duas categorias distintas que partem de dois princípios diferentes . 
 Os Zagalistas acreditam ter o meio infalível para vencer a Copa: em primeiro lugar, não tomam gol, para depois pensar em fazê-lo . 
 Cobrem a defesa com o máximo de jogadores possível para depois tentar fazer o gol salvador . 
 Confundem excesso de zelo com falta de ousadia . 
 Até a semana passada, eram imensa maioria . 
  MORTE REVELA FORMA DE VIDA  
 A morte pode revelar as condições de vida das pessoas . 
 As mortes violentas ensinam o que precisa mudar . 
 Muitas crianças morrem porque vivem a fome . 
 Suas famílias não têm dinheiro para comprar comida . 
 Também integrará o «staff» fernandista a chamada «prata da casa» . 
 São os assessores que trabalham com FHC desde que ele se tornou senador . 
 Estão nesse bloco o economista Eduardo Jorge Pereira, o sociólogo Eduardo Graeff e a jornalista Ana Tavares . 
 No comando da campanha também há lugar para o presidente do PSDB, Tasso Jeireissati, e os ex-deputados Pimenta da Veiga (MG) e Euclides Scalco (PR) . 
 Os dois poderão ficar com a coordenação política da campanha . 
  Plataforma para o futebol precisa de CPI  
  Parreira e Zagalo deveriam treinar a seleção de masters para poder convocar Branco, Mozer e companhia  
  ALEXANDRE MACHADO  
  Especial para a Folha  
 Como no samba-plataforma, não sou candidato a nada; mas meu negócio não é só batucada . 
 Da mesma forma que muitos da minha geração, já não aguento mais a triste situação de viver num país tão bonito e gostoso onde as coisas dão quase sempre errado . 
 Foram duas décadas de ditadura e quase duas de estagflação . 
 A distribuição de renda é porca; a elite econômica, gananciosa e ignorante; a representação política reflete a falta de informação e a falsificação das regras democráticas; a Justiça é uma caixa-preta . 
 Ao mesmo tempo, temos um povo intrinsecamente afetuoso e trabalhador capaz de aguentar toda as barras com a maior classe (ou, pelo menos, com a classe possível) . 
 Em tudo isso há um paralelo fantástico com o mundo do futebol . 
 Jogadores espertos e talentosos que se sujeitam a regras idiotas, a cartolas malandros, a intermediários picaretas, à incompetência que levou à constatação, há quase 50 anos atrás, de que o futebol brasileiro só evolui dentro do campo . 
 Pedro: Eu sei mano, eu sei que tu venceu na pior profissão que um homem pode ter... 
 Tostão: Pior que pistoleiro é ser ladrão . 
 Eu sou um homem de honra, nunca roubei nem um pedaço de pão . 
 Eu sou pistoleiro, mas só mato pela frente . 
 Pensa-se em aproveitar o espaço de TV desses candidatos quase que unicamente para a propaganda da chapa Lula-Aloizio Mercadante . 
 Oficialmente, a prioridade para Lula será apresentada como um tentativa de, ao vincular totalmente as frágeis campanhas estaduais a um dos favoritos da sucessão presidencial, fornecer oxigênio às anêmicas postulações petistas . 
 Folha -- Por que correr também em São Paulo? 
 Piquet -- Aqui é o centro do kartismo e do automobilismo brasileiro . 
 Quero divulgar para o todo o país como fazer um campeonato economicamente viável e tecnicamente equilibrado como organizei em Brasília, em 93 . 
 Amauri Gomes Batista, 23, afirmou que sua casa e a de seus pais foram revistadas e nenhuma documentação foi apresentada . 
 No 1º Batalhão da Polícia do Exército foram montados um cartório e uma delegacia extraordinários onde juízes mantêm plantão para emitir mandados de busca e apreensão necessários para as operações de vasculhamento . 
 A perda da soberania nacional, em nome de uma diplomacia européia, é outro temor dos franceses . 
 O fim da França é um argumento favorito dos dois expoentes da extrema direita, Jean-Marie le Pen e Philippe de Villiers . 
 Para ele, uma alternativa para adequar o ritmo de demanda ao de oferta seria o governo restringir «um pouco» o crédito ao consumidor . 
 Hugo Miguel Etchenique, presidente da Bramotor S.A., que controla a Multibrás (Brastemp, Consul e Semer), diz que o governo brasileiro não pode tratar a questão das alíquotas de importação unilateralmente porque participa do Mercosul . 
 Ainda sem horário confirmado só se sabe que a série será exibida em dois horários, de segunda a sexta, o «Sítio» será mostrado em todas as cidades do país que têm retransmissoras da TVE . 
 A cidade de São Paulo, por exemplo, não tem . 
 Quem quiser rever o seriado terá que se contentar com as imagens de péssima qualidade do canal 40 UHF, de Santo André (leia texto ao lado) . 
  (Marcelo de Souza)  
 Outras referências (veja nesta página) mostram como o universo fashion já olhou em outros momentos para a estética da pobreza . 
 O técnico afirmou que sua expectativa para o jogo é «excelente» . 
 «O time tem obtido bons resultados e só dependemos de nosso próprio esforço . 
 Por isso, estou certo de que vamos ganhar», declarou o treinador . 
 No comício do primeiro turno das eleições de 89, os petistas conseguiram levar para a Candelária cerca de 200 mil pessoas . 
 O ponto alto do comício petista será a apresentação de um coral formado por 80 artistas, regidos pelo músico e humorista Tim Rescala, que acompanhará a performance tocando um órgão . 
 Zinner -- O sistema argentino me preocuparia muito mais . 
 Folha -- Qual a avaliação que o sr. faz do artigo 38 e da existência ou não de expurgo? 
 Não houve convite para que o PL participe do Conselho Político do governo, integrado hoje pelo PSDB, PFL, PMDB, PTB e PP . 
 O PL foi também excluído do ministério de FHC . 
  (Lúcio Vaz)  
  ALGODÃO  
 A cotação em Nova York bateu ontem o limite de alta . 
 Um dos motivos foi a publicação no «Wall Street Journal» de uma notícia sobre a infestação de lavouras asiáticas por pragas . 
 A seca no Texas também preocupa os investidores . 
  BANANA  
 Representantes de países latino-americanos se reunirão na Costa Rica amanhão para analisar o futuro de suas exportações para a Europa . 
 A União Européia impôs sobretaxas para exportações acima da cota de 2,1 milhões de t . 
 O Brasil está construindo um mercado comum com Uruguai e Argentina, algo que, até pouquíssimo tempo, se via como inatingível sobretudo devido aos atritos com os argentinos . 
 Isso tornou-se viável porque, entre outras coisas, mudou-se a noção de soberania . 
 Por que, então, não se analisa a possibilidade de um exército regional para manter a paz nas fronteiras? 
 Loucura? 
 Há casos ainda mais ousados que, diga-se, estão em prática e dão certo . 
 A Costa Rica simplesmente não tem Forças Armadas . 
 PS -- Será que os militantes de direitos humanos e os grupos cristãos do PT concordam com essa proposta? 
 Se concordarem, nem são cristãos nem sinceros devotados à causa dos direitos humanos . 
 «Já computamos cerca de 500 telefonemas por dia, mas a previsão é um aumento para 3.000», disse Décio Ambrósio, diretor comercial da Brasplan . 
 No próximo mês, o serviço se amplia: o ouvinte vai ter a chance de gravar uma pergunta para Romário . 
  «O atacante vai escolher uma e responder pessoalmente», disse Ambrósio, que prepara para dezembro o lançamento do Tele-Bebeto (900-0807), além de negociar  
 com Edmundo e Marcelinho . 
  Romanos já poluíam atmosfera  
  Da Redação  
 A poluição no ar é mais antiga que as chaminés da Revolução Industrial, no século 19 . 
 Segundo artigo na «Nature», a quantidade de chumbo no ar começou a subir há 2.600 anos . 
 O primeiro pico coincide com época de intensa atividade no Império Romano . 
 Cientistas analisaram resíduos da produção de chumbo . 
 Os resíduos caem no chão, formando camadas . 
  Paraná 1  
 A Secretaria Estadual da Indústria e Comércio vai coordenar um balcão de negócios na 3ª Exposul Internacional . 
 A feira será realizada entre 15 e 22 de outubro, em Piraquara, na Grande Curitiba . 
 Um painel eletrônico no local vai anunciar os negócios disponíveis . 
  Paraná 2  
 O 1º Encontro de Ecologia e Meio Ambiente Eco-Foz termina hoje em Foz do Iguaçu . 
 O encontro reúne estudantes de 1º grau do Brasil, Uruguai e Argentina . 
 Ele começou na terça-feira e discutiu o impacto da ação do homem sobre o ecossistema da região e a contaminação ambiental nos países do Mercosul . 
 O IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial) de novembro foi de 2,95%, segundo o IBGE . 
 Com isso, a Receita Federal deverá fixar em R$ 0,6618 a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) do último mês do ano . 
 Esse valor da Ufir não é ainda oficial, mas permite deduzir que rendimentos até R$ 661,80 ficarão isentos do Imposto de Renda na fonte em dezembro (ver tabela) . 
 41% . 
 11% . 
 Acha seu amigo Edmundo, atacante do Palmeiras, mais indicado para o cargo . 
 «Amigo dos amigos», Romário levou dez deles para jogarem com ele quinta-feira em Vitória contra uma equipe local de veteranos . 
  Dirigentes são investigados  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça italiana trabalha com hipótese de homicídio culposo para a morte de Ayrton Senna . 
 Dirigentes do autódromo, da corrida e da equipe Williams estão sendo investigados . 
 Ontem foi emitido um «avvisi di garanzia» para Federico Bendinelli, presidente da Sagis, a empresa que administra o autódromo de Imola, onde foi realizado o Grande Prêmio de San Marino . 
 O zagueiro Joachin Bjorklund, que deixou o time no final do segundo tempo da partida contra a Romênia sentindo a coxa esquerda, também é dúvida para o jogo de amanhã . 
 Pontus Kamark, que substituiu Bjorklund no jogo de anteontem, deve jogar contra o Brasil se o titular não se recuperar . 
 O recuo da bancada ruralista foi motivado também pela falta de confiança do setor nas promessas do governo . 
 Marquezelli e os demais integrantes da Comissão de Agricultura se reuniram ontem e resolveram que as bases do acordo com o governo têm de ficar claras no texto da MP . 
  Johnson estréia agosto em SP  
 O ator Eri Johnson também vai para a Copa do Mundo . 
 Só que como torcedor . 
 Na volta, ele instala-se em São Paulo, onde estrela a peça «Procura-se um Namorado», ao lado de Iara Jamra e Alexandre Frota . 
 A montagem estréia em início de agosto no teatro Paramount . 
 A direção é de André Valle . 
  Winter comanda «Globo Ecologia»  
 O ator Marcos Winter o Cassi Jones da novela «Fera Ferida» estréia hoje na apresentação do programa «Globo Ecologia» . 
 Na edição que a emissora exibe a partir das 8h, vai ao ar a primeira parte de uma reportagem epecial -- que continua no próximo domingo -- sobre o arquipélago de Fernando de Noronha . 
  A maioria apresenta como causa da morte «ferimentos transfixiantes do crânio com lesão de encéfalo»  
 Quatro dos mortos Adriano Silva Nonato, 18, Alex Viana dos Santos, 17, André Luiz Neves da Silva, 17, e Evandro de Oliveira, 22 apresentam, além das lesões no crânio, outras lesões graves no abdômen: perfuração de pulmão, coração, rins e baço . 
 No exame de Alex Vianna dos Santos, 17, foram constatados dois tiros: um deles entrou um pouco acima do ouvido direito e o outro atingiu o coração e um dos pulmões . 
 Os três governadores disseram que estão tranquilos para responder a perguntas relativas ao Orçamento da União . 
 Citados pelo economista José Carlos dos Santos como «frequentadores assíduos do apartamento do deputado João Alves» (sem partido-BA), eles afirmam que nada têm a ver com o esquema de corrupção . 
  «NEW YORK TIMES» E «WALL STREET» DESTACAM CRISE POLÍTICA NO BRASIL, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA; FERNANDA GODOY (De Washington e Nova York)  
  «The Wall Street Journal» e «The New York Times», os dois mais influentes jornais dos Estados Unidos,  
 destacaram ontem a crise política no Brasil . 
 Só o Palmeiras apoiou a Francana: 27 clubes votaram a favor do Paraguaçuense . 
 No próximo dia 20, acontece a vistoria final . 
 Outra decisão foi estabelecer o descenso no Paulista deste ano . 
 Em todas as séries, três equipes cairão e outras três subirão . 
 O detalhe foi notado depois de divulgada a lista dos convocados para o amistoso contra a Islândia . 
 Os jogadores que não foram chamados não esconderam a sua decepção . 
 «Isso só aumenta o meu trabalho . 
 Tenho que recuperar a confiança do jogador, que fica frustrado por não ser reconhecido pelo técnico da seleção», disse Luxemburgo . 
 O ataque do União é o terceiro mais positivo do certame, também ao lado do Palmeiras, com nove gols . 
 Em primeiro vem o São Paulo (11) e em segundo o Guarani (10) . 
 A defesa é a segunda menos vazada, ao lado do Mogi Mirim, com 3 gols . 
 A primeira é o Palmeiras, que só levou 2 . 
 «O Plano Real não foi concebido para eleger FHC», escreve Fiori, referindo-se ao Consenso de Washington . 
 «FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil a coalizão de poder capaz de dar sustentação e permanência ao programa de estabilização do FMI» . 
 Consenso de Washington (CW) é uma expressão forjada durante um seminário promovido em 1993 pelo governo americano . 
 É uma estratégia de ajustamento e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo americano, o FMI e o Banco Mundial . 
 No Mais! 
 de 10/7 (pág. 6-3), FHC responde às críticas, afirmando que jamais abriu mão da sua obra sociológica . 
 «Chega de estereótipos conspiratórios», escreve FHC . 
 «A política de estabilização proposta sem monitoramento do FMI e sem passar por recessões é apenas uma tentativa para assegurar condições de governabilidade e para permitir que o país chegue às eleições . 
 Se os críticos, ao invés de distorcerem o que eu penso, percebessem que eu desejo reconstruir o Estado para permitir que se dê a guerra ao 'apartheid social', chegariam a outras conclusões.» 
 Em ritmo de frevo, Marcantônio Vilaça comanda o arrastão que passa por São Paulo, Rio e Brasília e aterrissa em Recife no fim do mês para a «Recifolia» . 
 Será quinta-feira no Cha Cha Cha o lançamento do «Livro das Pequenas Infidelidades», de Edgard Telles Ribeiro . 
 A alternativa para a extinção era a constituição de uma nova diretoria, mas nenhum dos presentes se dispôs a montar uma chapa . 
 O patrimônio da UDR será liquidado . 
 A entidade foi criada em 1985 para combater o plano de reforma agrária proposto pelo governo Sarney . 
 Alcançou seu auge no Congresso constituinte (87-88), quando impediu a aprovação da reforma agrária em terras produtivas . 
  A Operação Serra  
 Todo o fisiologismo esperado dos pefelistas, na montagem do governo de Fernando Henrique, aconteceu como previsto mas praticado por peessedebistas . 
 A vitória do senador eleito José Serra, que marcou a primeira derrota política do presidente eleito, foi, além da culminância de disputas com ferocidade rara na política, o resultado de uma operação sem precedentes para a conquista de um ministério . 
 A pressão desfechada sobre Fernando Henrique, para entregar a Serra um ministério que venha a representar poder de fato no próximo governo, reuniu grandes empresários, jornalistas e alguns dos que circundam mais de perto o presidente eleito . 
 As tradicionais formas de conquista de um ministério, consistindo em articulação de apoios no meio político ou na indicação-pedido de alguém com prestígio bastante, foram substituídas por uma força de pressão acionada de fora para dentro do núcleo político em que Fernando Henrique vinha definindo suas decisões . 
 A exclusão das intermediações políticas foi de tal monta, que a manobra passou à margem até do PSDB exceto só o próprio Serra e Sérgio Motta, ponta-de-lança da operação junto a Fernando Henrique . 
 Entre os irritados está Ernesto Zwarg Júnior, ex-vereador em Peruíbe . 
 «O povo não se conforma de não poder passar há dois anos pelo rio Verde», queixa-se este homem devotado à paisagem da Juréia como a uma religião . 
 Com efeito, a vista do pequeno rio serpenteando até a praia, do alto da serra, é um convite ao panteísmo (segundo o qual só o mundo é real e Deus é a soma de tudo quanto existe) . 
  Maguy Marin revela as emoções cotidianas  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O espetáculo «Waterzooi», de Maguy Marin, que deve ser uma das melhores atrações do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo, continua em temporada até domingo, no Teatro Municipal . 
 Maguy Marin costuma dizer que «Waterzooi» é uma arquitetura de pequenas coisas . 
 Sem artifícios cênicos, tudo vai sendo construído pelo bailarino-ator . 
 A rua des Petit Hôtels, perto da Gare de L'est, concentra os locais de hospedagem barata . 
 As diárias nos hoteizinhos custam em média US$ 50 por casal (com banheiro) . 
 Quanto mais se vai a museus e galerias de arte mais se sente que há muito a visitar . 
 E, para desespero do viajante com pouco tempo, além da Torre Eiffel, da Notre Dame, do Louvre, a cidade oferece vários passeios insólitos . 
 Mas ontem, em Cascavel, Quércia foi beneficiado pela máquina administrativa . 
 Para inchar o comício, além de artistas, as catracas dos ônibus urbanos foram liberadas . 
 A passagem normalmente custa R$ 0,40 . 
 O prefeito de Cascavel, Fidelcino Tolentino, é do PMDB . 
 «Qualquer candidato que vier fazer comício aqui pode acertar isso com as empresas de ônibus», disse . 
 Por enquanto, só Quércia fez comício na cidade . 
 Ele discursou para cerca de 6.000 pessoas na praça principal de Cascavel, segundo a PM . 
 Ontem à noite, o candidato ainda faria comício em Foz do Iguaçu (PR) . 
 Olsen afirmou que sua equipe não soube aproveitar a vantagem numérica em campo, já que a Itália jogou com dez, depois de o goleiro Pagliuca ser expulso . 
 «Mesmo som a vantagem númerica, meus jogadores não souberam dominar a a partida e abandonaram nosso estilo de jogo» . 
  Salto sete  
 O grande assunto da semana em Nova York é a edição da revista «New Yorker» que está nas bancas . 
 Número duplo especial, é inteirinho dedicado a ensaios sobre moda . 
 A liga da pólvora com álcool age no corpo da seguinte forma: a pólvora contém nitrato de potássio . 
 Os nitratos são estimulantes . 
 Com o álcool, o sistema nervoso central fica «deprimido», o que abre as portas para a ação do nitrato . 
 «A sedação que a pólvora provoca é muito preocupante porque a sensação é a mesma do ópio e da heroína», diz Corazza . 
 O que se teme, além dos efeitos fatais, é que essa nova modalidade de consumo induza ao vício em drogas mais pesadas, como crack . 
  Edmundo é dúvida para jogar domingo  
 O atacante machucou o tornozelo esquerdo e é dúvida para a partida contra o Náutico . 
 Antônio Carlos, com torção no pé direito, e Alex Alves, com distensão muscular, estão fora . 
 Zinho volta ao time após cumprir dois jogos de suspensão . 
  Palhinha é o novo técnico  
 O técnico Palhinha assumiu ontem o lugar que era de Ênio Andrade, demitido em função da fraca campanha do time mineiro, último colocado do Grupo C do Campeonato Brasileiro . 
 A paisagem natural é natural mesmo, povoada de hipopótamos, elefantes, pássaros e felinos . 
 Os enigmas do passado são contados nas expedições em busca da nascente do rio Nilo, lendárias e históricas ao mesmo tempo . 
 Carvalho falará sobre o tema «Competitividade em Unidades Produtivas: Desafios e Ações» . 
 Dia 26 de setembro, Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, falará sobre «Tendências de Negócios para os Próximos Anos» . 
 Surpreender exige percepção e imaginação, pois o que surpreende hoje pode se tornar rotina com o tempo, quando muitos passam a oferecer a «surpresa» . 
  Satisfação garantida  
 Quem compra um Fusca na verdade está comprando robustez, economia e manutenção barata . 
 Já quem adquire um Mercedes está levando status, conforto e estilo . 
 Embora as diferenças mecânicas e funcionais entre os dois carros sejam muito grandes, ambos satisfazem muito bem as exigências dos segmentos de mercado a que se destinam, ou das situações em que são utilizados . 
 A Inglaterra foi o primeiro país a implementar o ensino de 3º grau a distância, com a inauguração da Open University em 1960 . 
 No Brasil, só o Distrito Federal tem uma universidade aberta, que não funciona por falta de verbas . 
 Em Pernambuco, o projeto que cria a universidade será votado este mês . 
 Para a esmagadora maioria das instituições, o enxugamento da liquidez não chega a preocupar . 
 Mas as pequenas organizações que se viram recentemente em dificuldades operavam em grande parte com base nesses recursos . 
 A nova realidade de uma moeda estável e de uma política monetária mais rígida traz desafios para todos . 
 Mas os recentes episódios com essas poucas empresas financeiras menores não justificam maior preocupação . 
 São apenas consequência de apostas erradas de uns poucos operadores . 
 Duas das reformas a tributária e a previdenciária afetam diretamente cada um dos cidadãos . 
 A terceira, a reforma do Estado, significa uma profunda mexida no jogo de poder, o que sempre tem impacto . 
 É neste ponto que reside a necessidade da imaginação sociológica para realizar as reformas . 
 Os críticos de pouca profundidade só vêem o neoliberalismo como alternativa às ideologias presas a um passado em extinção, nacional-autoritário, nacional-popular ou nacional-desenvolvimentista . 
 Não percebem que o novo na situação brasileira (como ocorreu no Chile e em vários países) é que o clientelismo tradicional que eles pensam estar cristalizado no PFL (com grande injustiça, pois quem foi ministro da Fazenda sabe que essa praga está muito bem distribuída entre vários partidos, alguns dos quais do «centro» e da «centro-esquerda») está quebrado sem remissão . 
 A crise da Comissão de Orçamento do Congresso foi só a gota d'água de um sistema que solidarizava interesses econômicos e interesses políticos das oligarquias regionais . 
 Esse sistema não dará mais sustenção a governo algum . 
 Depois de aparecer na televisão, Matsuoka virou a alegria da família . 
 «Era uma farra», lembra . 
 «Todo Natal alguém da família alugava uma roupa vermelha e eu tinha de me vestir para presentear a criançada.» 
 Em 1992, os adolescentes passaram a dispensar o velho Noel na entrega dos presentes e Matsuoka aposentou as barbas brancas . 
 Será importante que as pessoas se liguem no lado positivo da realidade e alimentem somente imagens mentais elevadas e construtivas, para não atrair negatividade nem criar um círculo vicioso indesejável . 
  HÉLIO OITICICA  
 Começa a estudar pintura em 1954 com Ivan Serpa, mas renegaria a produção dessa fase . 
 «Não há por que levar a sério minha produção pré-59», escreveu em 1972 . 
 É em 1959 que Oiticica (1937-1980) rompe com a arte concreta, para fugir dos rigores geométricos, e adere ao neoconcretismo . 
 A partir de 1959, sua obra começa a abandonar a tela . 
 Oicica cria nesse mesmo ano os «Relevos Espaciais», placas coloridas de madeira que o público podia manipular, e os primeiros «Penetráveis», um labirinto cromático para o espectador percorrer . 
 Em 1964, faz os primeiros «Parangolés», obras para serem vestidas . 
 Dois anos depois, expões «Tropicália», combinação de penetráveis, ambientes e TV . 
 Começa a se projetar internacionalmente em 1969, com uma exposição na galeria Whitechappel de Londres . 
 Entre 1970 e 1978, vive em Nova York . 
 Morre no Rio em 1980 . 
  PM prende 2 acusados de fazer refém e roubar carne  
  Da Reportagem Local  
 A PM prendeu ontem dois homens acusados de roubar 12 t de carne e manter o motorista Osny Marino Trevisan, 41, como refém . 
 Segundo Trevisan, ele foi rendido às 6h30, no cruzamento da Radial Leste com a rua Frei Gaspar, quando se dirigia para entregar o carregamento em um entreposto da Mooca (zona leste de SP) . 
 Ele foi levado até a avenida do Estado e transferido para uma Kombi, dirigida por um terceiro homem . 
 «Pelo projeto, os jogadores terão que almoçar no Centro de Treinamento», diz Paulo Zogaib . 
 O médico diz que ainda há jogadores que se alimentam mal . 
 «É raro, mas acontece de algum jogador ir comer em lanchonete.» 
 Comendo no clube, os jogadores teriam uma refeição balanceada . 
 «Aí, eles precisariam de menos sais minerais, vitaminas, carboidratos e aminoácidos.» 
 «Ele nunca trabalhou . 
 Agora que ia começar, dançou», afirmou . 
 Segundo Souza, Devaílson tinha o segundo ano primário e estava para se empregar em uma empresa de segurança . 
 Uma vez, fora detido por vadiagem . 
 «Não posso dizer que meu filho era um santo, embora não tenha conhecimento de nada errado que ele tenha feito», disse . 
 Embora suspeite que todos os mortos na «batalha» eram de alguma forma ligados aos grupos de Jorge Luiz e Celsinho, a polícia não tinha informações suficientes para afirmar isso até o final da tarde de ontem . 
  (Mário Magalhães e Francisco Santos)  
 Ele foi ontem ao Deic pegar objetos na sua sala e chorou ao comentar seu caso com delegados . 
 A Folha procurou ontem à tarde, em seu gabinete no Dinfor (Departamento de Informática), o delegado Cláudio Gobbetti, afastado do cargo ontem . 
 O Mundial deste ano traz duas grandes inovações . 
 A primeira é a chegada dos profissionais e dos jogadores da NBA, a mais importante liga profissional de basquete dos EUA e do planeta . 
 A segunda é a inexistência das duas principais forças do Mundial passado: a Iugoslávia (que foi a campeã) e a União Soviética, associações de países que se dividiram . 
  Milho sobe mais em SP nos últimos 30 dias  
 O milho é o grão com elevação mais acentuada nos últimos 30 dias no atacado de São Paulo . 
 Seu preço, cotado Bolsa de Cereais de São Paulo, atingia ontem R$ 7,80 a saca, acumulando alta de 12,2% . 
 A quebra da safrinha por causa das geadas, em pleno início de entressafra, explica o aumento . 
 As geadas também bloquearam a esperada queda do preço do feijão carioquinha a valores inferiores a R$ 40 a saca . 
 Ontem, o produto foi cotado a R$ 41, com aumento de 6% nos últimos 30 dias . 
 A saca de arroz agulhinha tipo 2, cotada ontem a R$ 27,75, acumula redução de 2,6% no período . 
 Segundo ele, a redução da média de duração dos cursos elevaria a avaliação das escolas, credenciando-as a mais recursos . 
 Também ajudaria a colocar no mercado pós-graduandos com idade mais adequada e diminuiria a evasão . 
 Os alunos argumentam que a pró-reitoria estaria conduzindo a mudança dos prazos de forma apressada e sem consulta adequada ao corpo de alunos e professores . 
 «Parece que eles desconhecem a realidade», disse Alexandre Pimenta, 30, doutorando em Física . 
  O vereador e os administradores  
  CELSO ROBERTO PITTA  
 O nobre vereador Marcos Cintra, em artigo publicado na Folha em 03 de agosto, defendeu o projeto de lei nº 01-0051/94-5, de sua autoria, que cria a possibilidade de os «administradores de empresa» deixarem de ser tributados por meio de alíquotas de 5% sobre o faturamento, passando a ser tributados por alíquota fixa, tal como o são advogados, engenheiros, urbanistas, agrônomos, dentistas, economistas, psicólogos, assistentes sociais e relações públicas . 
 A administração da cidade de São Paulo, contudo, possui motivos legais que justificam o veto ao mencionado projeto . 
 O ministro dos Transportes, Bayma Denys, também levou ao presidente um relatório sobre o programa de descentralização do ministério, que inclui a concessão da exploração das rodovias pela iniciativa privada por prazos entre 20 e 30 anos . 
 Além da Rio-Niterói, mais quatro entre elas a Via Dutra, que liga o Rio de Janeiro a São Paulo serão privatizadas ainda neste ano . 
 A sinalização das estradas também deve ser entregue à iniciativa privada . 
 Em troca, o governo dará permissão para que a empresa faça propaganda ao longo da rodovia . 
 Portaria assinada ontem determina que todas as obras em rodovias federais tenham uma placa informando os usuários do que se trata, quanto custa e quando ficará pronta . 
 Não sei se serve de consolo, mas fica claro que há pelo menos duas pessoas confusas e que a espécie em extinção conta com pelo menos duas integrantes, ainda que, suponho, uma não conheça a outra . 
 O que se pode dizer para esse pessoal? 
 Eia, zus, pra frente, Brasil? 
 Não dá . 
 Vira e mexe, o Brasil me faz lembrar a Argentina dos anos de chumbo . 
 Toda quinta-feira, pontualmente às 15h30, as «madres de Plaza de Mayo» faziam sua silenciosa manifestação de protesto pedindo por seus filhos ou parentes desaparecidos . 
 A grande maioria dos portenhos passava ao largo, muitos mudavam de calçada para evitar ter que olhar, ainda que de soslaio, aquelas senhoras de rosto sulcado pelo sofrimento e lágrimas ressecadas pela impotência . 
 Fugir delas não adiantou . 
 Cedo ou tarde, a «história oficial» acaba sendo atropelada pela história real e até os indiferentes se vêem obrigados a encará-la . 
 Talvez um dia aconteça também por aqui . 
 Talvez . 
 No mercado futuro de DI, a expectativa de juros para novembro passou de 3,89% na sexta-feira para 3,96% ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,132% no último dia 20 . 
 A taxa média do over foi de 5,59% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,66% ao mês . 
  Instalação de vidro elétrico é opção para ganhar conforto  
  Equipamento custa em média CR$ 140 mil para carros duas portas  
  Da Reportagem Local  
 Por cerca de CR$ 140 mil é possível instalar em um carro de duas portas a comodidade das janelas com acionamento elétrico . 
 A única vantagem de colocar o componente em lugar de adquiri-lo junto com o carro zero está no preço . 
 Na última semana, revendas GM cobravam CR$ 587 mil pelo chamado «trio elétrico» (janelas, trava e espelho elétricos) para o Monza duas portas . 
 Em lojas independentes da cidade, o conjunto saía por cerca de CR$ 300 mil . 
 A diretora do presídio, Benedita Aparecida de Oliveira, diz não entender porque o muro não foi refeito antes . 
 «Nós já esgotamos todos os recursos.» 
 Benedita disse que, embora o muro fique longe do pavilhão onde ficam as detentas, as fugas não podem ser descartadas . 
 No período dos 30 dias pesquisados, segundo a Beis, o vinagre Palhinha branco teve reajuste de 89,11% . 
 O amido de milho Maizena foi remarcado em 89,03% e a ervilha Jurema, em outros 82,35% . 
 Na sequência dos maiores aumentos, constam: açúcar refinado União, 77,07%; atum sólido Coqueiro, 62,39%; aveia Quaker flocos finos, 62,22%; farinha de trigo especial Sol, 61,61% . 
 O aumento de volume das águas por causa das chuvas facilita a diluição da carga poluidora . 
 Alonso disse que o IQA é uma tentativa simpática de traduzir para o leigo a situação do rio . 
 «Mas é extremamente errado quando não leva em conta as chuvas.» 
 Durante reunião do Conselho Curador do FGTS, Pimentel, em tom irritado, cobrou da CEF uma definição imediata para o problema dos imóveis encalhados . 
 Os representantes dos trabalhadores no conselho, no entanto, barraram o voto nesse sentido . 
 Gouveia disse que pediu à proprietária que voltasse à delegacia ontem para que fosse dado andamento à ação . 
 «Como ela não voltou, tivemos a impressão de que o boletim foi registrado apenas como intimidação», disse . 
 Gouveia afirmou que vai marcar uma data para ouvir as duas partes envolvidas na denúncia . 
  Paraíba 2  
 A Comissão Permanente do Vestibular adiou por 30 dias a realização da segunda fase do vestibular 94 da Universidade Federal da Paraíba, que começaria ontem . 
 O motivo foi uma liminar da Justiça Federal, determinando que 4.700 candidatos reprovados na primeira fase possam fazer a segunda etapa . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Delegacia de Acidentes de Trânsito em Natal registrou no ano passado 944 acidentes na cidade com uma média de 78 ocorrências por mês . 
 Morreram no total 125 pessoas . 
 A média foi de dez mortes por mês no trânsito . 
 Os feridos somam 262 . 
 Segundo o assessor de imprensa do Planalto, Fernando Costa, Itamar não quer que o texto da MP comprometa o Plano Real . 
 Antes do encontro com Itamar, no início da noite de ontem, o ministro Beni Veras (Planejamento), o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, o secretário de Orçamento e Finanças, Edney de Resende Moura, reuniram-se com o ministro-chefe da Administração, Romildo Canhim . 
 Folha -- A Unicamp faz abortos? 
 Faundes Nós fazemos um tipo de aborto que não é tipicamente legal, que é o aborto do feto malformado, que não tem condições de vida . 
 Nós fazemos a interrupção da gravidez, apesar de não ser legal . 
 Eu pessoalmente assumo isso . 
 Esses argumentos me permitem um conselho: acautele-se caro presidente do Tribunal de Contas, pois pôr fogo no lixo sem limpar essa promiscuidade administrativa poluirá não só o ar como a ética . 
 ALDAIZA SPOSATI, 48, vereadora pelo PT em São Paulo, é professora titular da PUC (Pontifícia Universidade Católica) de São Paulo . 
 Foi secretária das Administrações Regionais de São Paulo (gestão Luiza Erundina) . 
 Centro cultural substitui `faixa da morte' . 
  Complexo que ocupará parte do muro que dividiu em dois a cidade vai abrigar também empresas e residências  
  Do «Travel/The New York Times»  
 A queda do muro dinamizou muito a vida cultural de Berlim . 
 As influências estrangeiras estão presentes por todos lados e Berlim se despiu de boa parte do provincianismo que a marcou durante os anos da Guerra Fria . 
  Itamar ameaça interditar supermercados  
  Presidente pede ajuda da sociedade para fiscalizar aumento de preços e diz que os abusos serão punidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco ameaçou ontem interditar supermercados que abusarem no aumento de preços e pediu ajuda da sociedade na fiscalização . 
 «Aqueles que aumentarem os preços abusivamente serão autuados e poderão ser interditados», disse . 
 O governo pode aplicar a Lei Delegada nº 4, para adotar esta medida . 
 Naquele ano, também as empresas sofriam uma «liberdade vigiada» para controle da inflação . 
 O Cruzeiro Novo se transformou em Cruzeiro e novas moedas entraram no mercado . 
 As moedas tinham valor de compra e havia sentido em usar porta-níqueis, como agora após o Plano Real . 
 Caetano Veloso, Gilberto Gil, Tim Maia, Jorge Benjor que assinava Jorge Ben e Roberto Carlos, sucesso em 70, têm hoje um público que varia dos cinco aos 50 anos . 
 O regulamento do Brasileiro estabelece, porém, que os times que disputaram a repescagem, Bragantino e Atlético-MG, nunca terão vantagem do empate contra as outras seis equipes que estão nas finais . 
 Isso vale mesmo que tenham vantagem na soma geral de pontos do que seu adversário . 
 A Iochpe-Maxion é a líder do segmento de tratores com mais de 50% das vendas (776 unidades) . 
 Em seguida aparece a Valmet, com 22% de participação ou 344 tratores comercializados em janeiro e fevereiro de 1994 . 
 O desempenho na venda de colheitadeiras é outro indício de que a safra deste ano pode ser recorde, segundo anunciou na semana passada o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que previu a colheita de 74 milhões de toneladas de grãos . 
 A maior safra brasileira ocorreu em 89 (71,8 milhões de toneladas) . 
 O decreto e execução integram a competência privativa do presidente da República, mas a iniciativa não é dele . 
 Depende de pedido do governador ou da Assembléia em caso de coação no exercício de suas funções . 
 Depende de requisição do Supremo Tribunal Federal se a coação for contra o Poder Judiciário ou de outras cortes em casos especiais . 
 Passa pela verificação do procurador geral da República se afrontados o regime democrático, a forma republicana, o sistema representativo, os direitos individuais, a autonomia municipal e a prestação de contas pela administração . 
 Nada disso está acontecendo no Rio . 
 Supondo-se que o presidente da República saísse de sua prudência juiz-de-forana e deliberasse a intervenção, teria de explicitar os motivos alegados pelo autor da representação ou da requisição, a amplitude da medida . 
 Indicaria os objetivos visados, o prazo de duração, as condições do processo interventivo . 
 Se necessário nomearia o interventor . 
  Avenida é a 8.ª em atropelamento  
  Da Reportagem Local  
 O secretário das Administrações Regionais, Ricardo Izar, disse que foi informado ontem pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) de que as escadas podem aumentar o número de atropelamentos no local . 
 «Determinei a criação de uma comissão para solucionar o problema», disse . 
 Segundo ele, «deve ser criado um sistema que force as pessoas a descer pela escada e ir até a passarela» . 
 O secretário não revelou o custo das escadas, que está embutido no US$ 1 milhão gasto na reforma do túnel . 
 Segundo a CET, não houve nenhuma consulta da secretaria sobre a construção das escadas . 
 A empresa não tem dados sobre o número de atropelamentos que já ocorreram no local, mas a 9 de Julho está em 8º lugar entre as vias mais perigosas da capital, com 164 atropelamentos em 92 . 
 Os dados de 93 não foram totalizados . 
  O real na verdade  
  SÉRGIO ABRANCHES  
  Especial para a Folha  
 O Plano Real, na verdade, não é eleitoreiro . 
 Seu cronograma tem sido técnico, não político . 
 Se fosse diferente, a nova moeda já estaria em nossos bolsos há mais tempo, para que chegássemos às eleições longe da confusão sobre a «verdadeira» inflação no real . 
 Mas o plano será uma peça do processo eleitoral . 
 Criará um ponto novo de clivagem: anti e pró-real . 
 É um plano com chances concretas de dar certo . 
 Mais chances do que as tentativas anteriores . 
 Primeiro, porque pode se valer dessas experiências fracassadas, procurando evitar os mesmos erros . 
 Segundo, porque também pode se valer da experiência com âncora cambial do Plano Cavallo, evitando os erros e excessos, que provocaram algumas sequelas importantes na economia argentina . 
 Terceiro, porque sua formulação é melhor do que as demais . 
 O promotor alegou que ele havia sido aprovado nos testes, inclusive na investigação social . 
 Procurado ontem durante a solenidade de posse, Blanco não quis dar entrevista . 
 O Deee-lite apareceu no final de 89 com o hit «What Is Love», que virou febre nas pistas de Nova York e impulsionou a onda clubber da cidade . 
 Seu primeiro disco «World Clique» divulgou a idéia de Global Village (aldeia global) pelo mundo . 
 Em 92, a banda lançou o ecológico «Infinity Within», mais elaborado, mas sem a força do primeiro . 
 Os arranjos ganharam músicos ao vivo, dando mais espaço para os vocais de Miss Kier . 
 No ano passado, eles começaram a gravar o novo disco, com 16 faixas, e a participação do DJ Ony, um dos mais novos da cidade . 
 Com lançamento previsto parajulho, o disco é novamente direcionado para as pistas . 
 No grupo Telebrás, a redução é de US$ 3,2 bilhões para US$ 2,95 bilhões . 
 Outro exemplo é o grupo Vale do Rio Doce, cujo limite passará de US$ 639 milhões para US$ 236 milhões . 
  Envio  
 Uma nova revisão do projeto de Orçamento deve ser enviado amanhã pelo governo ao Congresso . 
 Da mesma maneira, deve-se comer o sushi colocando-o inteiro na boca usando a mão ou os palitos, tanto faz . 
 Os bons sushimans costumam prestar atenção no tamanho da boca do cliente para fazer o bolinho sob medida . 
 Para comer sashimi, o correto é colocar pouco shoyu no prato e não misturar nele o wasabi (veja o que significam os termos ao lado) . 
  FINAL DA F-1  
 «Se eu estivesse na situação do Schumacher eu faria o que ele fez, que é defender ao máximo o campeonato, a posição dele.» 
 Emerson Fittipaldi, piloto, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Na avaliação da Fiesp, o ano eleitoral de 94 não permitirá a retomada das contratações pela indústria paulista . 
 A prioridade das empresas industriais é a busca de aumentos da produtividade e racionalização da produção . 
 O ranicultor deve fazer o manejo adequado da criação, oferecendo à rã uma ração balanceada e evitando unir animais de grande e de pequeno portes para evitar o canibalismo . 
 Um ranário, apesar do custo relativamente pequeno, exige do empreendedor muita paciência, pois o prazo para a obtenção do lucro é um pouco longo, entre dois a três anos . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  (Do ex-técnico da seleção da Argentina César Menotti sobre a equipe de seu país que disputará a Copa 94)  
  OS ELEITOS  
  Europa elege os melhores de 1993  
 O campeão mundial dos 100m rasos, Linford Christie (ING), e a nadadora Franzinska Van Almsick (ALE) foram os escolhidos pela União Européia de Cronistas Esportivos . 
  PESO-PESADO  
  Dirigentes querem unificar título  
 A Organização Mundial de Boxe e o Conselho Mundial de Boxe vão promover a luta entre Evander Holyfield e Lennox Lewis para unificar o título mundial dos peso-pesados . 
 A data ainda não foi definida . 
 Faça uma ligação para o número (001-408) 985-8982 e tecle «CD Conection . 
 Con» . 
 Você poderá consultar mais de 80.000 títulos pelas seguintes opções: nome do artista, título da música e título do álbum . 
 Em que loja do mundo caberiam 80.000 CDs? 
 Vasculhar tanta coisa não é tarefa rápida, vale lembrar que a ligação para a Califórnia custa 1,5 URVs o minuto . 
 Por isso recomenda-se apenas pegar o endereço da empresa e mandar US$ 2 e dois disquetes de 3 e 1/3 . 
 Quinze dias depois, os disquetes voltarão gravados com o catálogo disponível . 
  Teste em cobaias comprova risco à saúde Da Reportagem Local  
 O estudo da EPA (Environmental Protection Agency) afirma que «está comprovada uma ligação entre as dioxinas e o câncer» . 
 A ligação foi provada com testes em cobaias de laboratórios, cujas reações orgânicas à poluição são semelhantes àquelas verificadas em seres humanos . 
 A seguir, trechos das entrevistas de Dupeyrat e Romão . 
 Alexandre Dupeyrat, ministro da Justiça: 
  Juiz afirma gostar do futebol brasileiro  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O árbitro que apita o primeiro jogo do Brasil na Copa, An Yan Lim Kee Chong, é o menor (1,66m) e o mais novo (34 anos) da competição e foi considerado pela Fifa como o de melhor preparo físico . 
 Nas Ilhas Maurício, onde nasceu, Chong é um funcionário da alfândega . 
 Aprendeu a apitar uma partida de futebol na escola . 
 Fez aulas para árbitro durante cinco anos . 
 Além de apitar, já atuou também como jogador da defesa . 
 Os dois líderes participaram de cerimônias em uma praça e um teatro da cidade e depositaram flores no memorial aos soviéticos mortos na ocupação de Berlim . 
 Ieltsin e Kohl também assistiram ao desfile dos cerca de 2.000 soldados russos remanescentes dos mais de 300 mil que estavam no país no auge da Guerra Fria junto com 600 alemães . 
 Cacá Diegues estava no júri de Cannes em 81 e conseguiu dar o prêmio de melhor ator para Ugo Tognazzi com a ajuda de Jean-Claude Carrière, que era o presidente . 
 Nem assim adiantou . 
 Eu vi a entrevista coletiva e Bernardo parecia um criminoso julgado por enfezados críticos fumando Gauloises . 
 Em 82, Bernardo tomava muitas pílulas de vitaminas na cozinha, tentando se fortalecer para a viagem terrível que Hollywood te cobra, um calvário entre faxes, salas de espera eternas, arrogâncias executivas e burrices argentárias . 
 Folha -- Esse quadro é aquele que o sr. falou que pintou a morte sem querer? 
 Iberê -- Não, isso é outra coisa . 
 Porque a minha pintura foi sempre muito autobiográfica, tudo o que eu fiz foi vivido . 
 Eu acho que eu podia ter escrito uma história, que fosse a minha história e eu a escrevi sem saber . 
 Eu tenho um texto que eu chamei «Hiroxima» . 
 Aí o pintor se imagina em Hiroshima, quando houve o lançamento . 
  Preços sobem 0,99% e perdem para URV  
 O custo da cesta básica do paulistano subiu ontem menos do que a variação da Unidade Real de Valor . 
 Pesquisa do Procon, em 70 supermercados de São Paulo, em convênio com o Dieese, mostra que os paulistanos estão pagando, em média, CR$ 103 mil por uma cesta básica, 0,99% mais que na segunda-feira . 
 A variação da URV foi de 1,6% . 
 No acumulado do mês, o reajuste da URV (3,29%) também supera o da cesta (2,81%) . 
 A maior alta registrada ontem pelo Procon ficou para os alimentos (1,1%), seguidos de artigos de limpeza (0,87%) e de produtos de higiene pessoal (0,21%) . 
 Nas lojas da Oxford Street, em Londres (Inglaterra), os ternos de outono sem grife custam cerca de US$ 200,00 (R$ 180,00) . 
 A quantia não fica muito distante da média de preços dos conjuntos de calça e paletó feitos com tecido nacional (veja quadro ao lado), mas está bem abaixo do valor dos importados por aqui . 
 A operação, com cerca de 300 policiais e técnicos de trânsito, pretende manter a fluidez do tráfego nos principais corredores . 
 Nas avenidas da região central, que possuem semáforos eletrônicos, o tráfego será controlado automaticamente . 
  Roriz convoca servidores para comício  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O grupo político do governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP), pediu votos para FHC em comício realizado no dia 16 para trabalhadores do governo do DF . 
 O comício, realizado em local e horário de trabalho, começou às 9h, ao lado da fábrica de argamassa da Novacap (Companhia de Urbanização da Nova Capital) . 
 Quem vai aos EUA, deve se apressar . 
 O consulado tem novas regras e filas inevitáveis nesta época do ano . 
  (SGa)  
 Os funcionários da Caixa Econômica Federal em Florianópolis paralisaram as atividades ontem . 
 No Rio Grande do Sul, 2.000 funcionários (33%) paralisaram suas atividades ontem nas agências da Caixa Econômica Federal, segundo a assessoria da CEF . 
 Colaboraram a Reportagem Local e a Agência Folha . 
 Brecht dizia que é infeliz o povo que precisa de heróis . 
 Mais infeliz, certamente, o povo que precisa de santos . 
 Betinho é um santo . 
 E ser santo não significa apenas ser bom de coração; exige coragem, implica um poder de afirmação, um senso de positividade e pertinácia . 
 A doutrina católica fala em fé, esperança e caridade . 
 A caridade sozinha é algo que um bicheiro pode tranquilamente fazer . 
 Do santo, exige-se também a disposição ao martírio . 
 PRESOS AMAEAÇAM 'INCENDIAR' 18 REFÉNS EM MG, AMAURY RIBEIRO JR . 
  (Da Agência Folha, em Ribeirão das Neves)  
 Um grupo de cinco presos se rebelou por volta das 14h30 de ontem e, até as 19h20, ameaçava matar 16 funcionários na Penitenciária Agrícola de Ribeirão das Neves, na região metropolitana de Belo Horizonte . 
 Segundo o relações-públicas da PM, major Walter Lucas, os presos jogaram álcool em todos os reféns e ameaçavam queimá-los caso suas exigências não fossem atendidas . 
 Eles pediam cinco metralhadoras, munição, nove revólveres e um carro-forte para a fuga . 
 Imagine a princesa Linda Flor (Luciana Garcia) um misto de entediada e revoltada e o Príncipe (Gustavo Trestini), atônito, seguindo a gesticulação ágil e caricata dos professores . 
 O Príncipe é salvo pela obrigação da tradição real . 
 Como o pai, seu destino é correr mundo conquistando vitórias . 
  Elders diz que não retira declaração  
 Joycelyn Elders (foto) disse que não se arrepende de ter afirmado que é necessário promover nas escolas norte-americanas o debate sobre masturbação como expressão da sexualidade . 
 A declaração custou-lhe o cargo de secretária da Saúde dos EUA . 
  Durán-Ballén é hospitalizado  
 O presidente do Equador, Sixto Durán-Ballén, 73, foi hospitalizado em Washington . 
 Ele sofreu cirurgia na coluna vertebral há cinco semanas . 
 Seu estado não é grave, disse um assessor . 
 «Estou bem preparado, mas só depois da corrida é que vou comprovar até que ponto vai essa preparação», afirmou Bayesa (22 anos, 1,75 m e 52 kg) . 
 Nesta temporada, os treinamentos do corredor foram prejudicados porque ele enfrentou problemas de saúde (garganta irritada) . 
 Eu me dei bem porque era centroavante . 
 Ele não aparecia muito porque era lateral . 
 Eu continuei e ele, vendo meu sucesso, mudou de posição e virou centroavante . 
 Hoje está no Goiás, mas o passe é meu . 
 No futuro posso comprar passes de outros jogadores e me tornar empresário . 
 Vários jogadores já me procuraram para eu comprar seus passes . 
  É, por exemplo, a defesa de um «caráter nacional», de definição sempre muito vaga e fundada em conteúdos de representação dessa ou daquela época, como elemento  
 decisivo para a inclusão ou exclusão de tal ou qual autor no sistema literário . 
 A inadequação, neste caso, dando como resultado a exclusão do sistema, é efeito de má tradução: como a obra não traduz os conteúdos de um, sempre vago, «caráter nacional», o seu «excedente de significante» é descartado como «excedente» e não incluído como elemento fundamental para a renovação posterior do sistema que somente a releitura poderá vir a viabilizar . 
  Lido sobretudo por seus conteúdos de representação (crítica social, pessimismo, sarcasmo, ironia, etc), ora exaltados como índices da representatividade do escritor, ora como motivos para uma exclusão «nacionalista» e até mesmo «patriótica», tudo dependendo das pressões ideológicas dos leitores, Eça de Queiroz é bem um exemplo do movimento de inclusão e exclusão  
  do sistema literário, alimentado pelo jogo entre adequação e exclusão ao sistema literário, alimentado pelo jogo entre adequação e inadequação ao chamado "caráter  
 nacional« . 
  Para o mundo real, miss Lee continua a manter sua penthouse no  
 Morumbi . 
  Câmera indiscreta  
 Gênero «Pais e Filhos», a revista italiana «Insieme» organiza campanha para protestar contra a violação dos direitos humanos de crianças no Brasil . 
 Nem empresas telefônicas nem corretores arriscam um palpite sobre o total de ações que cada linha dá direito . 
 É preciso procurar uma loja da Telesp, agências do Bradesco e do Banespa ou empresas que atuam no mercado paralelo de linhas . 
  O problema é mais embaixo  
 A história de que Guilherme Palmeira ofereceu a devolução do lugar de vice de Fernando Henrique, por ter o seu PFL alagoano se aliado ao grupo de Collor e ao PPR de Amin, não está bem contada pelo próprio Palmeira . 
 Ele já vinha dizendo que o PFL de Alagoas não aplicaria a coligação com o PSDB . 
 E na semana passada chegou a ser publicada uma declaração sua, segundo a qual os pefelistas alagoanos não dariam votos a Fernando Henrique . 
 Não houve, portanto, surpresa que justificasse a repentina devolução da candidatura . 
 O problema é mais amplo e o desconforto de Palmeira é maior . 
 O fato é que a coligação PSDBPFL ainda não se consolidou e continua dependendo de articulações que, no entanto, nenhum dos dois partidos está tentando desenvolver . 
 Sem este esforço e, se houver, caso não chegue ao difícil êxito, a coligação das duas cúpulas partidárias não se estenderá a grande parte das bases pefelistas . 
  TIROTEIO  
 Do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, sobre o «vazamento» de bilhetes seus pedindo liberação de verbas para obras federais de interesse eleitoral de FHC: 
 Estou sendo vítima do corporativismo «cutista» . 
 Acho que tem alguém escondido no meu sofá ou camuflado em plantas do meu gabinete . 
  New Scientist  
 O número de 17 de setembro da revista traz artigo sobre a maneira como computadores facilitam a visualização de idéias abstratas . 
 Teoremas matemáticos ou a situação do mercado de ações não têm uma estrutura física para ser representada, e programas são feitos para apresentar dados numéricos de maneira que possa ser rapidamente absorvida . 
  «Supermaconha» é usada em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 O skunk (pronuncia-se skank), uma «supermaconha» criada em laboratório, já é consumido pela classe média ribeirão-pretana . 
 A Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes) confirma a informação de que a nova droga está sendo consumida por usuários de Ribeirão . 
 Segundo ele, até o final do ano um total de US$ 100 mil deverão ser distribuídos . 
 No próximo dia 24, os criadores de cavalo anglo-árabe (cruzamento do puro-sangue inglês com o puro-sangue árabe) promovem sua mostra exclusiva . 
 A Matec lança o MD-110 BPN (Broadband Premises Network) e o MD-110 Voice, dois produtos fabricados pela Ericsson para integração de voz, dados e imagens em redes de fibras ópticas . 
 Os equipamentos permitem transmitir multimídia em tempo real e atendem à automação de escritório . 
 A Compugraf lança um programa que integra as mesas de operações financeiras Coral, da Tadiran, com micros que estejam executando programas em «Windows» . 
  Jornada de trabalho e racionalização  
  O trabalhador brasileiro é o que menos recebe e o que mais custa  
 «Os homens que amam o trabalho são naturalmente otimistas . 
 A vida é o próprio labor em evolução, e amar o trabalho é amar a vida» . 
  SÉRGIO MAUAD  
 O então ministro do Trabalho, Walter Barelli, deu os primeiros acordes e acertou o tom para orquestrar, novamente, uma articulação para reduzir a jornada de trabalho . 
 As 48 horas semanais foram cortadas, na Constituição de 1988, para 44 . 
 Agora, a pretensão é achatá-la para 40 horas . 
 Pergunta -- Qual a sua condição física? 
 Luisinho -- A última partida em que atuei foi contra o Grêmio pela semifinal da Copa do Brasil, há pouco mais de um mês, mas jogo logo, se preciso . 
 Foi por acusação de obstrução da Justiça e abuso de poder que o presidente Richard Nixon foi processado na década de 1970 . 
 O atual assessor para assuntos legais da Casa Branca, Lloyd Cutler, prometeu «cooperação total» com Fiske . 
 CORTE FATAL -- Adaptação: Luís Fernando Veríssimo . 
 Direção: Noemi Marinho . 
 Com Décio Pinto, Malu Pessin e Márcio Ribeiro, entre outros . 
 Comédia policial em que o público participa da investigação de um assassinato . 
 Sala São Luís (av . 
 Juscelino Kubitschek, 1.830, tel. 827-4111) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 (qui e dom) e R$ 18,00 (sex e sáb) . 
 Ele diz que a Força Sindical defende o pluralismo sindical . 
 «Se um metalúrgico de São Paulo não se sentisse representado pelo sindicato da capital, ele poderia se filiar inclusive a um sindicato de Campinas.» 
  Oposição  
 A proposta deve contar com a oposição dos sindicatos considerados inoperantes, inclusive patronais . 
 Aqueles que acabam não representando os direitos dos seus filiados e se beneficiam do imposto sindical, que hoje é obrigatório . 
 MIDI é um código que permite a comunicação entre instrumentos musicais e computadores . 
 A empresa também está anunciando o programa «Admed for Windows», para automação de clínicas e consultórios médicos . 
 Vicentinho disse ainda que iria convidar outros candidatos, como Zé Dirceu e Mário Covas, para ir à base do sindicato dos metalúrgicos: 
 «O Fernando Henrique, acho que não vai querer acordar cedo para ir na porta de fábrica.» 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 A área econômica do governo teme a aproximação do mês de dezembro, quando as festas de final de ano e o pagamento do décimo-terceiro salário elevam ainda mais o movimento no comércio . 
 Tal movimento gera dois riscos para o Plano Real: a ameaça de desabastecimento e o crescimento do volume de dinheiro em circulação na economia . 
 Não é preciso destruir o nosso sistema tributário para torná-lo justo . 
 Importa fazê-lo cumprido, principalmente em relação aos que, tendo alta capacidade contributiva, se omitem de pagar os impostos devidos . 
 O que mais me impressionou na tese do imposto único foi a questão da travessia . 
 Explico: denunciada uma situação abominada (o atual sistema tributário), deve-se passar para a situação idílica (o imposto único, tão sonhado no século 18) . 
  México investiga um vice-ministro  
  Reforma  
  Da Cidade do México  
 Autoridades mexicanas estão investigando o suposto envolvimento do vice-ministro das Comunicações e Transportes, Raúl Zorrilla, no assassinato do candidato presidencial Luis Donaldo Colosio . 
 A procuradora Olga Islas, encarregada do caso, revelou o rumo das investigações a um grupo de deputados do oposicionista Partido da Revolução Democrática . 
 O cardápio infantil do América, que tem quase sete anos, também usa as cores para chamar a atenção e entreter as crianças . 
 No Vivenda do Camarão, o menu se transforma numa mini-revistinha de passatempos que distrai as crianças enquanto a comida não vem . 
 Ecclestone -- Já expliquei mais de mil vezes . 
 Me disseram que ele estava morto e fui solicitado a contar a seu irmão . 
 Em seguida, após ter dito ao irmão, me disseram que houvera um engano na informação original . 
 Não era que ele estava morto («is dead», em inglês), mas que fora atingido na cabeça («hit in the head», em inglês) e suas condições eram críticas . 
 Folha -- Foi Martin Withaker, porta-voz da FIA, quem lhe deu a informação? 
 Por serem mais potentes que os 386, os 486 são a base para os novos sistemas operacionais . 
 Esses programas gerenciam todas as instruções dentro e fora da máquina . 
 O DOS é o mais conhecido dos sistemas operacionais e funciona com comandos . 
 Detalhes do convênio serão discutidos entre as partes no Simpósio Internacional de Aliáceas (cebola e alho) Comestíveis, de 14 a 18 próximos, em Mendonza, na Argentina . 
 Santa Catarina produziu 320 mil toneladas de cebola em 1993 e ficou em segundo lugar no ranking nacional da produção (o primeiro coube a São Paulo) . 
 A produção brasileira varia entre 850 mil toneladas e 900 mil toneladas/ano . 
 Problema diferente e objetivo surge quando a distância entre os índices que compõem a URV é muito grande . 
 Nas últimas semanas esse distanciamento entre os índices tem sido a regra . 
 Os números do IBGE aproximam-se dos 41% ao mês, os da Fipe repicam rumo aos 45%, o IGP da FGV-RJ deve situar-se entre esses extremos . 
 Qual a inflação «real»? 
 A oficial, sacramentada pela URV, ou todas as outras possíveis, medidas por vários institutos com metodologias completamente distintas? 
 O perigo do atual momento é afinal cumprir-se a expectativa dos empresários que, prevendo o pior, apostaram na subestimação da URV e partiram, em muitos casos, para a remarcação preventiva e abusiva dos preços . 
 É evidente que, pior que esperar o pior, é agir segundo essa expectativa, tornando o futuro, por definição, pior mesmo . 
 Eles acreditaram que o animal adulto tinha roubado os ovos para se alimentar e batizaram a espécie do esqueleto de ovirraptor (ladrão de ovos) . 
 A nova descoberta, no mesmo deserto, mostra um embrião intacto e conservado da mesma espécie que o esqueleto adulto . 
 Os grandes bancos esportivos dianteiros acentuam o problema de falta de espaço no banco traseiro . 
 O porta-malas é pequeno demais para longas viagens . 
 A versão esportiva testada deve custar cerca de R$ 21,5 mil . 
 Dentro de poucos dias, a MTV espera solucionar o problema inaugurando antenas de UHF em dois pontos do Rio o morro do Sumaré (zona norte) e a Barra da Tijuca (zona sul) . 
 É para comemorar a inauguração que a emissora resolveu produzir a série de programas cariocas . 
  PODE ESCREVER  
 «Com esse time competitivo que temos, não perdemos para ninguém . 
 Pode escrever.» 
 Zagalo, coordenador técnico da seleção brasileira de futebol, em maio de 94 . 
 Esta diferença foi primeiro detectada por Edmar Bacha, numa pesquisa que fez em meados da década de 70, embora já tivesse sido sugerida por mim e José Serra num ensaio que escrevemos a quatro mãos em Santiago do Chile: 
 «Más allá del Estancamiento» (1969-70) . 
 Fazíamos todos (os progressistas de então) a crítica da «teoria do bolo», que pretendia justificar o «perverso milagre brasileiro» na base do slogan: 
 «É preciso crescer para depois distribuir» . 
 Hoje o slogan mudou, mesmo para os «progressistas»: é preciso estabilizar para depois crescer, para depois distribuir . 
 Isto é: com a superinflação pioraram as condições reais da população e cresceram os obstáculos (objetivos e subjetivos) para melhorar a distribuição de renda . 
 Um especialista em marketing da Gringolândia foi obrigado a jogar 200 mil vidros de perfume no lixo . 
 Você vai entender quando eu te explicar que o perfume levava o nome de uma celebridade chamada Michael Jackson . 
 A grande época de Michael Jackson enquanto garoto-propaganda de produtos de primeira linha parece haver chegado ao fim . 
 Isso não aconteceu apenas por ele ter sido obrigado a calar a boca de seu jovem amiguinho de farras com vários milhões de dólares, para que o garoto não prestasse depoimento e contasse tudo sobre os encontros noturnos dos dois . 
 Folha -- Li certa vez que o sr. teria dito que, no futuro, o FMI terá de enfrentar o fato de que muitos países não irão pagar suas dívidas externas . 
 O sr. realmente disse isso? 
 Galbraith -- Não, eu não colocaria o FMI nessa situação... 
 Mas houve, em tempos recentes, casos notadamente na América Latina onde tivemos tomadores de empréstimos e financiadores insensatos . 
 O resultado foi uma enorme dívida que não poderia ser paga sem consequências sérias por toda a parte . 
 Eu não faria desta uma recomendação geral, mas há vezes em que a melhor solução para a dívida externa é se livrar dela . 
  Indignação, de novo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ninguém gostou, mas até aí não existe novidade alguma . 
 «O senador acusado na CPI da corrupção escapa da cassação, em dia de Senado vazio», atacou logo o Jornal Nacional . 
 O sistema Guarapiranga, segundo mais importante da cidade e que abastece a zona sul, está com 42% de sua capacidade . 
 Para que os reservatórios voltem ao normal, segundo a Sabesp, será preciso que chova nos próximos 25 dias o equivalente a 55 mm . 
 Cada vida humana é um pouco como a viagem de Noé contra as forças do dilúvio . 
 Cumpre guardar em nossa arca pessoal aquilo que merece reviver ainda . 
 Somos todos uns ecologistas . 
 O que Bruno Schulz revive, neste livro maravilhoso, são umas poucas experiências . 
 A descoberta de um álbum de selos; uma visita ao museu de cera; uma noite estrelada; o silêncio na loja de tecidos de seu pai . 
  Líbano rejeita paz com Israel  
  Al Hayat  
  De Londres  
 O Líbano recusou proposta de paz feita por Israel através do secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse o jornal . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, disse ter proposto a desocupação do sul do Líbano em nove meses . 
 O plano teria sido recusado por pressão da Síria, que mantém 40 mil soldados no Líbano . 
 Para quem é leigo no assunto, ao entrar numa loja para adquirir o equipamento básico, além destas questões que parecem assustadoras, corre-se o risco de encontrar um vendedor esperto, que vai com certeza deixar você alguns dólares mais pobre, mas em compensação você desfilará no clube parecendo o Andre Agassi . 
 Como fazer para não ser enganado? 
  Amazonas 1  
 A Fucapi (Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovação Tecnológica) vai patrocinar a jogadora de xadrez amazonense Tatiana Duarte, 16, bicampeã brasileira e pentacampeã pan-americana . 
 O contrato garante sua ida a campeonatos nacionais e internacionais . 
  Amazonas 2  
 A Delegacia da Receita Federal de Manaus informou que cerca de 20 mil declarações do IR de pessoas físicas deixaram de ser entregues . 
 O delegado da Receita Federal, Adalberto Caleira, disse que o órgão esperava receber 50 mil declarações este ano . 
 Foi retirada no acordo a objeção dos sindicatos ao financiamento de US$ 250 milhões concedido pelo Banco do Brasil à Varig, com prazo de 18 anos e juros reduzidos . 
 «O governo empresta a juros baixos para a empresa demitir e sindicatos assinam embaixo», critica Ferreira . 
 Lavorato argumenta que só retirou sua objeção ao empréstimo depois que a Varig se dispôs a discutir, caso a caso, as demissões . 
 Tudo isso sem jogos de azar, pelo menos por enquanto . 
 Metade da renda ainda é derivada da venda de madeira . 
 O restante (US$ 1 milhão) vem de lucros obtidos pelo «resort» turístico de Kah-Nee-Ta, com hotel, campos de golfe e piscinas . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ENQUETE  
  O que você achou da partida no Aberto dos EUA na qual Jaime Yzaga eliminou Pete  
 Sampras? 
  Pete Sampras (tenista norte-americano)  
  "Yzaga jogou uma grande partida e eu senti as seis semanas de inatividade por  
 causa de uma lesão no tornozelo . 
 Esses fatores influenciaram na minha derrota." 
  Jaime Yzaga (tenista peruano)  
 "Joguei convencido de que Sampras não é imbatível e que, com o meu jogo, poderia 
  II menor reduz preço em 12,5% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A redução das alíquotas do imposto sobre os carros importados de 35% para 20% anunciada pelo governo pode reduzir o preços de venda ao consumidor em 12,5% . 
 O cálculo foi feito por técnicos do Ministério da Fazenda . 
 Na prática, a medida anunciada pelo ministro Ciro Gomes (Fazenda), reduz o II (Imposto de Importação) de apenas dois mil produtos . 
 E avanço virtuosamente até uma nova exposição: 
 «Impressionismo e Realismo Americanos: a Pintura da Vida Moderna, 1885-1915», que destaca as semelhanças entre duas escolas aparentemente opostas, é tudo o que uma exposição deve ser instrutiva, levemente surpreendente, deliciosa . 
 Impelida pelas legendas inteligentes, conheço novos pintores, novas pinturas e, em novo contexto, velhos conhecidos como o arrojado «O sr. e a sra. I. N. Phelps Stokes», de John Singer Sargent . 
 Anteontem, o economista afirmou à Folha que o principal foco de resistência à sua indicação para Chancelaria de FHC partiu de ACM e do embaixador brasileiro em Washington (EUA), Paulo Tarso Flecha de Lima, que é amigo íntimo do senador eleito . 
 Ontem, Bresser disse que pretende ter «ótimas relações» com ACM no governo . 
 Segundo ele, foi o próprio FHC quem decidiu suspender sua nomeação para o Itamaraty . 
  do eleitorado disseram espontaneamente que não sabem em quem vão votar em 3 de outubro  
  NO NORDESTE  
  LULA TERIA  
 55% . 
 dos votos no segundo turno disputado com Fernando Henrique, que obteria 31% . 
  Equipamento a laser analisa poluição em SP  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Um equipamento trazido da Alemanha está sendo usado para analisar a poluição do ar de Cubatão (SP) por meio de raio laser . 
 A experiência faz parte de um programa de cooperação firmado entre a Alemanha e o Brasil, por meio da SMA (Secretaria Estadual do Meio Ambiente) . 
  Secretário vai recomendar a Maluf veto  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, disse que vai recomendar ao prefeito Paulo Maluf que vete a regularização de construções nas áreas de mananciais . 
 Segundo ele, a medida fere a lei estadual que protege as áreas de mananciais proximidades das represas e lençóis freáticos responsáveis pelo abastecimento de água . 
  Preço: R$ 270  
  Alemão  
  EF (Educação Internacional)  
  Av. Nove de Julho, 4.285, Jardim Paulista (zona sul de São Paulo), tel. (011) 887-6427  
 Curso na unidade de Munique . 
 Escola tem 22 espalhadas por dez países . 
 Além do programa oficial, professores nativos orientam sobre métodos adicionais de aprendizado através de laboratório de línguas e biblioteca . 
  Com no máximo 15 alunos por turma, o curso de duas semanas com hospedagem, café da manhã e material didático sai por US$ 960 (é possível parcelar em dez vezes), mais US$ 90 pela matrícula  
  Moda  
  CIT (Coordenação Industrial Têxtil)  
  Centro Empresarial de São Paulo, bloco B, 6º andar  
 Curso de criação e estilo, que procura desenvolver a capacidade criadora, concepção de coleções, conceituações da estação primavera-verão 95/96 . 
 De 25 a 29 de julho . 
 Esta «salada russa» resulta, na verdade, do fato de que as escolas já se acostumaram, há vários anos, a não cumprir as sucessivas leis que definiram formas de cálculo de mensalidades, sem sofrer qualquer punição . 
 No ano passado, por exemplo, quase todas as escolas particulares reajustaram a mensalidade todos os meses, pela inflação do mês anterior, embora os salários sofressem reajustes bimestrais, com a reposição integral da inflação apenas a cada quatro meses . 
 Levando em conta apenas a experiência passada, é bom os pais irem preparando os bolsos para mais uma vez atender as exigências das escolas, estejam elas ou não dentro da lei . 
  Empresas tentam mudar decisão da Telesp  
  Da Reportagem Local  
 As empresas operadoras dos serviços eróticos da série 900 estão tentando reverter a decisão da Telesp, que anunciou anteontem o fim dos serviços . 
 Uma delas, a Mig Produções (que opera o Conversas Deliciosas), afirmou em comunicado que tem o direito de se defender, e buscará este direito junto à Telesp . 
  Sem apoio  
 Emerson Kapaz diz que o PNBE pretende ouvir e debater as propostas dos candidatos à presidência da Câmara, mas descarta qualquer apoio a um nome . 
  TIROTEIO  
 Do advogado Modesto Carvalhosa, da Comissão de Investigação do Executivo, sobre a conclusão do seminário de administração pública realizado no Equador: 
 A corrupção é sistêmica e precisa ser combatida pelos países com políticas específicas . 
 Não adianta só um presidente honesto . 
 Afinado com as artes, Machline é o idealizador do Prêmio Sharp de Música . 
 «Por enquanto, o República da Dança é um investimento pessoal», afirma Gabriela, que também integra o elenco do grupo mas não vai dançar no espetáculo de estréia . 
 Há vários meses especialistas temiam uma operação contra os interesses estrangeiros na Argélia . 
 A presença da Air France era, para vários argelinos, prova do desejo do governo francês de não se afastar totalmente da Argélia . 
 Foi uma operação cuidadosamente planejada, disse um especialista em segurança francês sobre o sequestro . 
 Ao contrário de atentados contra estrangeiros no país 72 assassinatos desde 1993 . 
 Ontem, o diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, respondeu à Folha, por fax, que não haverá mudanças no redutor . 
 Os estudos, porém, continuam na área técnica do banco e no Ministério da Fazenda . 
 Segundo os técnicos, o redutor será «flexibilizado» . 
 Isso significa que o BC poderá alterar mais frequentemente o redutor, dependendo da evolução das taxas de juros interbancárias . 
 «Suede é uma grande banda», diz Lawlor, «mas tem um humor muito inglês . 
 Não acho que os americanos os entenderiam.» 
 Sua teoria para a aceitação do Cranberries: 
 «Não somos ingleses» . 
 Ele também acha que a «honestidade» é razão do sucesso . 
 Honesta, ao menos no título do álbum, a banda realmente é . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 O escândalo compensa . 
 Mauricio Correa, colega de farra do Itamar no Sambódromo, indicado pro Supremo . 
 Já sei, a estátua da Justiça vai ter os olhos vendados e a calcinha da Lilian Ramos . 
 Aliás, a estátua da Justiça vai ficar sem calcinha! 
 Rarará! 
 O escândalo compensa capítulo 2 . 
 O Beato Salu Ricupero indicado pra embaixada de Roma . 
 Quem tem boca grande vai a Roma! 
 Rarará . 
 Ver o Papa . 
 Com o nosso dinheiro . 
 Acho que vou dar um escândalo! 
 Me segura que eu vou dar um escândalo! 
 Uau! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E hoje é a volta do casal real: Don Doca FHC e dona Pizza Hut Cardoso . 
 Com aquele seu famoso casaco de época . 
 De peça de Tchekov . 
 Agora ela pode embalar o casaco e devolver pro Museu do Ipiranga . 
 Rarará! 
 Ou então pro «Éramos Seis», ops, Éramos Gays! 
 Eu acho que essa viagem pro Leste Europeu foi tudo marketing do Nizan . 
 Patrocinada pela Antárctica . 
 Diz que a dona Ruth foi prum simpósio . 
 Eu não vi simpósio nenhum . 
 O «nãopósio» da dona Ruth . 
 Rarará . 
 Aliás, o casaco da dona Ruth é igual ao marido dela: «fake» . 
 Rarará . 
 Nóis sofre, mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
 Entre os museus, o melhor é o da Revolução -- em uma espécie de anexo está o «Granma», iate que trouxe Fidel e outros 81 revolucionários do México para Cuba . 
 Compara às balsas que levaram cubanos para Miami, o pequeno «Granma» é quase um transatlântico . 
 Na área de Havana Velha ficam alguns dos melhores restaurantes da cidade . 
 O circuito é o mesmo desde antes da Revolução: daiquiri no La Floridita, mojito na Bodeguita del Medio . 
 O daiquiri comum custa US$ 5; o drinque comum, o overdósico e vantajoso «Papa Hemingway», referência ao escritor norte-americano, sai por US$ 6 . 
 Pratos de pseixe custam em torno de US$ 15 . 
  Acusado de matar pai de corredor é preso  
  Free-lance para a Folha  
 Policiais da 18ª DP prenderam ontem Rui Mazza César, 35, acusado de matar Jardelino Caetano da Silva, 52, pai do velocista Robson Caetano . 
 Jardelino foi morto a facadas em novembro do ano passado, na rua Barão de Itapagipe, no Rio Comprido (zona norte do Rio) . 
 Segundo a Polícia, Rui Mazza, que é catador de papéis, confessou o crime . 
  Hot Spots  
 Baby, I need your love Que Kim Basinger era insaciável, deu para perceber em «Nove Semanas e Meia de Amor» . 
 Mas, depois de casada com Alec Baldwin, esperava-se que ela sossegasse o facho . 
 Qual nada . 
 O desejo é tanto que a atriz chega a interromper as filmagens do marido toda vez que o apetite aumenta . 
 Segundo o jornal «Daily Star», tudo tem finalidade reprodutiva já que a atriz está com 39 anos e não quer entrar nos 40 sem um herdeiro à vista . 
 O jornal diz ainda que, para aumentar suas chances de ser pai, Baldwin tem evitado banhos quentes e roupas íntimas apertadas . 
 Para completar, o filme em que ele trabalha e que Basinger tem interrompido a todo momento se chama «Heaven's Prisioners» («Prisioneiros do Paraíso») . 
 Acredite se quiser A estilista Agnés B. revelou à edição de novembro da «Vanity Fair» que uma de suas últimas leituras é «Bye-Bye, Soccer», livro de Edilberto Coutinho (Host Publications) . 
 «É sobre o futebol no Brasil . 
 Eu não sei muito sobre o Brasil . 
 Essa é uma boa forma de aprender, já que o futebol é uma forma de vida lá», explicou . 
 Como de hábito, as maiores novidades vêm das torcidas de países considerados pelo menos até o início da Copa do «Terceiro Mundo» do futebol . 
 Ausentes dos Mundiais desde 1950, os bolivianos, por exemplo, apareceram com trajes típicos, com os gorros e ponchos usados pelos habitantes das margens do lago Titicaca, no noroeste do país . 
 A Chocolate também vende chapéus mais tradicionais para mulheres, como os de feltro com copa arredondada, ideais para festas . 
  (Patricia Decia)  
 Com a internação da Coluna na Bolívia, em 1927, Miguelzinho foi morar com o pai em Buenos Aires . 
 Aos 19 anos tornou-se o decodificador das mensagens dos conspiradores da Revolução de 1930 . 
 Na capital argentina, dividiu seu quarto com ninguém menos que Luis Carlos Prestes . 
  Pelada e revolução  
 Vitor Nicolau Montanaro tem 84 anos e foi lateral esquerdo do Palestra Itália, num tempo em que o capotão da bola ainda era amarrado com barbante . 
 Contemporâneo de Arakem Patuska e Feitiço, na Seleção Paulista de 1929, ficou conhecido nos meios esportivos pelo apelido de Tchê . 
 Na várzea, jogou futebol até os 70 anos, passando por todos os grandes clubes amadores da capital . 
 O lado bucólico de Houston está nos ranchos, abertos aos turistas interessados em gado e cavalo . 
 O George Ranch é um deles . 
 Localizado 32 km a sudoeste do centro, tem 192 hectares, imensos carvalhos, casas e construções vitorianas . 
  (Katia Militello)  
 Tour Serve: Faz passeios turísticos pelo centro da cidade, tel. (713) 782-8986 . 
  Jogos de RPG são 'hit' das férias  
 Estrela e Grow aproveitam mês de julho para lançar versões em português dos 'Role Playing Games' . 
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes e importadores de brinquedos iniciaram no mês de julho o aquecimento na venda dos «jogos de família» ou «jogos de sociedade» . 
 A marca que registrou o melhor resultado foi a Volks (aumento de 33,3%) . 
 A rede Volks está praticamente sem estoque . 
 Os descontos desapareceram nos carros básicos e médios . 
 É possível conseguir uma pequena redução de preço entre 3% e 5% no Santana, Quantum e Logus . 
 É um erro da Receita Federal . 
 Esses varões já pagaram imposto antecipadamente . 
 São os mesmos que, direta ou indiretamente, doaram dinheiro à recente campanha do candidato eleito . 
 Como não são chantagistas vulgares, nada cobrarão do futuro governo . 
 Em compensação, não querem ser cobrados . 
 É do jogo . 
 Com Collor foi assim . 
 A mesma turma monotonia exasperante o financiou em 1989 . 
 O que ela pedia era o respeito à regra do jogo . 
 Parece que Collor fez aquilo que um empresário definiu como «sacanagem com a gente» . 
 Resultado: o presidente foi para o brejo e o seu tesoureiro para a prisão . 
 Crime de PC Farias: sonegar imposto . 
 Como a história tem o mau gosto de se repetir, espera-se de FHC a mesma «sacanagem»: à medida que contrariar o interesse dessa gente, correrá o risco de enfrentar pesadas turbulências em seu mandato . 
 Ele prometeu transparência e honestidade no governo . 
 Estamos seguros de que dará seguimento às denúncias da Receita Federal e exigirá que os sonegadores se coloquem em dia com o fisco, uma vez que a alternativa legal é a cadeia . 
 Marx, por exemplo, não dissimulava sua admiração pela obra de Balzac, considerando-a o melhor retrato, no plano literário, da sociedade burguesa não obstante fosse o autor de «Le Père Goriot», no plano pessoal, monarquista e católico ultraconservador . 
 É que a obra de arte goza de autonomia relativamente às convicções de seu autor . 
  Luxemburgo acha o resultado justo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse que o São Paulo mereceu a vitória no jogo de ontem . 
 «Foi mais eficiente», afirmou . 
 «No primeiro tempo, o Palmeiras teve mais a posse da bola, mas o São Paulo é que fez o gol, na única chance que teve», disse Luxemburgo . 
  Praias do Guarujá lotam mesmo com mau tempo  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Apesar do mau tempo e do mar agitado, as praias da Enseada e Pintagueiras no Guarujá (litoral sul de São Paulo) ficaram cheias ontem . 
 A chuva que caiu durante boa parte do sábado e no início da manhã de ontem deu uma trégua, mas o sol não chegou a aparecer . 
 O paulistano que desceu para passar o feriadão se contentou com o mormaço . 
 Por volta das 13h de ontem os termômetros marcavam 31 graus . 
 Sem chuva, o Campeonato Pan-americano de Aeróbica, voltou à praia de Pitangueiras . 
 No sábado, por causa da chuva, a final foi transferida para um ginásio de esportes da cidade . 
 Ontem, cerca de 2.000 pessoas, segundo os organizadores, lotaram a arena montada na areia para conhecer os vencedores . 
 A apresentação, marcada para 10h, só começou às 11h30 . 
  Queixa registrada  
 Arnaldo Donini, do Sinicesp, solicitou a Arthur Ferreira Neves Filho, superintendente do Departamento de Estradas de Rodagem, o adiamento do prazo . 
  Tela quente  
 A Philco vendeu este mês entre 75.000 e 80.000 aparelhos de TV em cores, segundo as primeiras estimativas da empresa . 
  Paraná 1  
 O governo iniciou ontem a demolição da cadeia pública de Londrina, recentemente desativada . 
 Moradores da cidade são contra a demolição por considerar o «Cadeião», construído na década de 50, parte da história arquitetônica de Londrina . 
  Paraná 2  
 Uma Comissão Especial de Inquérito, instaurada pela Câmara de Terra Boa, iniciou ontem investigações sobre superfaturamento na construção do Conjunto Victor Civita . 
 Pronto há dois anos e com 101 casas, o conjunto tem um índice de inadimplência de 80% . 
 Ave! 
 Ave! 
 Viva! 
 Viva! 
  Mulher rapta menina de um mês e 20 dias  
  Da Folha Norte  
 A menina Beatriz Karina de Oliveira, de 1 mês e 20 dias, foi levada de sua mãe, a dona-de-casa Diomira Marcelo, 29, às 13h30 de ontem, em São José do Rio Preto . 
 O bebê foi levado por uma mulher não-identificada, que estava conversando com Diomira ao lado do ambulatório do Hospital de Base . 
 A acusada era magra, alta, usava calça jeans e camiseta verde-limão e tinha os cabelos compridos . 
 Em um debate morno, foi o que bastou para garantir um sucesso relativo a Brizola . 
 «Brizola foi o melhor . 
 Ele tirou todo o espaço do Lula», avaliou para a Folha ocandidato do PPR, Esperidião Amin . 
 Ou seja, o Estado deve ter a competência para realizar tarefas de planejamento, controle e fiscalização . 
 A parte de produção e de operação deve ser reservada ao setor privado, que tem demonstrado maior eficiência que o setor público . 
 Temos que redefinir o papel do Estado no desenvolvimento econômico . 
 Isso inclui mexer no monopólio estatal em diferentes setores . 
 Folha -- Como o sr. pretende se relacionar com o Executivo se Fernando Henrique for eleito? 
 E se Lula for eleito? 
  Saiba como é elaborado o Orçamento da União  
 1) Para que serve o Orçamento? 
 Para programar e mostrar antecipadamente à sociedade como o governo se propõe a gastar o dinheiro que arrecada do contribuinte . 
 Menem também criticou o presidente brasileiro por ter feito a defesa de Cuba . 
 Procurada pela Folha, a embaixada argentina não se pronunciou sobre o assunto . 
 Chomsky -- Não é verdade . 
 Kennedy se opunha vigorosamente ao movimento dos direitos civis . 
 É verdade que Lyndon Johnson se comportou melhor, por várias razões . 
 Em parte o que você diz é verdadeiro . 
 Os republicanos são abertamente o partido do empresariado e dos ricos . 
 Os democratas seguem em geral a mesma política, mas têm uma formação diferente . 
 O eleitorado deles é o trabalhador, as mulheres e as minorias étnicas, o que os torna mais moderados no que diz respeito às reformas sociais . 
 Mas no final das contas, republicanos e democradas são apenas duas facções do partido dos negócios dos Estados Unidos . 
 Folha -- Você vê semelhanças entre Kennedy e a era Clinton? 
  Congresso de odontologia discute Aids  
  Da Reportagem Local  
 O controle das infecções no consultório odontológico, como Aids e hepatite, e o estado atual dos estudos sobre o câncer na boca são os destaques de hoje no 16º Congresso Paulista de Odontologia, que está sendo realizado no Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte de São Paulo) e vai até o próximo sábado . 
 Hoje o professor Antonio Marques, da Universidade de São Paulo, dá um curso sobre a proteção aos pacientes e aos profissionais e sobre os cuidados na instalação dos consultórios para evitar as infecções . 
 A professora argentina Maria Itoiz fala sobre a patologia e origem do câncer de boca . 
 Por sua vez, o argentino Jorge Solari, que dirige os árabes, se vê às voltas com problemas provocados pela religiosidade de seus jogadores, que costuma atrapalhar a programação de treinos . 
  (AFt)  
 Segundo a Folha apurou, o presidente tem dito a interlocutores do grupo de Juiz de Fora que foi paciente com a Fazenda e, a contragosto, aceitou os argumentos técnicos da área econômica sobre a inconveniência do controle de preços, taxas de juros baixas, aumento do salário mínimo e expansão de gastos orçamentários . 
  Resultados  
 Por isso mesmo, Itamar quer resultados rápidos do Plano Real, porque avalia que seguiu corretamente o receituário da equipe do Ministério da Fazenda . 
 Cada um tem aproximadamente 20 minutos de duração e conta duas pequenas histórias . 
 Pouco depois de adquirir o pacote, a emissora brasileira recebeu da matriz em Nova York a determinação de que dez episódios não poderiam entrar no ar . 
 A União Soviética também foi declarada «Grande Satã» . 
 Em 1980, Saddam Hussein tentou apropriar-se da província do Khuzestão, rica em petróleo, onde vive grande contingente de árabes . 
  Vôos e ônibus extras ajudam quem não fez as reservas  
  Da Reportagem Local  
 Os vôos para as principais cidades do Nordeste e Sul do país, principalmente Florianópolis, estão lotados . 
 Poltronas vagas, só mesmo em 95, informam as companhias aéreas . 
 Mas com um pouco de paciência, disposição para enfrentar extensas listas de espera nos aeroportos e, claro, uma boa dose de sorte, pode-se conseguir um lugar de última hora . 
 Arrisque . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,778% no dia 9, projetando um rendimento para o mês de 37,38% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over ficou em 59,04% ao mês, correspondente a um juro diário de 1,97%, projetando uma rentabilidade de 42,36% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 58,95% e 59,00% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 50,7701% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 4.690% a 4.780% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
 Eles olhavam o recorte, incrédulos: seria verdade? 
 Dois sessentões brigando a faca? 
 Com reumatismo e tudo? 
 Claro que é verdade continuou ela . 
 Claro que é verdade . 
 Sim, eu sei o que vocês vão me dizer, que isto aconteceu lá na Paraíba, onde o pessoal é de briga . 
 Mas o ponto não é esse . 
 O ponto é o seguinte: faz um ano que vocês dois correm atrás de mim . 
 Os dois dizem que me amam, que dariam a vida por mim . 
 Mas até hoje vocês não fizeram nada de concreto para provar essa paixão . 
 Nada . 
 Esses dois paraibanos brigaram de faca por causa de uma mulher, de uma velha . 
 Um duelo como os de antigamente . 
 E vocês, por mim, não fizeram nada . 
  1980  
 O garoto recebe as atenções do treinador Cus D'Amato, no ginásio particular em Catskill . 
 Um ano depois, com Ted Atlas orientando-o no ringue, Tyson vence o campeonato norte-americano juvenil . 
 Em 82, com sete nocautes, é campeão mundial da categoria . 
 Poucas celebridades lutaram tanto quanto ela para não ter sua privacidade e a dos filhos perturbada por jornalistas ou curiosos . 
 Essa era uma preocupação constante de Jackie . 
 Numa entrevista para a rede ABC de televisão em 1960, ela já dizia que, caso se tornasse primeira-dama, iria fazer tudo para preservar a família da exposição pública . 
  Sequestrador terá fim cinematográfico  
  Da Sucursal do Rio  
 Quem diria: Guilherme Bentes (Rubens Caribé), ex-noivo de Linda Inês (Giulia Gam) em «Fera Ferida», revelou-se um violento psicopata . 
 O sequestro de Linda, que começou anteontem, terá sequência dramática nas próximas duas semanas . 
 O ex-galã vai aprontar muito antes de morrer, em cena que vai ao ar dia 18 . 
 As mais de 50 cenas da sequência do cativeiro de Linda Inês e da morte de Guilherme foram gravados semana passada em Vargem Grande (zona oeste do Rio), com direção de Carlos Araújo . 
 Outra modificação será buscar uma maior identidade entre os discursos do candidato a governador e o discurso de Lula . 
 O coordenador da campanha no Estado, Jorge Nahas, acredita que Carlão ainda tem condições de chegar ao segundo turno . 
 A derrota dos alemães não mudou a opinião do treinador brasileiro . 
 «Acho a seleção da Alemanha o time mais perigoso da chave», afirmou Zé Roberto Guimarães . 
 Zé Roberto diz isso com base em suas análises do vídeo dos jogos realizados pelos alemães em um torneio amistoso disputado em Amsterdã, às vésperas dos Mundial . 
 Chailly forneceu uma carga expressiva que o grupo não tinha quando veio ao Brasil em 1985 (tocou no Anhembi, sob regência de Bernard Haitink) . 
 O espetáculo começou em clima de «apartheid», na rua . 
 Diante do Municipal, um grupo de cerca de 300 pessoas apupava, vaiava e insultava os convidados que desciam de seus carros importados para assistir ao show com direito a manobrista, Beaujolais, bufê e CD . 
 Com o gol que anotou contra a Grécia, na estréia neste Mundial, ele fez oitos gols em Copas, igualando o recorde do jogador Stabile . 
 Maradona só não igualou o recorde do goleiro mexicano Antonio Carbajal de jogar em cinco Copas porque o técnico Cesar Menotti não o convocou em 1978 . 
 As discussões para a implementação do acordo de paz foram interrompidas depois do massacre de 30 palestinos numa mesquita em Hebron (Cisjordânia), em fevereiro, por um colono judeu . 
 Um policial perito em armas, Lior Nadivi, disse ontem que uma das balas achadas na mesquita é procedente de um fuzil não encontrado . 
 A declaração reforça a tese de que o assassino não agiu só . 
 Soldados feriram a bala 27 palestinos em protestos ontem . 
 Às 18h30, um camburão levou o corpo . 
 Os policiais registraram o fato como «morte a esclarecer» . 
 Aparentemente, Marylei não tinha motivos para se matar . 
 Na agência Lisboa, onde trabalhava desde março passado, era tida como responsável e pontual . 
 Romário tem um tratamento especial dentro da seleção . 
 Tanto durante os jogos como na concentração . 
 O jogador tem mais liberdade do que qualquer outro . 
 Em campo, Romário é o único brasileiro totalmente liberado de marcar os adversários . 
 Também não precisa correr, a não ser quando tenha vontade . 
 Para facilitar o trabalho do selecionador, é fundamental que o candidato posicione-se logo no início do documento . 
 Esse posicionamento é composto basicamente de: área de formação acadêmica, mestrado ou pós-graduação, principal habilidade profissional e idade . 
 Daisy mora em Curitiba e namora com Baron desde o começo do ano passado . 
 Ela está em Londres desde o último dia 15 de março, onde foi estudar inglês . 
 «Muitas áreas foram desocupadas por empresas que fecharam ou reduziram seus escritórios», afirma Hubert Gebara, 58, membro do Conselho Superior da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário) e diretor da Hubert Imóveis . 
 Só a Hubert, segundo ele, possui 40 mil m2 ociosos, incluindo quatro prédios inteiros, no Centro Velho, Centro Novo e na Paulista . 
 É por isso que a Europa, assolada pelo fantasma do desemprego, revive a máxima de J. A. Schumpeter: 
 «Small is beautiful» . 
 Dos 14 milhões de empresas, 93% empregam em média nove pessoas, o que representa hoje mais de 92 milhões de empregos e pode salvar a União Européia (hoje com 35 milhões de desempregados) do caos social . 
 No Brasil e em outros países periféricos este modelo tem sido ainda mais perverso . 
 Com mais força nos anos 70, esse sistema com o estímulo do Estado e a conivência de uma falsa ideologia desenvolvimentista, transformou as corporações em oligopólios e cartéis . 
 O filme que encerrou a noite foi o argentino «Amigomio», de Jeaninne Meerapfel e Alcides Chiesa . 
 Adaptado de textos de Pablo Bergel reunidos em «Histórias de Papá e Amigomio», o filme conta a história de um homem que precisa fugir da Argentina com seu filho pequeno depois que a mãe do menino, sua ex-mulher, desaparece, capturada pela repressão . 
 Também anteontem, o crítico de cinema Carlos Alberto de Mattos entregou o Troféu Oscarito para a Cinemateca do MAM (RJ) e a Cinemateca Brasileira (SP) . 
 Criado em 90, o prêmio já foi concedido a Grande Otelo e Anselmo Duarte, entre outros . 
 Amanhã, as lojas dos shoppings estarão abertas das 11h às 20h . 
 Os grandes magazines como Mappin e Mesbla também vão abrir . 
 Os supermercados Pão de Açúcar abrem das 8h30 às 13h30 . 
 A abertura das lojas no último domingo antes do Dia dos Pais segue decreto do prefeito Paulo Maluf, que permite o funcionamento do comércio no domingo que antecede datas comemorativas . 
  (risos)  
 Já que você «recebeu» d. Pedro uma vez, está gabaritado a dizer em quem ele votaria para presidente . 
 De cara, ele não teria nenhum problema com o Lula nem com o Quércia, pelo filho bastardo . 
 Ele teve muitos . 
 O Fernando Henrique Cardoso estavam falando que também teve este... 
 Que mais? 
 D. Pedro não gostava de ler, também . 
 Bom, talvez fosse o Lula, então . 
 Tem a barba, ou seja, o projeto estético é parecido . 
 Tem filho fora do casamento, não tem amor ao livros e de cerra forma é mais saguíneo, né? 
 D. Pedro era bem sanguíne, arrebatado, romântico . 
 Os quatro países do Caribe devem fornecer inicialmente 266 soldados, mas os EUA pretendem enviar uma força de 10 mil homens ao Haiti . 
 Mais de 2.000 marines já estão a bordo de navios norte-americanos na costa do país . 
 O objetivo da invasão é destituir o general Raoul Cedras e recolocar no poder o presidente Jean-Bertrand Aristide, deposto pelos militares em 1991 . 
 A asa dianteira de seu carro teria se soltado instantes antes, o que teria feito o carro sair da pista . 
 Por causa do acidente com Ratzenberger, a Williams, a Benetton e a Sauber se retiraram dos treinos . 
 Os pilotos, liderados por Ayrton Senna, decidiram, no sábado, exigir novas normas de segurança a partir desta semana . 
 Segundo o procurador, Lobão e Roseana foram beneficiados por Costa, que colocou os nomes e as logomarcas dos dois nos cadernos . 
 Costa é candidato à reeleição e Lobão é candidato ao Senado pelo PFL . 
 Roseana concorre ao governo do Maranhão . 
 Já as palavras «trocken» e «halbtrocken» qualificam o vinho seco e semi-seco . 
 Mas existem outras palavras que, no rótulo, distinguem o bom vinho alemão, como «Qualitãtswein» e «Qualitãtswein mit Prãdikat», a categoria mais alta . 
 A falha mais grave dos atlas brasileiros é o índice para localizar cidades e lugares 5 dos 10 atlas editados no Brasil nem têm índice . 
 Nos que têm, eles são precaríssimos . 
 O «Geotlas», considerado o melhor atlas escolar do país, lista 5.444 lugares no índice . 
 O da Melhoramentos tem 404 . 
 A unidade está em operação desde o início da safra, em julho . 
 A Citrocoop foi criada pela cooperativas Cocamar, de Maringá, e Coopagra, de Nova Londrina, com a participação de capital do grupo Albertson International, da Flórida, Estados Unidos . 
 Na passarela, os 25 looks serão desfilados por descolados como Rodrigo VJ da MTV, Eliseu ex-barman do Madame Satã e a clubber Carlinha . 
 Rubbo adianta que os hits são as camisetas sobre a morte do Papai Noel, o cachorro Rabugento e a roupa de Mulher Maravilha . 
  (Guto Barra)  
 João e os irmãos Luis Henrique Munhoz, 21, e Eduardo acham que sobra pouco tempo para ficar com a família . 
 Já Fabrício Cobra, 19, afirma que a política está no sangue . 
 «Eu abro o jornal, vejo os problemas e penso nas soluções.» 
 Em carta enviada ao presidente do partido, Luís Henrique, e Fleury, Quércia agradeceu «o apoio» recebido na campanha presidencial e manifesta neutralidade para o segundo turno paulista . 
 Alguns peemedebistas que estiveram com Fleury declararam sua lealdade a Quércia . 
 «Não traí o candidato do partido . 
 E vamos todos ter que sentar à mesa em pé de igualdade», disse Jáder Barbalho (PA), eleito senador . 
  AO ATAQUE  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O vôlei mundial tem nas próximas semanas a possibilidade de mostrar os resultados de uma evolução de quatro décadas . 
 Os campeonatos mundiais masculino, na Grécia a partir do dia 29, e feminino, em outubro no Brasil, devem se transformar num laboratório de testes táticos . 
 Existe, porém, um longo caminho pela frente e assim como os brasileiros demonstram rapidamente confiança, eles são capazes de exibir num tempo mais curto ainda decepção, caso se sintam enganados . 
 A operação do plano é delicada . 
 Há uma galeria de mistérios: o consumidor vai tirar seu dinheiro da poupança e sair comprando o que vê pela frente? 
 Os empresários não se cansam de mostrar vocação ao desvairio e querem ganhar o máximo no menor tempo . 
  Brasileiro em NY paga até US$ 2 por notícias  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Dezenas de pessoas desembolsaram até US$ 2, ontem, em Nova York para ler por 30 minutos o noticiário sobre a queda do Ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, publicado no sábado e ontem nos jornais brasileiros . 
 Os jornais foram alugados por donos de barracas montadas na rua 46 durante uma festa que reuniu mais de 30 mil brasileiros no centro de Manhattan . 
 A festa comemorou antecipadamente o Dia da Independência do Brasil . 
  Homem pula do 3º andar de delegacia  
 O despachante Richard Cléber Reis Borges, 31, morreu na madrugada de ontem . 
 Ele estava esperando para prestar depoimento na Delegacia de Investigações Gerais, em Santos (SP) . 
 Borges era acusado de ser o mandante de um duplo homicídio . 
  Morre 8ª vítima de desabamento em SP  
 Damião Carvalho, 28, ficou quatro horas sob os escombros do prédio que desabou em 11 de agosto, na Vila Maria (zona norte de SP) . 
 Ele estava internado na Santa Casa e morreu na noite do dia 19 . 
 Ao todo, oito pessoas morreram no desastre . 
 Leciona na UnB desde 1978 e no Rio Branco, desde 1980 . 
 Tem o hábito de comparecer semanalmente à missa . 
 Durante os cinco meses em que foi ministro, costumava levar trabalho para casa . 
 Mas uma verdadeira obsessão que surgiu nessa época foi resguardar a família e a porta de sua casa dos jornalistas e da opinião pública . 
 Mas Ricupero gostava de responder cartas de todo tipo: oficiais, de amigos e de populares . 
 Com a musa Vanessa Parson a tiracolo, o petutinho Cristiano Cochrane aderiu ao dendê de Salvador . 
 Beth Corbetta colocou nova coleção nas prateleiras de sua Czarina . 
 Segundo o plano econômico, a quantidade de reais colocada em circulação terá uma contrapartida em dólares . 
 Ou seja, para cada R$ 1 emitido, haverá sempre US$ 1 nas reservas . 
 É uma forma de conferir ao real a característica de moeda forte, como é o dólar . 
  Por que não terceirizar a segurança?  
  Os estádios de futebol recebem um contingente de policiais que deveria estar nas ruas protegendo os cidadãos  
  ARTHUR MAZZINI  
  Especial para a Folha  
 Recentemente assisti, indignado, a um pavoroso assalto próximo à Vila Nova Conceição . 
 Aguardando a abertura do semáforo, escutei uma gritaria . 
 Olhei pelo retrovisor e vi dois trombadões de revólver em punho batendo com extrema violência no vidro do carro que conduzia duas jovens senhoras . 
 Instintivamente, saí em disparada à procura de um carro da polícia . 
 Andei uns dez quilômetros pela avenida Santo Amaro, olhei para todos os lados . 
 Não havia um único policial nas imediações . 
 Sem ter o que fazer, lamentei por aquelas senhoras, pedindo que não tivessem pago com a vida . 
 Naquele momento, como pessoa, senti-me insignificante . 
 Como cidadão, muito mal cuidado pelos responsáveis em administrar e prover o mínimo de segurança pública . 
 Notei que, em São Paulo, não existe nenhuma espécie de policiamento ostensivo ou preventivo . 
 A cidade está abandonada à própria sorte . 
 «Burroughs teve um grande efeito na cultura 'mainstream' norte-americana, mesmo sem saber . 
 Há vários jovens escritores bastante influenciados em termos de construção de uma obra literária . 
 Burroughs mostrou que um romance podia ser uma série de flashes, mosaicos e rotinas, ao invés de ser simplesmente uma narrativa linear . 
 Outro ponto importante é a exploração de áreas então proibidas, como o homossexualismo, fantasia mágica, drogas, coisas muito na moda hoje em dia.» 
 «Antes da revolução sexual dos anos 60 e 70, havia uma grande desinformação sobre esses temas, com os quais Burroughs lidava tão naturalmente como se respira . 
 Mas acredito que o mais importante em toda sua obra é o combate à dignificação da burocracia, da censura e do estado policial, detectando os mecanismos de controle mental subliminares e de lavagem cerebral em escala global.» 
 Mônica Bacellar Tomaselli, S.P. 
  Moniqueba,  
 Você anda devagar quase parando, uma vez que a Copa acabou em julho . 
 Mesmo assim, vamos lá: segundo me informa o especialista em ludopédio italiano Sílvio Lanchonete, digo, Sílvio Lancellotti, a «azzurra» adotou a camisa azul em homenagem aos Savoia, a família real italiana que acabou exilada em 1946 depois de plebiscito que adotou a República como forma de governo . 
 «O Brasil deve vencer a Suécia hoje (ontem) e espero que a Itália derrote o Brasil no domingo . 
 Afinal, a Itália é um time europeu» . 
 «Quanto a nós (a seleção búlgara), estamos muito calmos e felizes, mesmo depois de perder essa partida, pelo fato de termos chegado até essa etapa da Copa», diz Penev . 
 «E jogaremos muito forte pelo terceiro lugar» . 
  Bico menor  
 A nova eleição para deputado no Rio provocou uma redução na bancada do PSDB na Câmara . 
 A bancada fluminense, que havia chegado a seis deputados em 3 de outubro, perdeu uma vaga . 
  Atalho regimental  
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), diz que a única forma de aprovar ainda este ano o Orçamento de 95 é simplificar o procedimento de votação . 
 Projeto nesse sentido será analisado pelos líderes partidários . 
 1º de maio -- PT promove Encontro Nacional em Brasília . 
 Referência ao aborto é retirada do programa . 
 Proposta para dívida externa prevê contestação de acordo com credores e retomada das negociações . 
 3 de maio -- Quércia é denunciado por estelionato ao Superior Tribunal de Justiça pelo Ministério Público, no inquérito sobre as importações de Israel durante sua gestão em São Paulo (1987 a 1991) . 
 Ele atribui a denúncia a «manobra política» . 
 A diretoria são-paulina espera concretizar na próxima semana a contratação do meia Alemão . 
 «Só falta acertar o empréstimo com o Atalanta», disse De Rey, se referindo ao clube italiano dono do passe do jogador . 
 Quanto ao atacante Túlio, do Botafogo, a situação é mais complicada . 
 «São quatro partes interessadas: Túlio, Botafogo, Syon (Clube da Suiça) e Goiás», afirmou o dirigente . 
 O psiquiatra Marcos Ferraz defendeu a revisão da lei que criminaliza a mulher que faz aborto . 
 «A sexualidade é uma fonte de prazer, não apenas de procriação . 
 Mas os métodos anticoncepcionais não são perfeitos e a mulher não pode pagar por um erro tecnológico», disse . 
 Os militares que cuidam da segurança do presidente rejeitam a acusação de que falharam na Sapucaí . 
 Segundo afirmam, em depoimentos confirmados por dez em cada dez pessoas que estiveram com Itamar naquela noite, ninguém entrou no camarote sem que o presidente, consultado, desse sua autorização . 
 Lá estiveram, além de Lílian, Gal Costa, Nana Caymi, vários colunistas sociais, repórteres de televisão e até o cartunista Ziraldo . 
 Quando Lílian chegou, Itamar estava sentado num sofá, estrategicamente colocado no fundo do camarote . 
 Ladeavam-no Gal e José de Castro, que cedeu seu lugar à moça . 
 O sensoriamento remoto (veja texto ao lado) já é usado pelo IBGE para fazer previsões de safra em apenas três Estados: Santa Catarina, Paraná e Distrito Federal . 
 As imagens são conseguidas através de sensores instalados nos satélites Landsat (norte-americano) e Spot (europeu) . 
 As duras podem ser acrílicas, siliconadas ou fluorocarbonadas . 
 As acrílicas são as mais antigas . 
 Incomodam pela rigidez do material e pela baixa porosidade . 
 Segundo Maria N. H. Lopes, gerente técnica da Solótica, as fluorocarbonadas são a grande novidade entre as lentes endurecidas . 
 Elas favorecem uma boa adaptação pela alta porosidade ao oxigênio . 
  (JB)  
  Ressaca pede sombra e água  
  Especial para a Folha  
 O «dia seguinte» de quem varou a noite de Carnaval merece alguns cuidados especiais para garantir que a festa continue . 
 Repouso, descanso para as pernas, alimentação leve e contínua e «litros» de líquido são os primeiros passos . 
 As pessoas que saem embriagadas dos bailes não devem aproveitar a madrugada quente e acolhedora para tomar um banho de mar ou de piscina . 
 Como o álcool torna os reflexos mais lentos e prejudica a capacidade de avaliação, há um risco muito maior de afogamento . 
 Em entrevista concedida à Folha antes de seu participação no seminário, Fishlow considerou que o Brasil melhorou dos últimos três anos para cá . 
 Para ele, os principais passos adiante foram o reconhecimento de que a inflação precisa ser combatida e de que a democracia é um valor que deve ser preservado . 
 Ela afirma que levou um mês para conseguir inquilino para um apartamento de dois quartos no Paraíso (Jardins) . 
 «Este tipo de imóvel não fica parado por muitos dias . 
 Mas o aluguel de R$ 650 assustou os locatários», diz . 
 Para Carlos Alário, 26, gerente da imobiliária Orban, pode haver intensificação da concessão de abonos o locatário assina o contrato por um determinado valor e durante alguns meses paga um pouco menos . 
 A prática é ilegal . 
 Ele propõe para o próximo reportagens com as donas de marcas que não foram vencedoras . 
 «O caderno mostraria também a versão de quem não é o primeiro.» 
 Alexandre Gama, vice-presidente de criação da Almap/BBDO, elogia o formato do Top of Mind e a metodologia utilizada . 
 «Os clientes consideram justos os resultados e isso mostra que o caderno tem credibilidade», diz Gama . 
 A produção musical e as vozes foram criadas exclusivamente para o projeto, que durou três meses e reuniu 30 pessoas . 
 No final do CD-ROM há um making off, que traz filmes contando como o programa foi feito . 
  Cidade tem motéis a partir de US$ 40 na região central  
  Free-lance para a Folha  
 Seattle tem uma ampla infra-estrutura turística . 
 São mais de 500 hotéis incluindo os motéis e dezenas de restaurantes . 
 Em qualquer ponto da cidade é possível encontrar um local para dormir ou comer, mas a maior concentração fica mesmo no centro . 
 Para quem procura locais econômicos para hospedagem, a melhor opção são os motéis . 
 As grandes redes americanas, como a Days Inn e o Quality Inn, estão presentes em Seattle com diárias em torno de US$ 80 (CR$ 70,9 mil) . 
 Mas é possível encontrar hospedagem ainda mais barata . 
 O Best Western, por exemplo, cobra uma diária em torno de US$ 60 (CR$ 53,2 mil e tem até quartos por US$ 40 (CR$ 35,4 mil) em alguns estabelecimentos bem simples, localizados principalmente no centro da cidade . 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  CATEGORIAS  
  Dois atacantes  
  Três atacantes -- Muller  
  Três atacantes -- Viola  
  Três atacantes -- Ronaldo  
  Não sabe  
 Total em % . 
  Total números absolutos  
  TOTAL 20  
  29 22  
  17 12  
  100 660  
  GRAU DE INTERESSE POR FUTEBOL  
  Muito interesse 17  
  40 20  
  19 5  
  100 248  
  Um pouco de interesse 23  
  25 24  
  18 9  
  100 312  
  Nenhum interesse 15  
  17 19  
  8 41  
  100 100  
  Fonte: Datafolha  
 O atraso nestas definições ocorreu, em parte, por causa do segundo turno da eleição . 
 FHC quis conhecer o novo mapa político do país para, então, traçar sua estratégia de relação com o Congresso . 
 A alegação da maior parte desses setores que reivindicam ou mesmo dos que já conseguiram aumentos em real é a de que necessitam acompanhar os preços no mercado internacional, em alta devido ao reaquecimento da economia nos países do Primeiro Mundo . 
 «A pressão de custos que está ocorrendo é muito grande», atesta Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever . 
 Ele trocou o esquema 4-3-3 pelo 4-4-2 . 
 Deslocou um jogador para a defesa e aliviou a tarefa da marcação de Koeman . 
 Com isso o time se equilibrou, ficou mais compacto . 
 Desta vez, a Holanda deu menos espaço para o ataque adversário e conseguiu atacar com perigo . 
 Mostrou que será um adversário à altura do Brasil . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Juscelino Kubitschek foi, indiscutivelmente, outro presidente com excepcional capacidade transformadora, prosseguindo na tarefa de dotar o país de estrutura que lhe permitisse evoluir em direção ao mundo desenvolvido . 
 Durante 20 anos de regime militar o Brasil conheceu momentos de entusiasmantes taxas de crescimento, sugerindo a idéia de haver reencontrado a rota da modernização das atividades econômicas e do fortalecimento da moeda . 
 Para seu governo, FHC quer negociações amplas em torno de programas . 
 Definido o programa, a maioria do governo passaria a aprovar os projetos compatíveis, no voto . 
 O deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), candidato à presidente da Câmara, concorda com essa orientação do presidente eleito . 
 Supondo-se mais que o processo fosse instaurado, a competência passaria privativamente ao Senado Federal, nos termos do artigo 52, para processar e julgar o presidente por crime de responsabilidade ou originariamente ao Supremo Tribunal Federal, se se cuidasse de infração penal comum, como está no artigo 102, I, «c», da Carta Magna . 
 Crime de responsabilidade não houve . 
 O artigo 85 da Constituição define o delito . 
 Envolve atos de maior importância do que bolinar uma senhora com pouca roupa, durante um desfile carnavalesco . 
 Esse ato pode atentar contra o bom gosto extrínseco dos atos presidenciais, mas por certo não atentou contra a Constituição ou o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais . 
 Nem contra a probidade da administração, para ficar em alguns exemplos do que vem no referido artigo 85 . 
 O bom gosto intrínseco é outra questão, estranha ao direito . 
 Castor foi detido por investigadores da Deatur (Delegacia Especializada no Atendimento ao Turista), que funciona no Anhembi . 
 Segundo o delegado Claudinê Pascoetto, titular da Deatur, a polícia foi informada da presença de Castor no Salão do Automóvel por «dois cariocas», que o teriam reconhecido . 
 A polícia não informou os nomes dos informantes . 
  Bancada do PMDB apóia reeleição  
  Da Reportagem Local  
 Se depender da maioria da bancada do PMDB, a revisão constitucional vai aprovar o voto distrital misto, permitir a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos e manter o voto obrigatório . 
 As tendências foram identificadas em pesquisa realizada pela Fundação Pedroso Horta em janeiro, durante encontro do conselho nacional do partido . 
 Foram ouvidos 70 dos cerca de 100 deputados federais do maior partido brasileiro . 
 Os números mostram que 52,86% dos parlamentares ouvidos apóiam a quebra do monopólio estatal sobre o petróleo e as telecomunicações, 41,43% são contra e 5,71% votaram em branco . 
 A maioria (58,57%) concorda com o fim da distinção entre empresas brasileiras e empresas brasileiras de capital nacional . 
 E 62,88% defendem a extinção da regra que limita a exploração dos recursos minerais e potenciais hídricos a brasileiros ou empresas brasileiras de capital nacional . 
  Separação do Québec é difícil  
 A vitória do Partido do Québec (separatista) na eleição parlamentar de anteontem não sinaliza que os eleitores aprovarão a independência da Província em relação ao Canadá . 
 O PQ elegeu 74 deputados (para 47 do governista Partido Liberal), mas sua vantagem foi de apenas 15 mil votos (45% a 44%) . 
 O PQ promete fazer um plebiscito sobre a independência em 1995 . 
  Portugal investe esperanças na 'Expo 98' .  
  Lisboa este ano é capital cultural européia e sede de congresso da ASTA; em 1998, organiza a Feira Mundial  
  DANIEL PIZA  
  Enviado especial a Lisboa  
 Em 1998 Lisboa será sede da «Expo' 98», a última Feira Mundial do século e do milênio (veja logomarca ao lado) . 
 Para a maioria dos portugueses, essa sim será a grande chance de Portugal ocupar uma posição menos secundária no cenário europeu . 
 A princípio, o tema da «Expo' 98» é «Oceanos, Patrimônio para o Futuro» . 
 Deverá ser confirmado em julho, assim que for aprovada por assembléia da ONU uma recomendação recente da Unesco para que 1998 seja considerado o Ano Internacional dos Oceanos . 
 Se tudo der certo, o motivo-chave dos eventos será Ulisses, o protagonista da Odisséia, e por tabela Portugal investirá, naturalmente, na Era dos Descobrimentos tão lembrada nos discursos em «Lisboa 94» (cuja logomarca, aliás, indica que Portugal é «o encontro do Atlântico com a Europa») . 
 Um dos eventos que estão sendo preparados pela «Expo' 98» é a estréia de uma ópera do compositor americano Philip Glass, «O Corvo Branco» . 
  Cesta básica registra queda de 0,69% .  
  Inflação em CR$ atinge 50,75%, taxa da Fipe para junho tem aceleração de 5,65 pontos percentuais sobre maio  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A cesta básica para o paulistano ontem teve uma redução média de 0,69% . 
 O custo da cesta passou de R$ 107,73 para R$ 106,99 ontem . 
 A cesta acumula nos cinco primeiros dias do mês aumento médio de 0,55% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da cidade . 
 Dos três grupos que compõem a cesta nenhum apresentou alta . 
 O item higiene teve a maior redução do dia: queda de 0,52% . 
 Limpeza e alimentação tiveram quedas de 1,04% e 0,52%, respectivamente . 
 A alimentação acumula alta de 0,91% no mês . 
  Homens mandam mais na TV  
  Em 35% das famílias paulistanas, a posse do controle remoto da TV é dos maridos  
  Da Redação  
 Em 35% das famílias paulistanas ouvidas pelo Datafolha, são os maridos que costumam ficar com o controle remoto da TV . 
 Junto a 21% das famílias, o poder de decisão é mais democrático: o controle fica à disposição de todos . 
 Esse número aumenta para 32% entre as famílias da classe A. 
  PF investiga derrame de dólares falsificados  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O delegado de Ordem Política e Social da Polícia Federal no Amazonas, Cláudio Rosas da Silva, 47, disse ontem que agentes federais colombianos e brasileiros estão investigando falsificadores de dólares que atuam entre Tabatinga (AM) e Letícia, na Colômbia . 
 As duas cidades ficam na fronteira . 
 Em um intervalo de 11 dias, a Polícia Federal prendeu três pessoas no aeroporto internacional de Manaus, procedentes de Tabatinga, acusadas de portar US$ 136 mil falsos . 
 O delegado disse ter indícios de que os falsificadores passam os dólares adiante fazendo transações com carros brasileiros . 
 A Globo cresceu 20,5% . 
 Na Copa da Itália, costumava cravar média de 39 pontos durante as partidas do Brasil . 
 Na dos EUA, registra 47 pontos . 
 O SBT amarga, por enquanto, a lanterninha . 
 Em 90, tinha média de 13 pontos . 
 Em 94, caiu 23% e passou para 10 pontos . 
 b) os depósitos compulsórios e voluntários mantidos junto ao Banco Central do Brasil, com recursos originários da captação de cadernetas de poupança; 
 c) os saldos das contas do Fundo de Garantia de Tempo de Serviço, do Fundo de Participação PIS/Pasep e do Fundo de Amparo ao Trabalhador; 
 Arrebataram o prêmio pelo Brasil o Santos em (em 1962 e em 1963), o Flamengo (em 1981), o Grêmio de Porto Alegre (1983) e o São Paulo (em 1992 e em 1993) . 
 O Brasil, porém, permaneceu quase uma década (entre meados de 60 e de 70) sem se inscrever sequer na Libertadores de América, então um torneio deficitário . 
  Gângsteres e cartoons sobem ao palco  
  Bandas tocam temas de desenhos animados, seriados de TV e filmes em casas noturnas da cidade  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 As presenças de Batman, Pernalonga, Irmãos Cara-de-Pau e do golfinho Flipper entre as de outros personagens de desenhos, filmes e seriados de TV serão evocadas esta noite durante a apresentação das bandas «On the Vox» e «Cara de Pau» (leia quadro) . 
 Os dois grupos têm origem e repertório associados a trilhas sonoras de desenhos, filmes, seriados e jingles publicitários . 
 O cine Santa Cecília e a galeria de arte, de Barros, o Mulato, que FHC frequentava no final dos anos 40 já não existem há 20 anos . 
 O cine Santa Cecília se transformou em uma revendedora de automóveis após exibir, em 1961, «Babette Vai À Guerra», com Brigitte Bardot . 
 Os maiores 'sacrificados' neste sistema serão os meias Souza e Marco Antônio Boiadeiro . 
 «Eles terão que ir ao ataque e, quando necessário, voltar para fazer a cobertura», afirmou . 
 Mesmo com a chegada do zagueiro Célio Silva, o técnico Jair Pereira descarta a possibilidade de utilizar o sistema 3-5-2 (três jogadores na defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque) . 
  «Crime eleitoral»  
 O advogado do PT paraense, Geraldo Lima, disse que o deputado federal Gerson Peres pode ser enquadrado em crime eleitoral por abuso de poder econômico . 
 Segundo ele, a distribuição de aparelhos de rádio pelo parlamentar é crime previsto no artigo 227 do Código Eleitoral: 
 «Dar, oferecer, solicitar ou receber para si ou para outrem dinheiro, dádiva ou qualquer outra vantagem para obter ou dar votos ou para conseguir ou manter abstenção» . 
  'Espião' alerta contra marcação italiana  
  Jairo dos Santos entrega relatório e vídeo sobre o adversário da final e prevê dificuldade para Bebeto e Romário  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O 'espião' brasileiro Jairo dos Santos concluiu seu relatório sobre a seleção italiana . 
 Ele prevê marcação forte sobre os atacantes Bebeto e Romário, que jogaram com «liberdade» na vitória de 1 a 0 sobre a Suécia na semifinal . 
 Santos assistiu no Giants Stadium, em Nova York (Estados Unidos), à vitória de 2 a 1 dos italianos contra a Bulgária na outra semifinal . 
 2 Escola Estadual anexa ao Lar Nossa Senhora Perp . 
 Socorro: 
  Data-Admissão: 1984/1985 (...)  
  G  
 4 Emercan S/A Veículos e peças: 
 A Folha apurou que, em São Paulo, os chanceleres se comprometerão, em termos genéricos, a incrementar o comércio bilateral . 
 Um terço dos US$ 19,7 bilhões que a América Latina exportou em 1993 para a União Européia é composto por manufaturados . 
 A primeira empresa do ranking voltou a ser a General Motors, e a Ford desbancou a Exxon (petróleo) do segundo lugar, deixando esta última na terceira posição . 
 A IBM ficou na posição de «maior perdedora», segundo a revista . 
 Amargou perdas equivalentes a US$ 8,1 bilhões . 
 Mas várias empresas da área de computadores voltaram a mostrar sua força em 93 . 
 As vendas da Dell Computer (222ª colocada), por exemplo, deram um salto de 126,3% em 93 . 
  O DINHEIRO (28/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 423,00/430,00* . 
  Turismo **CR$ 407,00/421,00  
  *Livre CR$ 442,49/442,50  
 *Proj . 
 Nos sistemas analógicos, as vozes são transmitidas por rádio-frequência, mas cada canal de rádio só transmite um telefonema por vez . 
 A Telerj quer que cada canal transmita seis telefonemas simultanemante . 
  Pesquisa nos EUA  
 Os sistemas digitais que estão em desenvolvimento nos Estados Unidos -- chamados CDMA -- prevêem a transmissão simultânea de até 20 telefonemas por canal, mas só estarão disponíveis para uso comercial em julho de 1995 . 
 Martins Um dos méritos do Fernando Henrique foi ter politizado o debate sobre a inflação . 
 A inflação é uma coisa nefasta popularmente . 
 Hoje há um consenso sobre isso . 
 E o «consenso de Washington» o que significa? 
 Abertura da economia? 
 Mas, meu Deus do céu, olha a China . 
 O resto é coisa de uma certa esquerda tradicional, meio comunista, que não tem mais o que dizer . 
 Folha Saindo um pouco do seminário, como fica daqui para frente a questão da ciência e tecnologia no Brasil dentro do contexto que você descreveu? 
  Implantes na psique  
  Para especialistas, cérebro é capaz de criar falsas memórias de momentos traumáticos  
  GENE EMERY  
  Da «Reuter»  
 Sharon Filip, uma hipnoterapeuta de Seattle (EUA), recorda perfeitamente um contato imediato que teve com um Ovni (objeto voador não identificado) quando era criança, seguido por seu sequestro por extraterrestres que surgiram a partir do nada . 
 Chris X recorda o trauma de ter se perdido de seus pais num shopping center aos cinco anos de idade, e de como foi ajudado por um velhinho bondoso que usava uma camisa xadrez . 
 Ontem, o Conpresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico) retirou da lista de bens em estudo de tombamento o casarão, que fica na rua Maranhão, 371 . 
 Como a decisão ainda não foi publicada no Diário Oficial, o imóvel não pode ser demolido . 
 A movimentação de caminhonetes no local era grande ontem à tarde . 
 Caio Marcondes Teixeira Filho, sobrinho do proprietário, não permitiu que a reportagem da Folha entrasse no casarão . 
 O «destombamento» foi solicitado junto ao Conpresp por seu pai . 
  ARISTIDES PODE BARRAR REELEIÇÃO DOS ACUSADOS, GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor da Sucursal de Brasília)  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, informou ontem à Folha que vai encaminhar à Justiça denúncia por enriquecimento ilícito dos acusados pela CPI do Orçamento, requisitando suspensão de direitos políticos . 
 Caso os direitos sejam suspensos, eles não poderão buscar a reeleição, mesmo que renunciem às vésperas da cassação . 
 A Procuradoria já montou estratégia para operar os documentos enviados pela CPI . 
 Já foi requisitada a ajuda da Receita e do Banco Central para analisar não só o relatório final da CPI, mas o material levantado pelas subcomissões de banco e patrimônio . 
  Petiscos árabes na dose certa  
 O restaurante árabe Folha de Uva, que ficava na Bela Cintra, mudou de endereço mas sem sair da mesma rua . 
 Agora seu espaço é maior, sinalizado por um enorme balão sobre o telhado . 
 Aberto de manhã até a noite (exceto aos domingos, quando fecha mais cedo), o ponto serve para se fazer refeições completas ou somente para provar, no balcão ou no terraço envidraçado, alguns dos gostosos petiscos libaneses . 
 No almoço, há um desfile de entradas frias tradicionais como o quibe cru, o babaganush, o hommus, a coalhada seca, o queijo chanclish temperado e outras . 
 Por um preço fixo, pode-se atacar essas entradas e escolher pratos quentes como a sopa do dia, o cafta no espeto bem temperado, o quibe labanie (bolinho cozido em coalhada, com recheio um pouco gorduroso), a tripa recheada com arroz e carne moída ou pratos mais conhecidos como os charutinhos de folha de uva . 
 Ontem à tarde, na cerimônia em que a seleção brasileira foi homenageada pelo governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, no Palácio Bandeirantes, Cafu mancava da perna direita . 
 Outro problema é Palhinha, com uma dor muscular na virilha direita . 
 O jogador também se machucou domingo e talvez não possa enfrentar o Unión Española . 
 O presidente dos EUA (Peter Sellers) reúne seu Estado-Maior para ver como impedir a catástrofe (a URSS tem meios para responder ao ataque e acabar com o mundo) . 
 É então que o espírito militar começa a se manifestar . 
 Primeiro, há George C. Scott . 
 Depois, um cientista (Sellers, de novo), mestre em armas destrutivas . 
 Ambos mostram com desenvoltura que o impulso de destruição triunfa sobre a razão . 
 Fica melhor ainda porque ambos tentam manter as aparências . 
 A Viradouro canta Teresa de Benguela, líder de um quilombo no Mato Grosso, e está nas mãos de Joãosinho Trinta, o mais autoral dos carnavalescos . 
 No Carnaval passado, Joãosinho foi a Portugal comandar o «bole-bole» por lá . 
 Volta com disposição para mostrar que Joãosinho Trinta, o atrevido, não morreu . 
 Não se assuste se o carnavalesco provocativo dos anos 80 ressurgir . 
 A escola seguinte será a Mangueira, que este ano saiu na frente por ter escolhido um enredo (Gal, Bethânia, Gil e Caetano) de empatia imediata com o público . 
 O samba da escola é o mais tocado no Rio e deve embalar a Mangueira na busca de mais um título . 
 Com orçamento de aproximadamente US$ 1 milhão por dia e 10.500 funcionários, o HC vive uma situação de contrastes . 
 No pronto-socorro do Instituto Central, algumas macas ficam alojadas nos corredores e, uma placa, colocada na porta, anuncia o número de pacientes excedentes no local . 
 No Incor (Instituto do Coração) são atendidos, com tecnologia moderna, presidentes e ex-presidentes da República . 
 Para o diretor da Faculdade de Medicina, Adib Jatene, 64, o HC tem hoje uma função mais assistencial do que na década de 40, quando quase só se aceitavam casos de interesse didático e científico . 
 «Os pacientes eram, em sua maioria, indigentes.» 
 Hoje o HC faz vários procedimentos de rotina, que também são oferecidos em outros hospitais públicos . 
 Depois da abertura do Instituto Central, o HC se multiplicou em um complexo de hospitais . 
 Em 1951 foi fundado o Insituto de Ortopedia . 
 Em 1952, o de Psiquitria . 
 Em 1976, o da Criança . 
 O Incor começou a funcionar em 1975 . 
  'É impossível repetir estética neo-realista' .  
  Da Reportagem Local  
 Nos últimos cinco anos o romano Sandro Petraglia, 47, tem feito roteiros para todo tipo de cineasta . 
 Trabalhou com jovens como Gianni Amelio («Ladrão de Crianças», prêmio especial do júri em Cannes) e veteranos como os irmãos Paolo e Vittorio Taviani («Fiorille»); realistas como Marco Risi («Mery per Sempre») e metafóricos como Nanni Moretti («A Missa Acabou») . 
 Paulo Pereira da Silva -- É o funcionário Antônio Timóteo de Andrade . 
 Resolvemos suspendê-lo por três dias . 
 Folha -- Mas havia outra pessoa no carro . 
 Quem era? 
 Das 10h às 22h, as crianças poderão se divertir com brinquedos e videogames da Bandeirantes, Estrela e Nintendo . 
 Às 20h de hoje e às 16h de segunda-feira, haverá sorteio de brindes na praça de eventos . 
 Para participar do sorteio, basta retirar um cupom em qualquer loja do shopping até amanhã e responder a uma pergunta . 
 No litoral norte, a danceteria, bar e restaurante Serena, em Maresias, promete ser a grande sensação entre os turistas . 
 As mesas montadas em palafitas e rodeadas de árvores e o cardápio serão os grandes atrativos do local . 
 Na sua empresa, por exemplo, ele tinha retirado a etiqueta com o valor em cruzeiros reais . 
 Mas os clientes pediram que elas fossem recolocadas . 
 Eles dizem que fica mais fácil comprar . 
 Segundo Tanaka, isso contraria a orientação dos técnicos do governo . 
 Em reunião com os empresários, eles recomendaram que as etiquetas em cruzeiros fossem retiradas rapidamente para que o consumidor apagasse a velha moeda da memória . 
  Ghali pede saída de sérvios de Gorazde  
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, pediu novamente ontem para que os sérvios da Bósnia deixem o encrave muçulmano de Gorazde . 
 Apesar dos acordos de trégua, os sérvios têm atacado a região, declarada «área protegida» . 
  Soldado russo mata quatro e é preso  
 Dmitri Pulkin, membro do serviço de inteligência russo, foi preso depois de ter matado a tiros quatro pessoas e ter tomado outras quatro como reféns, ontem no porto de Murmansk (extremo norte da Rússia) . 
 Os próprios reféns o dominaram . 
 O primeiro desenho de «Étant Donnés...» é de 1944 . 
 Duchamp faria três outros trabalhos com o mesmo título uma colagem, um couro pintado sobre relevo em gesso, montado em veludo, e um guache sobre plástico transparente . 
 O primeiro pertenceu a uma das filha de Maria, Nora Martins Lobo . 
 Tem a seguinte dedicatória no verso: 
 «Cette dame appartient a Maria Martins/ avec toutes mes affections / Marcel Duchamp 1948/49» (Esta senhora pertence a Maria Martins/ Com todos os meus afetos/ Marcel Duchamp 1948/49) . 
 Foi vendido ao Moderna Museet de Estocolmo . 
  Maleta especial  
 Não foi a única obra que Maria ganhou de Duchamp . 
 Ela teve cinco trabalhos, entre eles «Moulin à Café» (1911), que sua filha Ana Maria Robin Jones vendeu à Tate Gallery de Londres, e uma versão das «Bote-en-Valise», uma maleta de couro que continha 69 réplicas em miniatura de «ready mades» como o urinol e da tela «Nu Descendo a Escada» . 
 Este foi comprado pelo Museu de Arte Moderna de Toyama (Japão) . 
 Restou um trabalho com a família, «Prière de Toucher» (1947), um seio em gesso cujo título diz: 
 «Favor não Tocar» . 
 Turistas do mundo inteiro e até alguns italianos caíram no samba . 
 Os mais animados subiram na fonte da praça, enquanto a polícia mantinha a fleuma britânica observando de longe . 
 Os jornais britânicos destacaram a vitória brasileira . 
 O «The Independent» diz que a final decepcionou pelo futebol apresentado, mas fez justiça ao melhor time da Copa e da partida decisiva . 
 Ele atribui o resultado negativo do ano passado ao processo de reestruturação enfrentado pela empresa, que «trouxe uma série de encargos» . 
 O trabalho, com fechamento de algumas atividades e abertura de outras, provocou «disfunções», segundo Sehn . 
 Folha -- A lei proíbe gravações externas no horário gratuito . 
 Qual a diferença de o PT mostrar seus comícios num filme ou numa sequência de fotos, como faz? 
 Scartezzini -- Eu não tenho acompanhado . 
 Meus colegas que estão tratando da propaganda é que terão que examinar se há abuso . 
 Piveti leva ao limite máximo a idéia de falar a linguagem das ruas . 
 Para entender as letras, é inevitável recorrer às legendas que estão no encarte . 
 No melhor estilo «gangsta» que o próprio Piveti assume, o disco traz um som pesado, em que as letras fazem o gênero «se não gosta do que falo, ouça minha música» . 
 Das poucas vezes que Mazinho apareceu na esquerda, a maioria aconteceu entre a expulsão de Leonardo e a entrada de Cafu, quando ocupou a lateral esquerda . 
 Até a expulsão de Leonardo, aos 42min do primeiro tempo, Mazinho quase só tocou na bola no meio e na direita do ataque brasileiro . 
 Nos minutos finais, fez três jogadas pela ponta esquerda . 
 Nesse sentido, e a julgar pela primeira amostra, os filósofos caminharam em direção à TV com mais entusiasmo do que a TV em direção aos filósofos . 
 Esta parece recusar a idéia de que as coisas são o que são e afirmar de que, para chegar a ela, precisam passar por um processo de «domesticação» . 
 Aí não dá pé . 
  O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias durante o mês de março  
  Prefeitura obtém US$ 305 mi para córregos  
  BID aprova empréstimo para 14 obras de canalização; município também investe no projeto, que custa US$ 550 mi  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) aprovou, na semana passada, empréstimo de US$ 305 milhões para a Prefeitura de São Paulo executar um projeto de canalização de 14 córregos . 
 O dinheiro é suficiente para a construção de 30 mil casas populares . 
 O valor é equivalente também a 10% do orçamento anual da prefeitura, que gira em torno de US$ 3 bilhões . 
  Moradores organizam culto ecumênico  
 Os movimentos de moradores que se opõem à obra de extensão da Faria Lima realizam neste sábado um culto ecumênico na igreja de São João, em Pinheiros (zona oeste) . 
 O ato contará com a participação de dom Paulo Evaristo Arns (foto), cardeal-arcebispo de São Paulo . 
  O NÚMERO 1  
 ...milhão de pessoas ficaram sem transporte coletivo em Fortaleza no segundo dia da greve de motoristas e trocadores de ônibus do Ceará . 
 Patrões e empregados não chegaram a um acordo na reunião realizada ontem na Câmara Municipal e o Sindicato dos Motoristas manteve a greve . 
 De acordo com a autora do projeto, deputada Rita Camata (PMDB-ES), a Previdência terá custos anuais estimados em US$ 114 milhões para o atendimento dessas novas categorias . 
 Segundo ela, o recolhimento não será suficiente para cobrir esses gastos . 
 «Nenhum recolhimento cobre o valor do benefício», afirmou . 
 As trabalhadoras rurais e as demais categorias especiais desde que tenham contribuído pelo menos por 12 meses terão direito a um salário-mínimo por mês, durante os quatro meses em que durar o período da licença-maternidade . 
 O salário-maternidade pode ser requerido até 90 dias após o parto . 
 A iniciativa de compor os quartos com armários embutidos foi definida como estratégia de marketing de vendas para as unidades menos procuradas, como apartamentos que não são de frente . 
 Segundo Dichy, a procura pelos imóveis com armário embutido nos quartos é maior do que a das demais unidades . 
 O candidato deu início ontem a uma viagem pelo interior de São Paulo, que acaba na sexta-feira . 
  (Américo Martins)  
 9h -- os pais e irmãos de Ayrton Senna chegam, num helicóptero do exército, ao local do velório; 
 9h25 -- chega o caminhão do corpo de bombeiros com o caixão do piloto envolto na bandeira nacional; 
 A delegação de Honduras participou de uma festa brasileira preparada no hotel . 
 Agitaram bandeiras e demonstravam estar alegres com resultado do jogo . 
 «Não é constrangedor . 
 Nós não tivemos muito tempo para nos preparar para este jogo . 
 E é o Brasil», disse o atacante Dolmo Flores, um dos hondurenhos que marcou contra o Brasil . 
 «Os resultados são desapontadores», disse David Singer, do AJC . 
 Ele acha alarmante que, depois de 50 anos do assassinato de 6 milhões de judeus, 54% dos alemães achem que já é hora de esquecer o Holocausto . 
 A Confederação Nacional do Comércio foi radical . 
 Disse à comissão que o governo não deveria controlar nem o salário mínimo . 
 A Confederação Nacional da Indústria aceita o aumento, desde seja realizado de maneira progressiva, em doses homeopáticas . 
 Parece que a sociedade não está convencida de que o aumento da renda dos mais pobres é uma questão urgente a ser resolvida . 
 Dessa forma, não se pode atribuir a quem quer que seja a responsabilidade por um eventual fracasso dessa nova tentativa de se elevar o salário mínimo . 
 Esta é uma causa sem aliados . 
 WALTER BARELLI, 55, economista, foi ministro do Trabalho (governo Itamar Franco), diretor-técnico do Departamento Intersindical de Estatísca e Estudos Sócio-Econômicos (Dieese) e professor do programa de pós-graduação em economia da PUC-SP . 
  Lemonheads fazem country junkie em novo disco  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A presença da banda Lemonheads na terceira etapa do M2.000 Festival aquece o lançamento de «Come on Feel the Lemonheads» no Brasil . 
 O disco escalou o topo de diversas seleções de melhores de 93 nos EUA e Inglaterra primeiro lugar na lista da revista inglesa «Vox» . 
 Evan Dando, líder e pin-up do grupo, passou o ano ajustando-se à imagem de homem-poster, trazida pelo sucesso do disco de 92, «It's a Shame About Ray» . 
 Em 92, Lemonheads foi eleita a principal banda das college radios americanas, título que um ano antes pertencia ao Nirvana . 
 Dando foi superexposto em capas de diversas revistas . 
 Barrichello -- Não . 
 Tem muita gente falando, principalmente na Inglaterra . 
 Mas eu ainda não assinei nenhum contrato . 
 Não posso negar que as negociações existem . 
 Folha -- A Ferrari está descartada? 
 No ano passado, a Croácia registrou déficit comercial com o Brasil: exportou US$ 123,5 mil e importou US$ 23,8 milhões . 
 A seguir, trechos da entrevista concedida à Folha . 
  Camille Paglia perde a força do escândalo  
  Em novo livro, a escritora norte-americana mantém a linha 'feminista-macho' e repete tudo o que já disse  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Camille Paglia ataca novamente . 
 Agora, com ensaios publicados no livro «Vamps & Tramps», que chegou às livrarias norte-americanas na semana passada . 
 A professora de humanidades da Universidade de Artes da Filadélfia ficou conhecida como a intelectual mais politicamente incorreta dos Estados Unidos após a publicação de seus livros «Personas Sexuais» (1990) e «Sexo, Arte e Cultura Americana» (1992) . 
 Ao lado de Ana, Paola Vieira, 15, da 1ª série do Santa Cruz, diz que, apesar dos indecisos, a maioria dos seus colegas é nitidamente favorável ao PSDB . 
 Votaria em Serra e também em Erundina para o Senado . 
 «Estou com a bandeira do Serra porque não tinha da Erundina», diz . 
  Seleção de Basile mostra garra  
  Clarín  
  Da Argentina  
 Para o «Clarín», principal jornal argentino, os comandados de Alfio Basile ratificaram sua condição de candidatos ao título da Copa dos Estados Unidos, após a vitória sobre a Nigéria . 
 «A Argentina teve o que é necessário em uma Copa do Mundo», afirmou o jornal . 
 Anteontem, Alemão fez teste de limiar anaeróbio . 
 Pela avaliação, o jogador tem capacidade para correr a 14 km/h sem déficit de oxigênio . 
 A média dos jogadores do São Paulo está entre 15 e 16 km/h . 
 Alemão acha que não vai estranhar o ritmo do São Paulo . 
 «No Atalanta (Itália), treinava forte.» 
 Muller renovou contrato com o São Paulo por 16 meses . 
 Marinho disse que a expectativa é de que a arrecadação supere CR$ 80 milhões . 
 «Um caminhão de som deve custar por volta de 60 mil URVs (CR$ 120 milhões), mas vamos pechinchar para conseguir um preço menor.» 
 A empresa que mais contribuiu até agora foi a divisão Volkswagen da Autolatina, com CR$ 5,3 milhões . 
 Logo em seguida vem a divisão Ford da Autolatina, com CR$ 3,9 milhões . 
 Segundo a polícia, ele morreu durante tiroteio com traficantes do morro de Jacarezinho pelo controle do tráfico no local . 
 Moradores disseram que «Macarrão» foi assassinado por PMs . 
 Em maior ou menor grau, dados preocupantes como esses repetem-se nas eleições legislativas (Senado, Câmara dos Deputados e Assembléias Legislativas) . 
 Até mesmo para as presidenciais observou-se uma abstenção três vezes superior ao pleito de 1989 . 
 A explicação mais comum, desencanto com «os políticos», não satisfaz . 
 Sob esse rótulo pejorativo e politicamente regressivo, que não pode e não deve ser confundido com o desenvolvimento de uma consciência política crítica, compreende-se usualmente deputados e senadores, não governadores . 
 Salvo poucas exceções, estes não estiveram no centro das tempestades de escândalos . 
 Até as 18h de ontem Zveiter não havia recebido uma confirmação oficial da Presidência da República sobre o encontro . 
 Batista e Zveiter vão se enfrentar em 29 de novembro, cada um com um candidato, nas eleições para a diretoria carioca da OAB . 
 A grama natural, como qualquer planta, precisa de sol para sobreviver, porque é do sol que as plantas retiram energia . 
 Num estádio coberto, seria praticamente impossível conseguir o crescimento da grama . 
 Até hoje, a grama do estádio era artificial . 
 A cena se passa nas florestas de Bancoc e além dos vilões, os simpáticos aventureiros enfrentam o crocodilo Dagon, que também quer o elefante . 
 Os desenhos animados transportados para o micro são de boa resolução, apesar de ocuparem parte da tela do monitor . 
  Vengerov demonstra evolução em seu estilo  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Se há uma coisa que não falta no mundo no hoje são bons violinistas . 
 Dos veteranos (Isaac Stern, Milstein) à geração intermediária (Perlman, Mintz, Kremer) aos jovens (Salerno-Sonnenberg, Kennedy) e até às crianças (Midori), é impressionante a quantidade de grandes solistas . 
 As chances de conquistar um lugar nesta companhia são proporcionalmente mínimas; mas desde sua vitória no concurso Carl Flesch de Londres, em 1990, aos 16 anos, o russo Maxim Vengerov admitiu-se a si mesmo no Olimpo . 
  Clínica nos EUA faz check-up em 1 dia  
  Entre os pacientes estão Bush e Clinton  
  MARIA ERCILIA  
  Enviada especial a Jacksonville (EUA)  
 Se você tem dinheiro, gosta da Flórida e está precisando de um check-up, o lugar certo se chama Jacksonville (EUA) . 
 O spa Ponte Vedra Inn se uniu à famosa Clínica Mayo para oferecer um programa completo de descanso e exames médicos o Seaside Health and Fitness . 
 A idéia é transformar a obrigação desagradável do check-up em um programa prazeroso . 
 Numa estadia de seis dias, por exemplo, o hóspede usa todas as dependências do spa como quadras de tênis e campos de golfe . 
 É acompanhado de um dietista, que indica o melhor regime . 
 Recebe orientação para a prática de exercícios e faz um dia de check-up na Clínica Mayo . 
 A campanha do Portland passou para nove vitórias e sete derrotas . 
 O time é o quarto colocado na divisão Pacífico, atrás do Phoenix, do Seattle e do LA Lakers, vindo a seguir o Sacramento com oito derrotas contra dez vitórias . 
 «Nos faltou consistência nos momentos decisivos e o Portland anotou as cestas decisivas com Strickland», declarou Garry St.Jean, técnico do Sacramento Kings . 
 A derrota foi a 22ª consecutiva dos Kings em Portland . 
 «Parece que o Memorial Colisem se converteu em um campo fantasma para os Kings», completou St.Jean . 
 Depois da apresentação da defesa, o ministro-relator do processo, Ilmar Galvão, apresentará seu parecer . 
 Ele será revisto pelo ministro Moreira Alves e só então será marcada a data do julgamento do ex-presidente . 
  Impeachment  
 A defesa argumenta que, se na época do impeachment tivesse sido revelada a existência dessa conta e o seu saldo, não haveria condições de afastar Fernando Collor da Presidência da República por corrupção passiva . 
  Galeria do Chá expõe fotos da cidade iluminada à noite  
  Local é passagem para mais de 100 mil pessoas a cada dia  
  Da Reportagem Local  
 A galeria do Chá inaugura dia 28 às 18h a exposição «Luzes na Cidade» . 
 São 36 fotos de São Paulo espalhadas por 6 painéis . 
 A galeria, na passagem subterrânea da rua Xavier de Toledo, entre o Mappin e o viaduto do Chá, é um espaço por onde passam a cada dia cerca de cem mil pessoas . 
 A ex-primeira-dama dos EUA, Barbara Bush, mulher do ex-presidente George Bush, visitou ontem a biblioteca em Yorba Linda . 
 «Ele (Nixon) e Pat vinham sendo grandes amigos nossos nos últimos anos», disse Barbara Bush . 
 As duas filhas do ex-presidente, Tricia Nixon Cox e Julie Nixon Eisenhower, estão desde segunda-feira ao lado do pai no New York Hospital . 
 Assim como o número de agosto é realidade, também é real que a inflação caiu de 50% para 5% . 
 Foi esse despencar que virou o quadro eleitoral . 
 E é prematuro pensar que o índice de agosto possa acabar com o plano e seus efeitos políticos . 
 De fato, uma análise fria da taxa polêmica mostra que a tendência no futuro próximo é de queda . 
 O mesmo IPC-r que hoje está dando oxigênio ao PT pode dar mais munição a FHC na véspera da eleição . 
 Tudo indica que o IPC-r de setembro será menor que o de agosto . 
 Há quem no mercado acredite que esta será a «contribuição» dos bancos para a estabilização . 
 Por isto, alguns já estão murchando seus fundões . 
 «Vamos ter que conviver com estes títulos por muito tempo», diz Reinaldo Rios, superintendente de operações ativas do Unibanco . 
  DECADENCE 1  
 Decadência pouca é bobagem . 
 Depois de tentar em vão fazer carreira no boxe e de participar de brigas de rua, Mickey Rourke vai encarnar um atleta decadente que prefere o crime em «Bullet» . 
 As filmagens começam em julho, em NY, sob direção de Julian Temple . 
 O que está se passando com o meganegócio da pesquisa não é muito diferente do que vem ocorrendo na área de relações públicas, consultoria, recrutamento de pessoal e propaganda . 
 No período de maior recessão da economia americana, as grandes corporações industriais, de varejo e de serviços baseados nos EUA partiram para desenterrar lucros novos no exterior . 
 Em 93, mais de 65% dos lucros da Coca-Cola, 61% da Heinz e da Sara Lee, 58% da Colgate-Palmolive, 56% da Nabisco, 51% da American Brands e 40% da Borden vieram de operações fora do território americano . 
 De acordo com Jean Pierre Vieux, gerente para a América do Sul, os modelos serão expostos no Salão do Automóvel, em outubro no Anhembi, em São Paulo . 
 O Peugeot 605 teve os cantos arredondados, as formas mais «limpas», além de nova grade, lanternas, faróis e decoração . 
  SUICÍDIO  
 Um questionário pode ajudar médicos a identificarem pacientes com tendências suícidas, segundo artigo da revista da Associação Médica Americana . 
 O questiónario, elaborado por pesquisadores da Universidade Johns Hopkins (EUA), aborda temas como sensações de angústia e culpa . 
 Respondido por 6.041 pessoas, conseguiu detectar 84% , dos voluntários que tiveram idéias suicidas no ano anterior à pesquisa . 
  RADIAÇÃO  
 Pesquisadores do Laboratório Nacional Lawrence Livemore (EUA) descobriram uma técnica que permite detectar danos causados pela radiatividade . 
 A técnica era usada para detectar câncer através de genes . 
 Ela permite ver rapidamente ao microscópio anormalidades nos cromossomos . 
 Se anormais, os cromossomos ficam vermelhos e amarelos . 
 Quanto maior o dano da radiatividade, mais «colorido» o cromossomo . 
 «O futebol feminino é o esporte que mais cresce nos Estados Unidos . 
 Enquanto que os melhores atletas do país vão para o futebol americano, o basquete e o beisebol, as melhores atletas vão para o futebol», diz . 
 Chastian aposta no favoritismo do Brasil para esta Copa do Mundo . 
 Mas gosta também da Itália e da Alemanha . 
  Carros de prefeitura têm adesivos de candidatos  
 Veículos alugados pela Secretaria Municipal de Educação de Manaus (AM) estão ostentando adesivos do candidato do PPR ao governo, Amazonino Mendes . 
 O juiz eleitoral do TRE Sabino Marques disse que vai apurar a denúncia que, segundo ele, representa uso da máquina . 
 A luta pela emancipação dos escravos é acompanhada em dois planos: a articulação dos escravos, independentemente de qualquer influência externa, em movimentos orgânicos, e o movimento abolicionista, com suas lutas parlamentares, campanhas jornalísticas, manifestações populares . 
 O interesse de Helena Machado concentra-se, porém, na confluência desses movimentos, isto é, na penetração de idéias e dos abolicionistas no mundo das fazendas . 
  BC restringe ainda mais crédito bancário  
  Circular inclui operações feitas pelos bancos para escapar do depósito compulsório instituído em outubro  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central anunciou ontem novas medidas para conter financiamentos e segurar as vendas de final de ano . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, disse, ao mesmo tempo, que o arrocho ao crédito deverá ser afrouxado em janeiro . 
 A circular 2.511 determina que qualquer operação equivalente a um financiamento está sujeita ao recolhimento compulsório de 15% . 
  OS INVASORES  
 de casas abandonadas em Berlim são o tema de uma exposição de fotografias que vai até o dia 18 no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, Jardins, tel. 280-0896) . 
 O fotógrafo Renato Cymbalista, 25, retratou as mudanças feitas pelos moradores em suas casas após a queda do muro que dividia o lado comunista e capitalista da cidade, em 1991 . 
 A entrada é franca . 
  A ESCOLA VAI AO TEATRO  
 Um programa com este nome voltou a funcionar na semana passada em São Paulo . 
 A idéia é levar alunos e professores da rede estadual de ensino para asssitir peças de sucesso . 
 Desde 92, 40 mil alunos e professores já assistiram espetáculos através do evento . 
 A Fundação para o Desenvolvimento da Educação (FDE) promete divulgar em breve a programação completa . 
 A primeira peça, na semana passada, foi «A Comédia dos Erros», de Shakespeare . 
 Na avaliação da PF, as pistas podem começar a surgir a partir da individualização da busca . 
 O serviço secreto da Polícia Militar também apura a hipótese de um grupo menor de bicheiros, e não toda a cúpula, participar da entrada no Brasil e posterior envio da droga para outros continentes . 
  Hutus organizam guerrilha  
 O enviado especial da ONU a Ruanda afirmou ontem que tropas do governo deposto se preparam para reiniciar a guerra civil e soldados hutus já entraram no país com armas . 
 «Os sinais de guerra de guerrilha começam a aparecer», diz um memorando de Shaharyar Khan . 
 Em Nova York, a ONU disse que a situação ainda não é grave e os hutus serão desarmados . 
  Os «aliados» de FHC  
 As conversas de Hélio Costa (PP) com Brizola (PDT) e seus assessores, para negociar a presença do pedetista no palanque do candidato a governador em Minas, têm tido a participação de Francelino Pereira, cacique do PFL mineiro . 
  Incontrolável  
 A autocrítica feita por FHC na sexta é fruto de uma reclamação permanente da cúpula de sua campanha . 
 Os assessores preparam um roteiro de discurso para o candidato que vai por água abaixo quando ele resolve ser «espontâneo» . 
  Novell compra a WordPerfect por US$ 1,4 bi  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Em uma operação que abalou os concorrentes, a Novell Inc., maior empresa de programas para redes de computadores do mundo, comprou ontem por US$ 1,4 bilhão a WordPerfect Corporation . 
 As duas empresas estão sediadas no Estado americano de Utah . 
 A Novell anunciou também a compra da área de planilhas eletrônicas da Borland Internacional, por US$ 145 milhões . 
 As aquisições foram realizadas no mercado de ações . 
 As cidades limítrofes entre os dois Estados teriam suas apostas matematicamene divididas entre Noal e Castor . 
 Segundo a polícia, Noal chegou a ficar foragido, por duas vezes, na fortaleza de Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio), enquanto era procurado pela polícia de São Paulo . 
 Cultura também será beneficiada: de R$ 31,4 milhões para R$ 65 milhões no ano que vem . 
 O orçamento começa a ser analisado pelas comissões da Câmara na próxima semana . 
  Ranieri Pipes, R$ 10,80  
 11. Cortador de charuto . 
  Tabacaria Caruso, R$ 3,50  
 12. Piteira para cigarro . 
 Ao todo são 570 carros da PM, um helicóptero, dois carros antimotim (Centurion), cem cavalos e 80 cães . 
 Em 11 pontos da cidade de São Paulo a polícia deixou de prontidão policiais armados com fuzis e metralhadoras para possíveis bloqueios . 
 Os 11 pontos são fixos e considerados pela polícia as principais rotas de fuga de ladrões . 
  Cuba é favorita, diz Bernardinho  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção de Cuba é a favorita para conquistar o Campeonato Mundial de vôlei feminino . 
 Pelo menos, essa é a opinião do técnico do Brasil, Bernardinho . 
 As chinesas, primeiras colocadas do grupo, enfrentam a Rússia na outra semifinal do torneio . 
 A partida também acontece amanhã, às 16h . 
 O time titular do técnico Bernardinho para enfrentar os EUA deve ser o seguinte: Fernanda, Ana Flávia, Hilma, Ana Moser, Ana Paula e Márcia Fu . 
 Os EUA terminaram a primeira fase do torneio invictos e em primeiro lugar na chave A. A final do BCV Cup acontece amanhã, às 10h30 . 
 O campeonato está servindo como prévia do Mundial, marcado para o mês de outubro no Brasil . 
 As cidades de São Paulo e Belo Horizonte serão as sedes da competição . 
 Semana que vem o grupo vai cobrar do presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), a convocação da reunião . 
 «Primeiro pretendemos que Quércia desista da candidatura . 
 Depois, vamos discutir quem o PMDB deve apoiar», disse o senador Miranda . 
 "Quem viajava de primeira classe hoje viaja em executiva ou econômica . 
 A mesma coisa acontece com os hotéis . 
  Jorge Nishimura, vice-presidente dos Caesar Park para a América Latina  
 Enquanto no Brasil há um quarto de hotel para cada mil habitantes, essa proporção na Argentina é de um para 500 . 
 Uma solução para quem usa «Windows» é criar uma pasta eletrônica para cada usuário, que guarda ali seus arquivos . 
 Outra alternativa é trabalhar com disquetes . 
 Cada usuário da família guarda seus arquivos, textos e desenhos em disquetes de uso exclusivo . 
  (RL)  
 Negociadores dos EUA e do Japão têm negociado há 15 meses, sem nenhum entendimento . 
 Desta vez, diz o governo dos EUA, não será possível estender o limite para um acordo sobre telecomunicação e produtos médicos . 
  Paraíba  
 Terminam amanhã as festas juninas em Campina Grande (130 km a oeste de João Pessoa) . 
 Campina Grande disputa com Caruarú (PE) a realização das melhores festas juninas do país . 
 Os organizadores estimam que 500 mil turistas passaram pela cidade neste mês . 
  Sergipe 1  
 A tarifa do transporte coletivo em Aracaju passou a custar R$ 0,36 . 
 A conversão de cruzeiros reais para o real foi feita pela SMTU (Superintendência Municipal de Transportes Urbanos) . 
 As empresas de transporte queriam fixar o valor em R$ 0,40 . 
 Diretor-executivo do São Paulo Convention and Visitors Bureau, Aristides de La Plata Cury, 41, acha importante pulverizar os eventos no calendário da cidade . 
 «Assistimos em outubro uma superlotação dos hotéis de São Paulo . 
 É possível pensar um roteiro de eventos e distribuí-los melhor durante o ano.» 
 No domingo, ela disse que "Eugene Terre-Blanche será a primeira pessoa de quem vamos retomar as terras . 
 Terre-Blanche é justamente o líder do AWB, grupo neonazista . 
 Consultado a respeito, o presidente do Congresso Nacional Africano, Thabo Mbeki procurou desconversar . 
 «Não sei se ele tem fazendas», disse . 
  (CR)  
 O presidente do STJ, William Patterson, só deverá se pronunciar sobre o pedido da Procuradoria depois que o Ministério Público se manifestar a respeito do assunto . 
 A Procuradoria argumenta que a liminar prejudica o contribuinte, que não poderá acionar a Receita caso haja erros na restituição do imposto . 
 O inusitado encontro se dá em uma única faixa, com todo o jeito de hit instantâneo: um delicioso funk com pitadas de rap, batizado «Shut D Fonk Up» . 
 Dr. John aparece só no refrão . 
 Deixa o vocal principal meio falado, meio rapeado para Kiedis, que homenageia na letra vários medalhões do gênero, como as bandas Funkadelic, Defunkt e Ohio Players, além do próprio Dr. John . 
 «Você não pode calar o funk», desafia o refrão . 
 Art . 
 26º. Como forma de garantir o equilíbrio econômico-financeiro na conversão dos contratos relativos à atividade agrícola, ficam asseguradas as condições de equivalência constantes nos contratos de financiamento de custeio e de comercialização para produtos contemplados na safra 1993/94 e na safra 1994 com «preços mínimos de garantia» dentro da Política de Garantia de Preços Mínimos PGPM . 
  Capítulo IV  
  Da Correção Monetária  
 Art . 
 27º. A correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária contraída a partir de 1º de julho de 1994, inclusive, somente poderá dar-se pela variação acumulada do IPC-r . 
 Naipaul lançará no Brasil «Um Caminho no Mundo», coleção de nove narrativas frouxamente interligadas, uma evolução da forma desenvolvida por Naipaul em «O Enigma da Chegada» . 
 Disfarçado em relato de viagens, aquele livro era parte autobiografia e parte ensaio, descrevendo essencialmente a transformação de Naipaul em escritor . 
 Em «Um Caminho no Mundo», Naipaul ata história, ficção e autobiografia . 
 O narrador da segunda história é o próprio Naipaul, adolescente a cozinhar ambições literárias em Trinidad; e depois adulto que retorna à ilha convulsionada por conflitos raciais . 
 Na terceira história ele relata seu projeto de escrever um romance sobre um revolucionário, situado na Venezuela . 
 O projeto se transforma na narrativa, com um protagonista chamado simplesmente de «narrador» . 
 Reafirmo aqui que ainda não tenho opinião formada sobre o assunto . 
 A Prefeitura diz que o estádio sangra os cofres da administração municipal . 
 Mas não apresenta números claros e transparentes . 
 Por outro lado, há o lobby dos moradores do bairro . 
 Acho o Pacaembu um bairro lindo e que deve mesmo ser preservado do processo de liquidação urbana . 
 Segundo a médica Luisa da Costa e Silva Goldfarb, do Instituto Nacional do Câncer, no Rio de Janeiro, a nicotina acelera os batimentos cardíacos, aumenta a pressão sanguínea e provoca sudorese (transpiração) ao usuário . 
 A médica chega a comparar a nicotina a drogas pesadas como a heroína e a cocaína . 
 «A nicotina é um estimulante forte . 
 Uma dose alta deixa uma pessoa agitada», diz Goldfarb . 
  BRASIL  
  Nome Oficial: República Federativa do Brasil  
  Capital: Brasília  
  Área: 8.511.965 Km2  
  População: 149,2 milhões de habitantes  
  Língua: Português  
  Religião: 88% de católicos  
  Divisão administrativa: 26 Estados e o Distrito Federal  
  Comemorações: Independência (7 de setembro) e Proclamação da República (15 de novembro)  
  PIB: US$ 426,3 bilhões  
  Renda per capita: US$ 2.770  
  Moeda: real  
  US$ 1 vale: R$ 0,86  
  Regime de governo: presidencialista  
 Nome do presidente: Itamar Franco . 
  O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso assume em 1º de janeiro de 1995  
  Mandato: 4 anos  
  ARGENTINA  
  Nome oficial: República Argentina  
  Capital: Buenos Aires  
  Área: 2.766.889 Km2  
  População: 33,1 milhões de habitantes  
  Língua: Espanhol  
  Religião: 93% de católicos  
 Divisão administrativa: 22 províncias, 1 distrito e o território da Terra do Fogo . 
 O exemplar de «Millôr Definitivo» foi devidamente dedicado para «Jorge Serpa, o oculto por elipse » . 
  Fermento  
 Está causando o maior constrangimento entre os gourmands da cidade o novo restaurante fast-food batizado de Ginger . 
 Que apesar do mesmo nome e da marca parecida, nada tem a ver com o famoso buffet de Nina Horta . 
 E acrescentou: 
 «Se me oferecerem, subo onde for . 
 Carro de som da CUT (Central Única dos Trabalhadores), da Força Sindical, ou de quem seja, para falar ao povo.» 
 Lula usou um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, filiado a CUT, durante comício em São Bernardo do Campo (SP) . 
 Quanto a FHC, a Folha revelou que ele enviou sua agenda através do fax do seu gabinete . 
 Ranvaud -- Um capítulo só . 
 Gostei bastante da Betty Faria, mas é muito diferente do que vamos fazer . 
 Uma diferença importante é que trouxemos a história para o período Collor . 
 Acho que isso facilita a comunicação com o público de outros países, porque essa coisa de corrupção política está em toda parte . 
 E nos EUA a idéia do impeachment também é muito familiar, pela própria experiência deles . 
  Prazos  
 A cassação de deputados somente será decidida em fevereiro e, no caso de senadores, somente no final de março ou em abril . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), pretende ler segunda-feira em plenário um resumo do relatório da CPI do Orçamento . 
 Na terça ou quarta-feira, Lucena reúne-se com a Mesa Diretora do Senado e pede o parecer jurídico da Comissão de Constituição da casa . 
 A comissão tem 15 dias para dar o parecer . 
 Em Santa Catarina, as aulas na rede pública de ensino recomeçam na próxima segunda-feira, dia 1º de agosto . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Educação, a rede é formada por 1.176 escolas básicas (que só têm o primeiro grau) e estaduais (que têm primeiro e segundo grau completos) . 
 Em Salvador, as mais de mil escolas particulares começaram o segundo semestre desde o último dia 11 . 
 As retardatárias iniciaram no dia 18 de julho . 
 O prefeito Paulo Maluf, louvado nos pareceres dos seus órgãos técnicos, vetou totalmente a propositura, entendendo-a como «manifestamente inconstitucional e contrária ao interesse público» . 
 A alegada inconstitucionalidade se louva em fundamentos equivocados, pois invoca o descumprimento do princípio da anualidade . 
 Ele nasceu em Lagos, Nigéria, e, ano passado, providenciou sua naturalização americana . 
 Despontou na Houston University . 
 Cumpre sua décima temporada na liga . 
 Acaba de ser eleito, pelo segundo ano consecutivo, como o melhor defesa do ano . 
 «Os clubes japoneses não querem mais jogadores insignificantes, mas de certo nome», diz o treinador . 
 «No caso dos outros atletas, é melhor aproveitar o desenvolvimento que o esporte vem tendo no Brasil.» 
 Peço licença para abrir um rápido parêntese . 
 Outro dia aconselhei a torcida a combater o excesso de confiança da seleção brasileira com vaias . 
 O apupo tonifica o ânimo dos jogadores, eriça-lhes o brio . 
 Pois uma leitora bateu o telefone para a Redação . 
 Identificou-se como Linda . 
 Atendi com presteza . 
 Ela: 
 «O sr. é argentino?» 
 Tentava balbuciar uma resposta quando fui atalhado: 
 «Impatriota, o sr. não ama a pátria» . 
 E desligou com virulência . 
 Os sócios do bar Mercearia transferiram esforços do bar paulistano para o restaurante Havana em Barra do Sahy . 
 Instalada no deck com vista para o mar do antigo restaurante do Canto, a casa servirá receitas capixabas . 
 No começo de dezembro, o diretor do Banco Sul América, Domingos Carelli Netto, e o dono do restaurante Manacá em Camburi, Edinho Engel, abrem o restaurante Cauim, em Boiçucanga . 
 O projeto ainda tem que ser aprovado pelo Condephaat (órgão estadual que cuida do patrimônio histórico), pois o Ibirapuera é tombado . 
 O galpão, que fica ao lado de uma figueira centenária, era utilizado originalmente como serraria . 
 O espaço tem cerca de 25 metros de comprimento e um pé direito com altura equivalente a um prédio de três andares . 
 Mas se o presidente agira bem ao protestar contra o aumento, o mesmo não se pode dizer da obstinação com que se recusou a dialogar . 
 De fato, várias propostas de pequeno ou nulo impacto para os cofres públicos foram negociadas e levadas ao presidente que as ignorou, insistindo no cumprimento da íntegra da MP, que aliás possui redação tecnicamente discutível . 
 Enfim, os representantes dos três Poderes devem ter em mente que são independentes e que devem agir harmonicamente um com o outro . 
 Isso, evidentemente, só é possível quando se acatam as normas ditadas pelo bom senso e se negocia, de modo a não desmoralizar nenhum dos Poderes nem comprometer a tentativa de estabilização . 
 Não se trata de verificar quando fará água o real, nos diagnósticos antecipados do nosso Plano Cavallo, mas de atentar à nossa diversidade com a Argentina, na paralisação do poder de compra dos salários e na convivência com a recessão econômica a prazo . 
 Ancoramos aqui o plano em duro perfil da redistribuição da renda . 
 Dispomos, ao mesmo tempo, desse extraordinário e pacífico poder de mobilização social que assegurou a opção pelo PT . 
 Os brasileiros terão em junho temperaturas de 20 a 31 graus centígrados . 
 Hotéis e restaurantes terão cardápios e orientações em inglês e português . 
 Membro do Partido Democrata, o mesmo do presidente Clinton, Attaway define sua cidade como conservadora . 
 Negros e latinos não chegam a 30%, segundo o prefeito . 
  'Marido solteiro' apaga vestígios da farra  
  Tirar manchas de batom e dar gorjeta ao porteiro estão entre os truques para evitar desconfianças da mulher  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Quase um mês depois, esta é a última semana do «mariposa»: marido que aproveitou as férias da mulher para «voar» pela noite . 
 Agora, só há tempo para colocar a casa em ordem e acabar com os vestígios das farras . 
 Os últimos dias ele vai gastar tirando as manchas de batom das camisas, o cheiro de perfume do paletó e tentando achar algum preservativo perdido no quarto . 
  20h07  
 Milhares de fotos, na sala de José Fujocka Neto, são acompanhadas de objetos que os retratados traziam no bolso na hora . 
 De camisinha a anel, de vibrador a caneta . 
  20h20  
 Em sala revestida por papéis escritos em braile, de Andrea Tonacci, um «rapper» e um repentista cantam a cegueira dos que vêem e a vidência dos que não vêem . 
 O crescimento do «Fantástico» foi tão evidente que a emissora deixou de apresentar reportagens que chegou a anunciar na abertura para abrir espaço para o acidente . 
 Os telejornais da Globo também foram beneficiados . 
 O «Jornal Nacional» de segunda teve média de 56 pontos, contra 48 da segunda anterior . 
 Terça-feira, chegou a 56 pontos; quarta, a 58; quinta, a 57 . 
  Show de Gil e Caetano reúne 2.300 pessoas  
  De Nova York  
 Caetano Veloso e Gilberto Gil levaram cerca de 2.300 pessoas ao Avery Fisher Hall, no Lincoln Center, em Nova York, na noite de sexta-feira passada para assistir a mais um dos shows do JVC Jazz Festival . 
 Também o candidato do PT, Lula, apresentou sua defesa ao TSE . 
 Ele é acusado pelo PSDB de receber ajuda ilegal de sindicatos . 
 O PT alega que o PSDB não apresentou nenhuma prova . 
 Gregor Gysi, uma das mais importantes figuras do partido, afirmou se tratar de um «acontecimento histórico» . 
 Segundo Gysi, o Partido do Socialismo Democrático conseguiu se eleger, apesar de ter havido uma «campanha sórdida» contra a esquerda por parte dos demais partidos alemães . 
 «Quem é?», perguntou a voz . 
 «Sou eu», respondeu . 
 «Vá embora, aqui não tem lugar para dois», disse a voz . 
 «Nenhuma cultura de emergência, ressalvado o caso de guerra ou estado de sítio, pode justificar o debilitamento dos direitos e garantias fundamentais . 
 O correto enfoque do crime organizado deve ser o controle democrático e não o combate a todo custo», afirma o juiz Luiz Flávio Gomes, presidente do IBCCrim . 
 (ABo) 
  Minas Gerais 1  
 Termina hoje o prazo concedido pela Prefeitura de Belo Horizonte para que os proprietários de imóveis com registro irregular façam a regularização na Secretaria de Atividades Urbanas . 
 O programa «BH Legal» incentiva a regularização com descontos de até 80% . 
  Minas Gerais 2  
 A CUT-MG e o governo mineiro lançaram ontem o Mapa Sindical, um catálogo sobre a organização dos trabalhadores . 
 O mapa, feito em parceria com o governo, poderá firmar novo convênio para trabalhos sobre a evolução da cesta básica e da taxa de desemprego . 
 Pelo acordo, os trabalhadores desistiriam da principal reivindicação, a mudança da data-base de 1º de janeiro para 1º de dezembro em troca da não-punição e não-desconto dos dias parados . 
 Apenas quatro localidades (MG, PB, RN e Ribeirão Preto-SP) aceitaram o acordo e retornaram ao trabalho ontem . 
  Poupança perde R$ 508 milhões  
 Os saques de dinheiro aplicado em cadernetas de poupança continuam crescendo . 
 Até o último dia 22, os saques superaram os depósitos em R$ 508 milhões, segundo o Banco Central . 
 Depois de terem captado R$ 2,1 bilhões em novos depósitos em julho, as cadernetas poderão fechar agosto com perdas de R$ 800 milhões, se for mantida a tendência atual . 
 Segundo o BC, o dinheiro tem sido direcionado a outras aplicações . 
 «Não existem fundamentos de ordem genética que caracterizem raças humanas como categorias biológicas», disse Eliane Azevedo, da Faculdade de Medicina da Universidade Federal da Bahia . 
 Segundo ela, 70% dos genes da espécie são idênticos em todos os indivíduos . 
 «O que nos une do ponto de vista genético é maior do que o que nos diferencia.» 
 Azevedo ressalta que a divisão em raças «tem um interesse histórico . 
 A cultura liga mais as pessoas que os genes» . 
 Segundo ela, características visuais como cor da pele, textura e forma do cabelo e traços fisionômicos são resultado de «um processo de adaptação da espécie às regiões climáticas» . 
 Mas a variabilidade visual não separa grupos biológicos nítidos, como os sexos . 
 Segundo ele, o Complexo Alemão já se tornou uma região administrativa autônoma do município . 
 Apesar disso, as favelas do Complexo do Alemão não estão na lista de prioridades de investimento social do município . 
 É a terceira vez que Lyn participa das 500 . 
 Na primeira, em 92, foi a «rookie do ano» . 
 Mesmo assim, correu em apenas cinco corridas pelo campeonato da Indy até hoje . 
 Faltam patrocinadores . 
 A colocação nos treinos já rendeu um contrato com a cadeia de fast-food McDonald's . 
 Mas Lyn diz não se preocupar com isso . 
 «Estou aprendendo cada vez mais e isso é que é importante», disse . 
 A entidade recebeu US$ 910 milhões nos anos de 1992 e 1993 em subvenções sociais . 
 O TCU constatou irregularidades na prestação de contas da fundação . 
 Auditores do TCU suspeitam que, em 1992, o dinheiro desviado tenha sido usado na campanha eleitoral do prefeito de Acarau, Francisco Magalhães Silveira, também dirigente da fundação e primo de Gomes . 
  Lucro líquido da Telebrás cresce 132% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pagamento antecipado do Imposto de Renda foi o principal responsável pelo lucro líquido de US$ 1,512 bilhão registrado no ano passado pela Telebrás . 
 Esse resultado é 132% superior ao de 92 (US$ 652,91 milhões) . 
 Segundo a Telebrás, os números ainda serão submetidos a auditagem . 
 A antecipação do pagamento do IR, realizado em cota única e à alíquota de 5%, garantiu à Telebrás uma economia de cerca de US$ 700 milhões incorporada às receitas . 
 Tão logo efetuou o pagamento do IR devido, em maio de 93, a Telebrás teve um salto em suas receitas de quase 330% em dólar . 
 A receita acumulada passou de US$ 236 milhões em abril para US$ 1,01 bilhão em maio . 
 Um aerossol nasal de nicotina, uma eventual terapia para as pessoas se libertarem do cigarro, foi considerado tão tóxico quanto o fumo, segundo a FDA (Administração de Drogas e Alimentos), que regula remédios nos EUA . 
 Os contratos desta natureza mais antigos não prevêem cláusula de correção monetária referente ao prazo para pagamento do serviço prestado ou da obra executada no mês anterior . 
 Por isso, supõem-se que eles embutiram, logo na definição dos preços iniciais, uma expectativa inflacinária para esse prazo . 
 A primeira versão da MP manda fazer o expurgo com base no IGP-DI de junho de 1994 . 
 Segundo o coordenador da parte arqueológica da obra, Paulo Zanettini, 33, foram cavados três quilômetros de trincheiras, mas não foi possível restaurar todos os trechos . 
 É impossível imaginar a situação da calçada quando foi construída, segundo Zanettini . 
 Muitos muros de arrimo desabaram . 
 Alguns foram reconstruídos com pedras encontradas no local . 
 Atual campeã olímpica e com o título do Grand Prix de 93, o time cubano tem a melhor campanha da fase classificatória da competição: nove vitórias e apenas quatro sets perdidos . 
 A tarefa da seleção brasileira não é nada fácil pois, pela primeira vez no ano, a equipe joga contra o time completo de Cuba, que tem como destaque a atacante Mireya Luiz . 
 As escolhidas participam amanhã da etapa estadual, às 13h . 
 A brasileira vencedora vai para a Espanha em setembro, para a final mundial . 
 O concurso acontece no Brasil desde 88 . 
 Tradicionalmente, as dez primeiras colocadas passam a trabalhar para a agência . 
 Algumas alcançam projeção internacional . 
 Segundo ela, o pequeno barulho é um aspecto muito importante, já que as aulas são dadas em instalações existentes no mesmo lote . 
 A conclusão da nova sede deve ocorrer em fevereiro de 95 . 
 «Com um projeto convencional, sem estruturas metálicas e lajes pré-fabricadas, talvez a obra ainda não tivesse saído do alicerce», afirma . 
 A aplicação no fundo de ações esteve ancorada na expectativa de sucesso do Plano Real . 
 O fundo de commodities permitiu o resgate após o período inicial de carência de 30 dias . 
 As cadernetas garantiram a vantagem da isenção do Imposto de Renda no período . 
 Os fundos de commodities tiveram uma certa perda no início do Plano Real com a queda da cotação do dólar . 
 Mas passam a ser bom negócio agora, pois o investidor já entra com o deságio do dólar e voltou a variação da Ufir . 
 A primeira fila entusiasma . 
 Neste ano, apesar de disputar bastante, os pilotos do time vermelho nunca tinham obtido uma pole . 
 O otimismo, no entanto, começou no GP da França, quando a equipe estreou o novo modelo 412 T1/B . 
 Eu não disse, mas estava implícito . 
 E aí fica: o povo não quer boas intenções . 
 É má-fé pura . 
 Uma falsa objetividade . 
 Você diz: 'Olha, está aqui a sua fita, você gravou' . 
 A Folha faz muito a leitura althusseriana do silêncio . 
 Folha -- Mas a literalidade, no caso, estava correta . 
 O filme consiste em um longo exercício de reconhecimento mútuo . 
 Afinal, nem David é um objeto sexual, como imagina o outro, nem Diego um desprezível pária, por causa de sua opção . 
 Filme crítico, nele Alea e Tabío tocam em questões delicadas: ficar ou sair de Cuba, mercado negro, consumo e liberdade são assuntos discutidos abertamente . 
 Mas nem tão crítico assim . 
 Isto é, se tomam distância em relação a palavras de ordem oficiais e conseguem apresentar Cuba como um fenômeno bem mais complexo do que se costuma imaginar no exterior, os diretores em nenhum momento se afastam da lógica do regime castrista ou pretendem contestá-lo . 
  Economia moderna e o direito adquirido  
  JOSMAR VERILLO  
 Muitas causas do aumento da pobreza e da desigualdade econômica têm origem nas políticas econômicas elaboradas para combatê-las . 
 A modernização da economia brasileira requer a revisão total das leis trabalhistas e da Justiça do Trabalho, que se tornaram empecilhos ao desenvolvimento econômico do país . 
 O conceito de direito adquirido, por exemplo, foi mansamente metabolizado pelos agentes econômicos e já é discutido com embaraçosa naturalidade . 
 Existe, por um lado, uma certa simpatia por parte das classes política e jurídica brasileiras por esse conceito, e por outro, uma certa passividade por parte de economistas e empresários em demonstrar os prejuízos que a aplicação do mesmo traz para a economia do país . 
 Perguntado sobre o andamento da série de TV, o produtor Chipperfield se limitou a dizer: 
 «Vai muito vem, obrigado» . 
 Mas não revelou quando ele seria exibido . 
 Recentemente foi levantada a informação de que os três ex-Beatles poderiam oferecem um concerto ao ar livre, no Central Park, em Nova York, mas Paul McCartney descartou qualquer possibilidade de uma volta sem John Lennon . 
 Ela e as amigas contam que já viram vários filmes brasileiros antigos . 
 «Acho legal se o cinema brasileiro estiver indo pelo caminho de 'Capitalismo Selvagem', que é bem diferente do que já foi feito por aqui», disse . 
 As pessoas que têm 15 anos, mas já terão completado 16 até o dia 3 de outubro, também podem se inscrever como eleitores . 
 O índice de intenção de voto em Lula cai na medida em que aumenta a faixa etária . 
 Entre os eleitores com mais de 60 anos, o candidato petista tem 24% metade do que alcança quando a pesquisa se limita a pessoas entre 16 e 24 anos . 
 O candidato instruiu os militantes a afirmarem que o PT tem condições de conter a inflação . 
 Antes de Lula discursar, o secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, também fez um pronunciamento e pediu empenho aos petistas na reta final da campanha . 
 A pesquisa também indica que entre todos os eleitores, 46% dizem preferir não votar em candidatos apoiados por Clinton (41% dizem que o endosso do presidente os faz escolher um candidato) . 
 Apesar disso, o presidente manteve ontem o ritmo frenético de campanha que marcou seus últimos cinco dias . 
 Esse controle seria viável, concluíram as empresas, através da obediência a um script que previsse todos os diálogos possíveis entre atendente e cliente . 
  «Esqueci»  
 A rede Pizza Hut chegou ao Brasil, há cinco anos, trazendo esse script debaixo do braço . 
 Até o início da tarde de ontem, outros 257 dissidentes estavam sendo recolhidos . 
 Mais de mil cubanos devem ser transportados de volta a Cuba ainda hoje, onde ficarão abrigados na base naval norte-americana de Guantánamo (leste da ilha) . 
 A influência de Murad no governo Sarney lhe acabou rendendo uma acusação de intermediar verbas, de forma irregular, para o Maranhão, em 1988 . 
 O caso foi parar na CPI da Corrupção, aberta para investigar a administração Sarney (leia texto nesta página) . 
  Gasto escolar tem limite de 650 Ufir por pessoa  
 7) Qual é o prazo para a entrega da declaração da pessoa física relativa ao ano-calendário de 1993? 
 A declaração das pessoas físicas que tenham saldo de imposto a pagar ou com direito a restituição, bem como a das que não tenham imposto a pagar ou a restituir, mas que por outros motivos estejam obrigadas a declarar, deverá ser entregue até o dia 29 de abril de 1994 . 
 Para quem vai apresentar a declaração no exterior o prazo é até 31 de maio de 1994 . 
 «Quero protestar contra o governo, os importadores e fabricantes nacionais que só importam ou fazem carrões . 
 Está na hora de produzirem veículos realmente populares, que sirvam como transporte para duas ou três pessoas . 
 Carros com motor de 400 cc ou 600 cc para deficientes, paraplégicos, vendedores ou professores . 
 Carros que transportem um paraplégico, um ou dois acompanhantes e uma cadeira de rodas . 
 Esta opção não existe no Brasil . 
 O governo poderia baixar os impostos de importação e incentivar a sua fabricação.» 
  (Cleuber Afonso da Cunha -- São Paulo, SP)  
 «Comprei recentemente um Ford Escort GL 1.8 e gostaria de conhecer a avaliação feita por Veículos com esse modelo . 
 Solicito remessa de xerox da edição.» 
 Eles dirigirão o modelo 318i e são favoritos para conseguir uma vaga na primeira fila do grid . 
 O tricampeão mundial de F-1 Nelson Piquet disse que a pista é uma de suas preferidas . 
 «Não é apenas um circuito rápido, é também uma pista que mostra quem são os melhores pilotos», afirmou . 
  Pregado  
 O maior «líder» do PRN que emerge das urnas é seu candidato a senador em São Paulo, José Prego . 
 Beneficiado pelo segundo voto de eleitores de Tuma (PL), teve 414.481 . 
 Mais que o presidenciável Carlos Gomes (386 mil) . 
  Casca dura  
 Stepanenko disse que vai voltar ao governo assim que seu processo for arquivado . 
 «Como sempre acontece, vou pegar um abacaxi para descascar . 
 Espero que este seja mais doce», diz o ex-ministro . 
 Segundo Ramos, esta não foi a primeira vez que ele teve problemas com encomendas postadas na agência Haddock Lobo . 
 «Espero que a ECT resolva meu problema da melhor forma possível.» 
  Resposta  
 «Lamentavelmente, o objeto citado não foi localizado, motivo que leva esta empresa a providenciar a indenização do remetente, conforme o padrão, que corresponde ao valor das despesas postais gastas pelo mesmo, mais um montante fixo», diz Edson Comin, diretor regional da ECT-SP . 
 Comin acrescenta que, se no ato da postagem o reclamante tivesse declarado o valor da encomenda, a indenização seria integral . 
 Como não foi feita a declaração do valor, Comin afirma que a indenização será feita pelo padrão . 
 Ele não informa, entretanto, o valor da indenização . 
  Compra pode ser financiada  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende comprar um computador Amiga pode fazer financiamento pelo Bradesco . 
 O prazo máximo que o banco oferece é de 24 meses . 
 Outra possibilidade é aproveitar a oferta que a PCI está fazendo até o final deste mês . 
 O preço de lista do modelo Amiga 600, sem monitor e sem disco rígido, é US$ 659 . 
 Na promoção, o equipamento pode ser adquirido por US$ 599 (dólar comercial) . 
 Nesse preço estão incluídos um disquete com dez jogos de domínio público, duas caixas de disquetes de 3,5 polegadas, um livro em português sobre o equipamento e um curso, oferecido pela PCI, para aproveitar melhor os recursos do equipamento . 
  Jogador se sacrifica no jogo  
  Do enviado a Pasadena  
 Dos três caminhos que o destino lhe propôs na manhã da finalíssima do Mundial, Roberto Baggio escolheu o mais audacioso e por isso mesmo aquele mais gratificante . 
 Eram 7h30 da manhã, no Marriot Inn de Torrance, vizinhanças de Los Angeles, quando Arrigo Sacchi e o médico Andrea Ferretti chamaram Baggio a uma reunião: 
 «Quero jogar . 
 Aliás, eu vou jogar» . 
 Sacchi e Ferretti confiaram no orgulho do jogador . 
 A ação mais efetiva ocorreu no Dona Marta, um dos morros onde o controle do tráfico é mais violento . 
 Cerca de 50 homens subiram o Dona Marta às 15h45 e às 16h30 . 
 Eles estavam armados de fuzis e vasculharam ruas, becos, casas e barracos . 
 Segundo um soldado que não quis se identificar, eles procuravam a casa da mãe de um dos traficantes . 
 Sete homens não-identificados foram detidos . 
 Na reunião de São Paulo, o único que se manifestou contrário à ida do PMDB para o governo foi o senador eleito e ex-governador paranaense Roberto Requião . 
 A idéia tem adeptos entre os quercistas, como o senador eleito e ex-governador paraense Jáder Barbalho . 
 Pediu apenas que se evitasse o jogo duplo de ser governo e oposição ao mesmo tempo . 
 O Pacaembu, nas mãos da prefeitura, corre o sério risco de deteriorar-se a curto prazo . 
 A segunda vantagem é do comprador . 
 Receberá um conjunto esportivo pronto e com excepcional localização . 
 Não há similar na cidade com a facilidade de acesso oferecida pelo Pacaembu . 
 Hoje, não farão mais isso, agora já tem «Casseta» na Globo, Guel Arraes, Boni vendo além das vanguardas . 
  Lula ou FHC  
 Outra invenção de GB foi a perua . 
 Ele trouxe a perua para a luz clara da nacionalidade . 
 Inventou também o «psicopata-light», os vilõezinhos administrativos que roem o Brasil com pequenas falcatruas . 
  (Pausa)  
 1º Pron -- Viemos buscar o dinheiro que pagamos para você prever o que ia acontecer com nosso mestre nessa eleição pra presidente da República . 
 2º Pron -- Pagamos . 
 E não foi pouco . 
  Falta de chuvas favorece incêndios florestais em SP  
  Não há previsão de entrada de frente fria até quinta-feira próxima  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A baixa precipitação continua afetando quase todo o Estado, embora em algumas localidades das regiões Sudoeste, Vale do Paranapanema e Litoral, ocorreram chuvas suficientes para recuperar parcialmente a reserva hídrica . 
 Estas chuvas favoreceram as culturas de sequeiro . 
 Nas demais localidades da Alta e Média Mogiana, Alta Paulista, Alta Araraquarense e Vale do Paraíba não ocorreram chuvas suficientes para atender a demanda hídrica das culturas . 
 Em alguns momento, as crianças são convidadas a participar do espetáculo e formar a causa do cometa . 
 Nos dias 28 e 29 de julho, o espetáculo vai acontecer às 16h . 
 Hoje e dia 30, o show acontece às 14h30 . 
 Shopping Jardim Sul -- av. Giovanni Grochi, 5.891 -- Morumbi 
 Os técnicos do BC supõem que a expectativa em torno do plano foi também o motivo pelo qual houve um crescimento considerável do patrimônio dos fundos de commodities e os FAF . 
 Nos primeiros 18 dias de fevereiro, os volumes aplicados nesses fundos subiram respectivamente 12,6% e 4,91% acima da variação do dólar . 
 O plano pode ter influenciado ainda os fundos de ações, cujo saldo em dólar saltou 7,84% nos primeiros 18 dias desse mês . 
 A expectativa de que o governo vá conseguir baixar a inflação levou investidores a apostar mais no crescimento do setor produtivo, na valorização das ações . 
 A economista Clarice Pechman, diretora da Anecc (Associação Nacional das Empresas Credenciadas em Câmbio), encontra outro caminho para o dinheiro neste período antes da implantação da URV . 
 Segundo ela, parte dos recursos da poupança se destinou ao mercado paralelo de dólar, que teve uma semana bastante agitada . 
 O salto tecnológico permitirá que muitas das etapas da produção do jornal sejam feitas eletronicamente . 
 A distribuição de fotos entre as editorias, por exemplo, será feita através da rede de computadores, eliminando as cópias em papel . 
 O acesso a informações de agências de notícias internacionais será feito diretamente dos terminais, sem cópias de telex, e os jornalistas terão acesso direto às informações do Banco de Dados da Folha . 
 Cerca de US$ 5 milhões foram investidos na compra dos novos equipamentos . 
 Incluem 120 novos terminais de texto (20% a mais do que o número atual) baseados em microcomputadores IBM 486; 12 terminais para confecção eletrônica das páginas do jornal; e 18 computadores Macintosh Quadra 950 e quatro scanners para tratamento de imagens . 
 A tendência da inflação é de queda . 
 O economista da Fipe prevê para agosto também uma taxa próxima a 1,5%. 
 As maiores pressões na taxa da segunda quadrissemana vieram dos alimentos, devido às altas de hortaliças e café provocadas pelas geadas . 
 6min -- Beguiristain fecha para o meio e chuta de pé esquerdo para fora . 
 8min -- Koeman faz falta em Savicevic . 
 Donadoni cobra . 
 Panucci cabeceia para as redes . 
 Juiz anula apontando impedimento . 
 A visão musical de Toperich é impregnada pelo Romantismo . 
 Tudo que ele toca, incluindo os barrocos Bach e Scarlatti, soa como ultra-romântico . 
 Não por acaso, este chopiniano de carteirinha cita como grande influência o polonês Arthur Rubinstein (1886-1982) . 
 «Adoro música romântica», diz . 
 «Uso bastante os pedais e me sinto mais próximo do emocionalismo de Rubinstein que da racionalidade de Horowitz.» 
  Faxineiros do Metrô suspendem paralisação  
 Os funcionários do setor de limpeza do Metrô suspenderam ontem a greve iniciada na terça . 
 Eles aceitaram proposta da Justiça do Trabalho piso de dois salários mínimos, vale-refeição a CR$ 1.300, cesta básica . 
 O sindicato patronal negou a proposta . 
 O impasse será julgado no TRT . 
  Reitor da Unicamp firma convênio com CE  
 O reitor da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Carlos Vogt, assinou ontem em Fortaleza (CE) convênio para transferir tecnologia do setor de informática para universidades e institutos no Ceará . 
 A Unicamp vai instalar no Ceará um Centro de Alto Desempenho . 
  ERRAMOS  
  Mordida de animais pode jogar o vírus da raiva nos seus nervos  
  KATHY WOLLARD  
 Normalmente, os animais e as pessoas pegam raiva da mesma forma: de uma mordida de animal infectado . 
 O vírus da raiva está presente na saliva do animal doente . 
 Às vezes, a doença pode vir a partir de um arranhão . 
 A maneira mais rara de pegar a raiva é inalando o vírus . 
 Por exemplo, muita gente pode pegar raiva respirando o ar de uma caverna cheia de ratos infectados . 
 Aparentemente, eles respiraram uma espécie de vapor contaminado com a saliva dos ratos . 
  O lugar certo  
 O major do Exército inglês James Hewitt pode vir a ganhar o Oscar de cafajeste do ano . 
 Ele é aquele que acaba de lançar um livro chamado «Princess in Love» (Princesa Apaixonada), que relata com detalhes o alegado caso de amor de Hewitt com a princesa Diana . 
 O livro diz que a primeira vez aconteceu no palácio de Kensington . 
  Audiência  
 Segundo o DataIbope, o debate teve apenas dois pontos de audiência em São Paulo entre 22h30 e 23h45 . 
 No mesmo horário, a transmissão do jogo entre São Paulo e Vélez Sarsfield, pela Rede Globo, teve audiência entre 41 e 45 pontos . 
 Lula não disfarçou o tédio com o debate . 
 Pouco antes de começar o último bloco do programa, brincou com o candidato ao governo do Rio, Jorge Bittar: 
 «Acorda, Jorge, está terminando» . 
  Colaborou MARCELO MIGLIACCIO, da Sucursal do Rio  
 José Zuba Jr., organizador do festival, programou também um ciclo de palestras com a presença dos cineastas Arthur Omar, Júlio Bressane, Walter Rogério, dos jornalistas Inácio Araujo, crítico de cinema da Folha, e David França Mendes, entre outros . 
 A partir de dezembro, a American Airlines passa a servir mais uma capital brasileira . 
 A nova linha, que vai de Belo Horizonte para Miami, será diária . 
 Ainda em dezembro a empresa norte-americana também inaugura rota para Montevidéu, capital do Uruguai . 
 O vôo é continuação da rota entre Miami e São Paulo . 
 Segundo a proposta, os gerentes das empresas do premiê teriam que receber aprovação do comitê antes de colocar em prática suas ações . 
 Berlusconi é proprietário de um conjunto de empresas, avaliadas em mais de US$ 7 bilhões . 
 Tal iniciativa traz uma fria explicação: na ponta do lápis, as empresas estão constatando que tratar um funcionário dependente principalmente se for qualificado custa menos que demiti-lo . 
 Isso porque a empresa terá que investir na seleção, treinamento e adaptação de um novo funcionário e nada impede que ele venha a ser também um dependente . 
  Nomes  
 Já há dois nomes cotados para assumir a batuta do controle dos gastos no governo de FHC . 
 Um deles, o ex-secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 O outro, o ministro do Tribunal de Contas da União, Luciano Brandão . 
 Além do IPC-r, os trabalhadores têm direito a eventuais perdas em URV nos últimos 12 meses até a data-base e no período de março a junho, caso a antiga política salarial fosse mantida . 
 Medidas na forma da lei essas perdas têm sido relativamente pequenas ou nulas, dependendo da data de pagamento . 
 O IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial) de novembro foi de 2,95%, segundo o IBGE . 
 O Ufir foi fixada em R$ 0,6618 para dezembro . 
 Assim, rendimentos até R$ 661,80 recebidos em dezembro deverão ficar isentos do Imposto de Renda na fonte . 
 Daí até R$ 1.290,51, alíquota de 15% e parcela a deduzir de R$ 99,27 . 
 De R$ 1.290,52 a R$ 11.912,40, 26,6% com dedução de R$ 249,09 . 
 Acima de R$ 11.912,40, 35% e dedução de R$ 1.249,65 . 
  Polícia prende chefão da Máfia nos EUA  
 John Stanfa, acusado de ser um dos principais líderes da Cosa Nostra (Máfia siciliana) nos EUA, e outras 20 pessoas foram presas ontem na Filadélfia (Costa Leste) . 
 Segundo o FBI (polícia federal), os presos são «quase todos» os mafiosos da cidade . 
 Três ainda estão foragidos . 
  Zapatistas negam ter acordo com o México  
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional negou ontem por meio de dois comunicados ter chegado a um acordo de paz com o governo do México . 
 O EZLN afirma que as reuniões de San Cristóbal de las Casas (sul), entre 21 de fevereiro e 3 de março, foram «somente diálogo» . 
 Um plano da personagem Henriette, por exemplo, que oscila de pé sobre um balanço como nos quadros impressionistas do Renoir pai, vai sendo mostrado por diferentes perspectivas, até que o corpo da moça se transforma em puro reflexo dos raios do sol . 
 Evidencia-se, assim, a porosidade inteiramente moderna de Renoir, que queria deixar os imprevistos do real penetrarem na imagem . 
 Guitarra elétrica -- Tem cordas de aço . 
 Embaixo de cada corda, existe um captador (tipo de microfone) do tamanho da cabeça de um parafuso . 
 Ele manda o som para o amplificador (tipo de aparelho de som) . 
 Violino -- É tocado com arco, assim como o violoncelo, o contrabaixo e a viola de orquestra . 
 Os arcos são feitos com crina de cavalo (pêlo do rabo) e madeira . 
 As cordas desses instrumentos são de aço . 
 Antigamente, eram feitas de tripa de animais . 
 Este fato não me surpreende, pois acredito que apenas através de uma mostra desse tipo seja possível abrir um espaço de reflexão que permita que se priorize as produções artísticas de acordo com os diferentes contextos em que sejam considerados local ou internacional, um espaço de pensamento que permita traçar genealogias, consolidar leituras possíveis, marcar itinerários e, em definitivo, recompor o mapa não apenas da produção artística no Brasil, mas também das relações entre esse corpus e o da arte contemporânea internacional . 
 Estes tipos de práticas seriam, talvez, as que permitiriam estabelecer uma primeira diferença entre aqueles artistas cuja produção tem uma importância local e aqueles outros cujas obras não são relevantes apenas ao serem consideradas sob uma ótica local, mas que também fazem uma contribuição crítica quando as pensamos fora das fronteiras do Brasil . 
 Na quarta-feira, véspera do feriado de Corpus Christi, a Polícia Rodoviária Federal registrou 29 acidentes no Estado, com duas vítimas fatais e quatro feridos . 
 Nas estradas estaduais ocorreram 96 acidentes na quarta-feira, dia em que começou a aumentar o movimento de saída da cidade . 
 Três pessoas morreram e 15 ficaram feridas . 
 O mercado futuro de IGP-M elevou a projeção de inflação para este mês para 41,51%, o que significa que o mercado aberto está trabalhando com um juro real para este mês de 1,79%, contra 0,94% no dia anterior . 
 O mercado futuro de DI demonstra que há uma expectativa de alta ainda maior no juro este mês, projetando custo do dinheiro de 45,42% para este mês . 
  Cabeças brilhantes  
 Embora remota, a chance de uma aliança nacional entre PPR e PP animou especulações no Congresso . 
 A mais cômica prevê Esperidião Amin (PPR-SC) para presidente e Raul Belém (PP-MG) de vice . 
 Eles são totalmente carecas . 
  Sinal dos tempos  
 Ontem, ao discursar para empresários em São Paulo, o ministro Rubens Ricupero só se referiu ao Plano FHC como Plano Real . 
 Ele veio como representante oficial do mercado de livros argentino e também para conhecer novos escritores brasileiros . 
 A Emece é a editora que publica os livros de Jorge Amado na Argentina . 
 Em entrevista à Folha, Carril disse que a Bienal do Livro tem interesse mais local: 
 «Os mercados editoriais brasileiro e argentino têm muito poucas relações, mas sempre é possível aprender alguma coisa» . 
 A única lição que ele diz ter aprendido foi que a qualidade da indústria gráfica brasileira é muito superior à da Argentina . 
 A Emece imprime 80% de seus livros em São Paulo . 
 c) setores difusores de progresso técnico (informática, biotecnologia, bens de capital, telecomunicações etc.) 
 Além da mistura de critérios, esta classificação elude um fato importante já documentado em outros estudos: a maioria dos ramos industriais brasileiros não precisa de qualquer auxílio para sobreviver . 
 Basta que o governo não atrapalhe com tributos discriminatórios em relação à produção local, mantenha a estabilidade dos preços e do câmbio, e zele pela ordem jurídica . 
 No dia anterior, houve uma enxurrada de dinheiro estrangeiro no mercado com a entrada de US$ 400 milhões . 
 O saldo líquido das operações comerciais e financeiras foi positivo em US$ 145 milhões no dia . 
 O BC (Banco Cemtral) em circular esclareceu que o dinheiro estrangeiro não precisa retornar ao exterior, quando não estiver aplicado no mercado nacional . 
 Os recursos podem ficar em conta corrente, mas os bancos sujeitam-se ao recolhimento de depósito compulsório de 100% do dinheiro ao BC . 
 Michel d'Hooghe, médico da comissão executiva da Fifa, apresenta uma lista de cinco substâncias, consideradas dopantes, apresentadas na urina do jogador: fenilpropanolamina, pseudo-efedrina, não-pseudo-efedrina, netilefedrina e efedrina . 
 A punição definitiva do jogador argentino será anunciada após o término do Mundial . 
 ACM -- Eu também acho . 
 Mesmo com a habilidade so senador Marco Maciel acho muito difícil que isso se concretize . 
 Mas continuo a dizer que não quero vetar ninguém . 
 Folha -- Ou seja, o sr. está com a tese do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), de que deve ser feita uma ampla aliança anti-Lula . 
 Gil Moro, da American Express, diz que em março houve redução no volume de vendas, «mas nada significativo» . 
 Segundo ele, a análise de anos anteriores revela que a queda é normal em março . 
 A redução de até 20% nos setores em que essa influência se verificou, restaurantes e vestuário, por exemplo, foram compensadas, segundo Volpi, pela adesão de outros, que estavam afastados do sistema, como supermercados e companhias aéreas . 
 Pequeno detalhe: 
 Todos nus . 
 Até agora, os produtores contribuem com 20% sobre o total da folha de salários . 
 Com a nova alíquota essa contribuição deixará de ser exigida . 
 A nova forma de cálculo da contribuição foi estabelecida pelo artigo 25 da lei nº 8.870, de 15 de abril deste ano . 
 Por ser uma nova contribuição, sua vigência se dará 90 dias após a publicação (16 de abril), ou seja, 16 de julho . 
 Preparo físico não é sinônimo de longevidade . 
 Aos 72 anos, Leonel Brizola (PDT) não faz exercícios e dorme pouco . 
 Fora dos períodos de campanha, costuma almoçar em casa: arroz, feijão, carne e batatas fritas . 
 Eventualmente, come arroz integral e outros alimentos comprados em locais de produtos naturais . 
  Reservatórios estão com nível em 50% .  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com a Sabesp, a falta de água em alguns bairros de São Paulo é normal e é resultado de aumento do consumo nos dias mais quentes . 
 O nível da água nos principais reservatórios da cidade está em torno de 50% de sua capacidade, segundo a autarquia . 
 O livro chegou a ter o título provisório de «Embracing the Future» (Abraçando o Futuro) . 
 Hoje, nem isso os editores admitem . 
 Schwarcz está limitado, por contrato, a dizer apenas que se trata de uma visão do futuro próximo . 
 Tem algo da trajetória de Gates, mas não é uma autobiografia . 
 Também não é um manual de tecnologia . 
 É sobre a cultura do futuro, «esse mundo no qual você poderá acessar o museu do Louvre por linha telefônica e ver os quadros na tela do seu computador caseiro», diz Schwarcz . 
  Serviço  
 «É muito difícil alguém fechar negócio com alguma casa, sem alugar também uma embarcação para passear no local», diz Cláudia . 
 Segundo ela, outro procedimento comum é a família ou grupo de ocupantes combinarem com os caseiros do local o preparo das refeições . 
 Para os interessados que moram em São Paulo, a Classi pode mandar fotos da ilha escolhida . 
 Com a confirmação, envia o contrato de locação por temporada por fax ou correio . 
 50% do valor do negócio deve ser pago no ato da reserva e o restante no dia da ocupação . 
 (Telma Figueiredo) . 
  CAPITAL DE GIRO  
 O capital de giro representa o volume mínimo de recursos que a futura empresa deverá manter disponível para as despesas iniciais do negócio . 
 Bem como para financiar os estoques de matérias-primas, materiais secundários e de comercialização do produto ou serviço . 
 Além do financiamento de vendas a prazo, quando for o caso . 
 Utilize a tabela para calcular suas necessidades e disponibilidades . 
  Garcia se divide entre Globo e MTV  
  Ator de 'Tropicaliente' mantém mesma performance em novela e em esportivo  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Márcio Garcia não se intimida . 
 Com a mesma desenvoltura que joga vôlei na praia e apresenta seu programa na MTV, o «MTV Sports», interpreta seu personagem na novela «Tropicaliente», na Globo o matuto Cassiano . 
 Carioca de 24 anos, Márcio tem um gás interminável e é um dos raros e verdadeiros exemplos da geração saúde . 
 Pratica todos os esportes, não fuma, não bebe e não come carne vermelha . 
  TJ determina intervenção no município  
  Tribunal de Justiça requisita ação do Estado em função de dívida de US$ 2,9 milhões que não foi paga pela prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Justiça do Estado requisitou ontem intervenção estadual no município de São Paulo . 
 A decisão foi tomada porque a prefeitura não pagou uma dívida de CR$ 3,4 bilhões (ou US$ 2,9 milhões, pelo dólar comercial, o que daria para comprar 414 carros populares) referente à desapropriação de um terreno . 
 Mas a maioria do tribunal entendeu que as prestações de contas intermediárias modificariam a lei 8.713 . 
 Uma resolução do TSE não teria força para mudar a lei . 
 O assunto foi discutido no TSE durante um mês . 
 Quando entrou em votação, há duas semanas, provocou um empate . 
 O desempate, que coube ao ministro Pádua Ribeiro, teve que esperar até a noite de anteontem . 
 Depois de aprovada em sessão administrativa que terminou às 22h de anteontem, a contabilidade ainda foi assunto de uma reunião entre presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, e o vice, Carlos Velloso . 
 A discussão durou até às 23h45 . 
 Junqueira também disse que a promulgação «fatiada» das propostas aprovadas pelo Congresso revisor é «perigosa» . 
 O procurador concorda com a maioria dos ministros do STF, que considera o processo revisional único: 
 «Que o processo é indivisível não há a menor dúvida . 
 Resta saber se a promulgação fatiada torna nulo o princípio da indivisibilidade.» 
 Junqueira disse que vai aguardar a promulgação de uma emenda revisional para «fazer alguma coisa» . 
 O procurador disse que, se o assunto for questionado no STF, o tribunal terá três alternativas, todas elas negativas para o governo e para a revisão: suspender as promulgações; declarar que só terão validade no final do processo; ou encerrar o processo de revisão . 
 Assim, a promulgação do FSE pode ter de aguardar o fim da revisão ou provocar o fim da própria revisão . 
  O PERSONAGEM  
  Procurador do Rio dá palestra em São Paulo  
 O procurador Antônio Carlos Biscaia (foto), do Rio de Janeiro, estará em São Paulo hoje para dar a palestra «O Ministério Público e a Criminalidade Moderna: Desafios e Perspectivas» . 
 O evento será realizado às 19h na sede do Ministério Público de São Paulo, na rua Líbero Badaró, 600 (centro) . 
 Carteira com US$ 800 é encontrada no metrô . 
  Esqueceram de mim!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: as cabines de votação eram todas da Antártica . 
 Todas com o logotipo da Antártica . 
 Cliente da agência de publicidade DM9, do Nizan Guaranaes . 
 A mesma que fez a campanha do Don Doca FHC . 
 Eu acho que o Nizan fez um pacote: patrocinou as cabines e elegeu o presidente tudo ao mesmo tempo . 
 E olha a ironia: não pode beber no dia da eleição mas as cabines eram da Antártica . 
 E outra ironia: as cabines eram da Antártica e a gente que fica de ressaca? 
 Ressaca de pleito caído . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E se o Quércia tivesse ganho, a manchete da Folha devia ser assim, apenas uma palavra: 
 «Truco!» 
 Rarará! 
 Mas como não venceu ele vai estrelar aquele filme «Esqueceram de Mim 2» . 
 E o Brizola «Esqueceram de Mim 3» e o Amin «Esqueceram de Mim 4» . 
 O Amin e o Maluf, o turco circuito: 
 «Esqueceram de mim, brimos» . 
 Rarará! 
 Seria muito mais adequado limitar a prisão para criminosos que representem perigo físico concreto . 
 Delitos leves poderiam ter penas alternativas, como multas pesadas e prestação de serviços comunitários . 
 A sociedade só teria a ganhar . 
 Haveria, desde logo, um desafogo dos presídios superlotados, o que ensejaria maior controle e melhor administração das penitenciárias . 
 Em segundo lugar, delinquentes leves não seriam misturados aos realmente perigosos, circunstância que faz da suposta reeducação uma aula do crime . 
 Há por fim o efeito financeiro positivo, já que o ônus do contribuinte seria atenuado . 
 É evidente que uma mudança como essa não resolveria a crise das prisões de uma vez, nem erradicaria completamente embora sem dúvida contribuisse para evitar episódios pontuais como o que envolveu d. Aloísio . 
 Só medidas ousadas e profundas que ataquem o problema pela raiz, no entanto, podem evitar que continue a deterioração progressiva do sistema prisional, cujas repercussões sobre os níveis de violência e insegurança enfrentados por toda a sociedade seriam tão diretas quanto nefastas . 
 Às 12h, houve uma troca de tiros entre policiais civis da 17ª DP (Delegacia de Polícia), policiais militares e traficantes . 
 Ninguém ficou ferido nem houve prisões . 
 Os agentes tinham ido ao morro em busca de testemunhas . 
 De acordo com a Polícia Civil, as «bocas» de cocaína e maconha da Mangueira estão sendo disputadas a bala pelas quadrilhas lideradas por Polegar e Manino . 
 O que quero dizer é que a avaliação de uma obra depende muito da disposição prévia do crítico . 
 Se ele quiser destruí-la, nada o impedirá de fazê-lo nem mesmo a qualidade da obra em questão . 
 Tomemos o «Hamlet» (de Shakespeare, não o do Zé Celso) . 
 O crítico poderia escrever: 
 «Um texto confuso, em que não se sabe se o protagonista é louco de verdade ou se finge sê-lo, e cujos buracos na trama são preenchidos por longos e tediosos monólogos em que despontam frases idiotas como 'Ser ou não ser, eis a questão' ou 'Há mais coisas entre o céu e a Terra do que sonha sua filosofia' . 
 Em certos momentos, para fazer avançar a ação, o autor chega a apelar ao artifício fácil de fazer aparecer um fantasma . 
 Aparentemente sem saber que desfecho dar a seu estapafúrdio enredo, o autor coroa tudo com um dos finais mais ridículos da história do teatro, em que morre literalmente todo mundo, uns envenenados, outros feridos à espada . 
 Em suma, o tipo do espetáculo que deve agradar uma classe média ociosa que nunca ouviu falar em Corneille e Racine.» 
 São os perigos desse tipo de delirante arbitrariedade que, por gostar de Marcelo Coelho e admirá-lo, gostaria que ele evitasse em sua coluna . 
 A decisão, que custará R$ 700 milhões aos cofres públicos, teve objetivo de equiparar os salários do funcionalismo público . 
 Entretanto, as direções do Congresso e Judiciário passaram a reivindicar reajustes salariais semelhantes . 
 O 360, menor modelo da linha, tem chip 486SL, 33 MHz, tela monocromática, 4 Mbytes de memória RAM (que podem chegar a 20 MBytes), disco de 170 Mbytes e placa fax/modem . 
 O modelo 360C tem as mesmas características e tela colorida de matriz ativa . 
 Uma pesquisa criativa é um dos fatores de inovação . 
 Ela abrange todo o trabalho, é a força diretora da empresa, que determina a sua cultura característica, desde sua política até sua organização . 
 A atividade de pesquisa de uma empresa tem de estar a par não apenas dos últimos avanços científicos, como também estar aberta ao mercado a que serve, em particular ao mercado mundial . 
 Uma administração eficiente recai na informação detalhada e essencial . 
 A informação tecnológica, que revolucionou a transmissão de informações, em termos de velocidade e quantidade, fez todavia pequenos progressos no melhoramento da informação fornecida às gerências, em particular àquelas que utilizam critérios de inovação e que são confrontadas com uma deslumbrante taxa de mudanças . 
  Bananeira, sim  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Depois o pessoal ainda fica bravo quando alguém diz que o Brasil não passa de uma imensa república bananeira . 
 Em qualquer país apenas um pouquinho mais sério do que o Brasil, todo mundo leva em conta que qualquer procedimento judicial pode terminar com uma de duas hipóteses: absolvição ou condenação dos acusados . 
 No Brasil, não . 
 Tome-se o caso dos crimes eleitorais de que são acusados os dois principais candidatos à Presidência, Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O TSE adiou para depois do primeiro turno uma decisão a respeito, mas ninguém com um dedo de juízo acredita que qualquer um dos dois possa ser condenado . 
 Muitos lubavitchers, para quem o líder morto voltará como o Messias, continuam a visitar o cemitério onde ele foi enterrado . 
  (FCz)  
  40 mil fotos  
  Funcionários  
 . 
  33 pesquisadores (entre pós-graduados, graduados e técnicos)  
 . 
 A «emenda Jobim» permite reformas a cada dez anos, previamente autorizadas por referendo popular . 
 O quórum é alto (3/5 dos congressistas), mas as votações são em sessão unicameral (Câmara e Senado juntos) . 
 Atualmente, a única possibilidade de mudança da Constituição é a aprovação de emendas constitucionais, que exigem quatro votações (dois turnos na Câmara e no Senado, separadamente) . 
  Vendas a prazo diminuem 14,5% neste mês  
 As consultas ao sistema SPC (vendas a prazo) até o dia 27 deste mês ficaram em 458,33 mil, com queda de 14,5% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Os dados são da Associação Comercial de São Paulo . 
 Sobre fevereiro houve aumento de 8,6% nas consultas ao sistema . 
 O Telecheque (vendas à vista) também teve recuo no total de consultas no confronto entre os dois meses de março . 
 Até o dia 27 deste mês, foram 1,12 milhão de consultas, contra 1,17 milhão no mesmo período de março de 93, numa queda de 3,7% . 
 Sobre fevereiro de 94 houve alta de 0,7% . 
 Osiris lembra que o contribuinte pode se antecipar e comunicar à Receita erros em sua declaração, «pagando multa de apenas 20%» sobre o imposto devido . 
 «O secretário não deve ter idéia de quanto recebe um médico hoje no Brasil», disse o presidente do Centro Médico de Ribeirão Preto, Celso Henrique Paschoal, 49 . 
  UDR critica declaração de Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da UDR (União Democratica Ruralista), Roosevelt Roque dos Santos, enviou carta ontem ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, protestando contra suas críticas à entidade . 
 Santos se diz «estupefato» com as afirmações do ministro e cita a chamada da Folha na primeira página da edição do último dia 14: 
 «Ricupero sugere aos sem-terra atacar UDR» . 
 «Sua atitude atingiu as raias da irresponsabilidade», afirmou Santos na carta . 
 Palmeiras -- «Gostaria que a Folhinha falasse mais sobre o Palmeiras e, se possível, que publicasse um poster com todos os jogadores . 
 JOSÉ CARLOS FERREIRA, 12, Centralina, MG.» 
 Games -- «Queria que a Folhinha publicasse coisas sobre as fitas do Atari todos os sábados . 
 JONAS C. MOCI, Novo Mundo, SP.» 
  Empresário sequestrado consegue fugir de cativeiro  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Luis Felipe Raunheitti, 37, filho do deputado federal Fábio Raunheitti (PTB-RJ), conseguiu fugir na madrugada de ontem do cativeiro onde estava, desde o dia 1º de março, quando foi sequestrado . 
 Cerca de 10 kg mais magro, o empresário teria aproveitado o cochilo de dois sequestradores para fugir pela porta da frente da casa usada como cativeiro, em Bento Ribeiro (zona norte) . 
 Segundo a família, Luiz Felipe pulou, na fuga, um muro de aproximadamente dois metros e foi perseguido por cães do quintal vizinho . 
 Ferido nas pernas e nos braços, o empresário teria corrido uma distância de cerca de um quilômetro até refugiar-se em uma casa vizinha a um motel . 
  SALÁRIOS  
 Os salários em real não estão congelados . 
 Pode haver livre negociação . 
 Na primeira data-base anual serão corrigidos pelo IPC-r acumulado desde julho de 94 . 
  Fóssil pode ser o mais antigo primo humano  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas dos EUA descrevem na edição de hoje da revista britânica «Nature» quatro fósseis de primatas escavados recentemente em Shanghuang, sudeste da China . 
 Os fósseis têm cerca de 45 milhões de anos e incluem aquele que pode ser o mais antigo dos antropóides (animais semelhantes ao homem) . 
  Aprenda a falar ao telefone em inglês  
 Falar ao telefone em inglês pode ser um problema para executivos e secretárias . 
 Para ajudar esses profissionais, o Berlitz Centro de Idiomas criou um curso de 40 horas que ensina como se comunicar com eficiência ao telefone . 
 A escola também tem um curso específico de inglês para correspondência . 
 Os programas podem ser individuais ou em grupo . 
 Informações: (011) 881-3877 . 
  Aluguéis terão deflator na conversão  
  Governo quer negociar índice com inquilinos e proprietários; demais contratos serão discutidos com Congresso  
  VIVALDO DE SOUSA  
  e GUSTAVO PATú  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai definir até o final do mês a aplicação de um deflator (índice de redução da inflação) na conversão para o real dos contratos de aluguéis que estavam em cruzeiros reais quando entrar em vigor a nova moeda . 
 Os demais contratos da economia que estiverem em cruzeiros reais terão um deflator discutido pelo Congresso, informaram ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
  Contra o monopólio  
 A Anust (Associação Nacional dos Usuários de Telecomunicações) apresenta amanhã, durante reunião com líderes do PMDB, um documento em favor da quebra do monopólio da Telebrás . 
  Plano irreversível  
 Alencar Burti acha que a saída de FHC seria desastrosa para o país . 
 E pede que o Congresso aprove o ajuste fiscal, que é fundamental para o plano . 
 Outra é incentivar pequenas empresas, que absorvem pessoas demitidas nos processos de reestruturação das grandes corporações . 
 Na ótica liberal, porém, isso é insuficiente para evitar que o gasto com seguro social pressione o déficit público este sim o inimigo número um do neoliberalismo . 
 Cerca de 80% dos 1.100 petroleiros aderiram à greve na avaliação do sindicato da categoria (filiado à CUT) . 
 A Superintendência da Refinaria tem avaliação semelhante do movimento na Regap, que chegou a ser ocupada por um grupo de 80 petroleiros no final da tarde de segunda-feira . 
  Protesto tenta impedir obra na Faria Lima  
  Movimentos fazem manifestação na missa de aniversário da cidade; prefeitura diz que desapropriações são irreversíveis  
  Da Reportagem Local  
 Os movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva inciam hoje uma ofensiva contra a obra de extensão da avenida Faria Lima . 
 Às 9h, seus integrantes levam faixas e cartazes na missa de aniversário da cidade, na catedral da Sé . 
 Durante a tarde, manifestantes distribuirão panfletos nos bairros que serão cortados pela avenida . 
 A Secretaria do Verde e do Meio Ambiente realiza amanhã uma audiência pública para debater o Eia-Rima (Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental) da obra de extensão da Faria Lima . 
 Os estudos analisam as consequências da obra para o meio ambiente e para os moradores da região . 
 Além disso, a fluoretação da água servida à população deve ser expandida . 
 O flúor é um elemento químico que reduz o índice de cáries . 
  Outros países  
 O mesmo problema do alto índice da cáries que atinge o Brasil também ocorre em países de Primeiro Mundo como Japão e França, segundo Maria Fidela . 
  Duas páginas de estatísticas fazem 'raio x' da competição  
  Da Redação  
 Com o Mundial dos EUA, as estatísticas ganham mais importância na cobertura esportiva da Folha . 
 O caderno Copa 94 vai trazer, diariamente nas páginas 2 e 3, os principais números do torneio . 
 As estatísticas serão passadas à Redação pelo Datafolha . 
 Pioneiro no país nesse tipo de estudo adotado pela primeira vez na Copa de 1986 (México), o instituto vai acompanhar e quantificar todas as partidas do Mundial televisionadas para o Brasil . 
  História se repete  
 O leitor Carlos Eduardo Belchior adere à fax-inação para lembrar que o São Paulo viveu a crônica da derrota anunciada por um jornal local . 
 Depois de ser Campeão Mundial em 92, o tricolor sofreu a sua primeira derrota lá em Araras (gol de Alexandre) . 
 Além de cumprir tabela, essa etapa define a lista dos 44 que formarão a elite do esporte no próximo ano . 
 Os brazucas com vaga garantida são: Fabinho Gouveia, Flávio Padaratz, Jojó de Olivença, Peterson Rosa, Victor Ribas e Renan Rocha, Guilherme Herdy e Ricardo Tatuí . 
 Na fila, esperando o resultado do Coke Classic, está o santista Piu Pereira . 
 Tudo indica que, em 95, 20% dos melhores do mundo serão brasileiros . 
  Fleury resiste em dar apoio a Quércia  
  Governador recusa apelo de seu antecessor; decisão cria novo foco de atrito dentro do PMDB paulista  
  EMANUEL NERI  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do que esperava, Orestes Quércia não obteve ontem o apoio do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, para sua candidatura a presidente da República . 
 «Não é o momento de se discutir candidatura», disse Fleury . 
 No domingo, Quércia foi ao palácio pedir seu apoio . 
 A decisão de Fleury, que também tem planos presidenciais, poderá criar um novo foco de crise entre ele e seu antecessor . 
 Quércia contava com o apoio de Fleury . 
 No final da tarde de ontem, após reunião com a bancada federal do PMDB, o ex-governador disse que Fleury lhe informara que não pretendia se candidatar a presidente . 
 «Saio candidato com o apoio do PMDB de São Paulo», declarou . 
 Segundo ele, a maioria da bancada federal também o apoiava . 
 Fleury deu outra versão para esse apoio . 
 «A bancada não tomou nenhuma decisão» . 
 À noite, Marquinho seria transferido para a DAS (Divisão Anti-Sequestros) da Polícia Civil, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 O pai de Romário foi sequestrado há dez dias, na Vila da Penha (zona norte) . 
 No domingo, ele foi libertado pela PM . 
 Estava em uma casa em Nova Iguaçu (30 km do Rio, na Baixada Fluminense) . 
  (ST)  
 Ele pediu que cada militante dedique pelo menos uma hora de seu dia para convencer os eleitores a votarem nele . 
 No início do comício, o candidato a senador por São Paulo João Herrmann (PPS) fez críticas a Fernando Henrique . 
 Segundo ele, «só falta um quepe militar para termos no palanque dele (FHC) todos os que apoiaram a ditadura» . 
 Nunca foi tão caro andar de ônibus na cidade . 
 Não há nada que justifique a fixação de tarifa em R$ 0,50 . 
 A não ser o desejo da administração de reduzir, a qualquer preço, o nível de subsídios ao sistema de transporte coletivo e a sua indiferença à situação de penúria da maioria da população . 
 Levantamentos por nós realizados mostram que a tarifa média diária, de fevereiro a maio deste ano, foi de 0,39 URV . 
 Este foi o período definido pelo governo federal para a conversão das tarifas públicas em URV . 
 Não é tudo . 
 Napoli desde fevereiro está antecipando compras . 
  (MCh)  
 Folha -- Estes momentos difíceis também fazem parte da seleção . 
 Como você contribui para torná-los mais suaves? 
 Tande -- Dentro da seleção tem momentos em que ficamos muito presos . 
 Claro que a concentração é importante, pois a gente se cuida mais, se alimenta melhor . 
 Por exemplo: eu moro no Rio e vou querer ir à praia, ficar até às cinco da tarde . 
 Então, eu tentando dar alegria, animar o pessoal, o tempo passa mais rápido . 
 Às vezes tem uns que ficam tristes, então procuro animar sempre que possível . 
 Para teenagers, a Fenit mostrou uma moda que imita a dos pais . 
 «Hoje o filho está mais próximo dos pais, não existe mais aquela rivalidade como nos anos 70», afirma Calderini . 
 O jeans, por exemplo, tem o mesmo corte . 
 A calça do adolescente ganhou apenas algumas etiquetas e galões maiores . 
 A febre das instalações não é exclusividade brasileira . 
 Tomou impulso no final dos anos 80, acabando por tornar-se quase sinônimo de artes plásticas nesta década . 
 Graças às instalações (a partir da tradição das obras conceituais modernas e contemporâneas), a arte hoje pode ser definida simplesmente como «materialização de uma idéia» e não mais o domínio de uma técnica ou de um talento específico para pintura, escultura etc., como numa perspectiva mais clássica . 
 «Uso materiais e técnicas dependendo do que quero materializar . 
 Neste caso, não queria construir uma narrativa . 
 No espaço que criei para a Bienal, as pessoas são a performance . 
 Elas criam suas próprias narrativas quando entram no espaço», diz Waleska Soares, 37, cuja sala na Bienal tem o chão coberto por 16 mil rosas e dois trapézios pendurados por fios de cabelo no teto . 
 Souza fez o segundo gol do Rio Branco, de pênalti, anteontem . 
 O contato entre as diretorias foi firmado antes da chegada ao clube do treinador Carlos Alberto Silva . 
 O objetivo desse revezamento é poupar o time titular para que ele chegue às fases decisivas da competição sem problemas de ordem física . 
 O Palmeiras já está classificado às quartas-de-final por ter vencido o primeiro turno da segunda fase no Grupo F. As chances de ganhar também o segundo turno são remotas . 
  Marli Helena Hermógenes Campinas, SP  
 'Luciano acredita no nosso esporte' . 
 Parabéns à Bandeirantes pela excelente transmissão do mundial de vôlei masculino . 
 O Luciano do Valle realmente acredita no nosso esporte . 
 A Associação Canadense de Franchising também estuda a possibilidade de criar uma auto-regulamentação, que complemente a atual legislação (a qual segue a mesma linha do projeto de lei Magalhães Teixeira, que já deveria ter sido aprovado, mas parece ter se perdido nos meandros do nosso laborioso Congresso Nacional) . 
 Entre as idéias discutidas no Canadá está a instituição de um fundo de seguro, destinado a indenizar as perdas sofridas por franqueados em decorrência de abusos ou fraudes praticadas pelos respectivos franqueadores em descumprimento das normas de auto-regulamentação que venham a ser estabelecidas . 
  Alento especial  
 Ronaldo Aragão (PMDB-RO), com cassação pedida pela Comissão de Justiça, está à toda . 
 Fez emenda ao Orçamento elevando de US$ 2 milhões para US$ 5 milhões a dotação da companhia de telecomunicações de Rondônia . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PP na Câmara, Raul Belém, sobre o apoio de seu partido, que lidera a corrida estadual em Minas e no Paraná, a FHC: 
 Nesses Estados, os tucanos impedem que seu candidato suba nos palanques de quem está na frente e, se ficarem assim, vão atrapalhar o Fernando Henrique . 
  «Literatura contemporânea evita os lugares perigosos», diz escritor  
  Da Reportagem Local  
 Ryszard Kapuscinski escreveu a maioria de seus livros no limite do perigo arriscando a própria vida . 
 Com isso, rompeu os limites dos gêneros literários, criando uma prosa forte cuja classificação ainda não é das mais claras . 
 Folha -- Por que você não escreve mais sobre a Polônia? 
 Ele não acredita, entretanto, que haja uma explosão de preços este mês . 
 «A tendência é de acomodação nas próximas semanas e a inflação fique no patamar atual» . 
 Segundo a avaliação de Simonsen, o plano é «bem feito e tecnicamente consistente» . 
 Ele diz que existem alguns problemas operacionais, que são administráveis . 
 «É a aplicação do plano que vai definir seu sucesso ou não», disse . 
 Folha -- Na sua opinião, qual a saída para essa crise entre os três Poderes? 
 Humberto Lucena -- A saída é o entendimento entre o sr. presidente da República, o Legislativo e o Judiciário, visando encontrar uma solução via medida provisória . 
 Essa solução poderia vir, inclusive, através do projeto de conversão (da MP 434) . 
  'O Mistério de Irma Vap' sai de cena 8 anos depois  
  Comédia termina hoje sua última temporada, com lotação esgotada  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: O Mistério de Irma Vap  
  Autor: Charles Ludlam  
  Elenco: Marco Nanini e Ney Latorraca  
  Quando: hoje, às 21h  
  Lotação: 1.156 lugares, todos já vendidos  
 «O Mistério de Irma Vap», comédia do norte-americano Charles Ludlam, tem sua última apresentação regular hoje em São Paulo . 
 Marco Nanini e Ney Latorraca fizeram rir mais de 1 milhão de pessoas nos oito anos em que a peça esteve em cartaz . 
 O espetáculo estreou no Rio de Janeiro em 1986 e em São Paulo dois anos depois . 
 Além disso, viajou por mais 16 cidades do país . 
 Foram 1.301 apresentações . 
 Os ingressos para hoje já estão esgotados . 
 Da última vez que a dupla Nanini/Latorraca pensou em encerrar a história de seu maior sucesso, no ano passado, mais de 2.000 cartas chegaram ao teatro Cultura Artística, em São Paulo, pedindo uma mudança de idéia . 
 Desta vez, de acordo com um comunicado à imprensa assinado pelos dois atores, «Irma Vap se despede, entrando calmamente para o repertório da Companhia do Pequeno Teatro da Aldeia Abandonada» . 
  Polícia prende no RS candidato a deputado  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato a deputado estadual pelo PMN no Rio Grande do Sul, Eliseu Martins da Silva, foi preso anteontem acusado de estelionato . 
 A polícia gaúcha cumpriu um mandado de prisão da Justiça do Paraná, expedido no ano passado . 
 Silva, acusado de integrar uma quadrilha de falsos padres, foi levado para o presídio central de Porto Alegre . 
 Junto com santinhos de Silva, havia panfletos o tratando de «padre Martins», que seria «clarividente, exorcista» e agiria contra «batuques e feitiçarias» . 
 Outras duas salas especiais, do venezuelano Jesús Soto e do americano Robert Rauschenberg (que desembarca aqui hoje), são com a de Chamberlain a comprovação internacional da tese de Aguilar . 
 Chamberlain falou com a Folha por telefone na sexta-feira, de seu ateliê em New Hampton (Nova York) . 
 Para ele, sua escultura é contemporânea porque nela o suporte tradicional da escultura, uma base a partir da qual ela se ergue no sentido vertical, já não existe . 
 «Para conseguir a espontaneidade que eu pretendia dar à escultura, foi necessário abandonar o eixo habitual, que mesmo no modernismo ainda persistia», disse . 
  Governo francês quer dar a juízes poder sobre reprodução assistida  
  Das agências internacionais  
 O governo da França anunciou ontem que vai exigir que qualquer implante de embriões capaz de dar filhos a casais inférteis passe pela arbitragem de um juiz . 
 O gabinete pretende propor este mês ao Senado novas leis endurecendo o controle sobre a reprodução assistida o conhecido «bebê de proveta» . 
 «Queremos estar o mais próximo possível da natureza e evitar práticas de engenharia genética», disse a ministra da Ação Social Simone Veil . 
 Para ela, devem ser «impostos limites, sem impedir que mulheres inférteis possam ter filhos, se desejarem» . 
 A Dijon oferece planos de pagamento de 30 e 45 dias . 
 Sem juros . 
 Na Onix Jeans, os prazos para pagamento vão de 30 a 120 dias, com juros de 4% ao mês . 
 Na Polato, os móveis são de polipropileno, não usam parafusos e podem ser empilhados . 
 A cadeira ge espaldar baixo da linha Miami custa CR6 3.980, a mesa, CR$ 14,6 mil e a espreguiçadeira, CR$ 28,8 mil . 
 Os preços são à vista . 
  (RP)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Tidelli (881-5859), Donatelli (283-4033 e 288-9233), So Mobile (299-9918), Polato (267-1601), Tec Lustre (267-1009), Armando Cerello (853-3400), Arrendamento (950-6011 e 950-6972) . 
 Gordon, 25, corre sua terceira temporada na Indy, sem nunca ter obtido uma vitória . 
 Sua melhor colocação este ano foi um terceiro lugar em Detroit, dia 12 de junho . 
 É o quarto colocado no campeonato, com 66 pontos, atrás de Unser Jr., Fittipaldi e Mansell . 
 Rany Tours (224-8883) -- Nove dias, nas mesmas condições, roteiros e preços da Fun Tour . 
 Rubiatur (258-6555) -- Viagem via Caracas, com programa mínimo de quatro dias, com traslados, hospedagem em hotel tipo «casa de campo» . 
 A parte aérea custa US$ 812 (CR$ 459 mil) . 
 A terrestre sai por US$ 551 (CR$ 311,3 mil), em apartamento standard, e US$ 640 (CR$ 361,6 mil), no luxo . 
 A noite extra custa, respectivamente, US$ 140 (CR$ 79,1 mil) e US$ 170 (CR$ 96 mil) . 
 Petronio Vejo o palco como um quadro, onde tenho que colocar gestos . 
 Gosto de imaginar essa exposição de gestos como uma espécie de banquete: algumas pessoas verão uma coisa, outras pessoas verão outra coisa . 
 É quase impossível ver o quadro total e este é o ponto mais importante para mim . 
 Não tento contar uma história, não procuro mostrar uma experiência coletiva que deve ser captada imediatamente pelo público . 
 Quero que cada pessoa da platéia descubra alguma coisa diferente . 
 A direção executiva do Datafolha é exercida por Antonio Manuel Teixeira Mendes e a direção operacional, por Gustavo Venturi . 
 A pesquisa foi coordenada por Deise de Alba . 
 Aos 22 anos, Ornella Muti passeia sua «travolgente» (arrebatadora) beleza em dois episódios de enganos que terminam tragicamente . 
 No primeiro, é a moça que pede carona a um conquistador barato; no segundo, apaixona-se por um tipo de sorriso angelical e intenções nem tanto . 
 Cobrar desempenho daqueles olhos e daquele sorriso? 
 Ornella é de fechar o comércio, a indústria e todo o setor de serviços . 
 «Os Novos Monstros» inclui ainda um episódio telegráfico sobre um atentado mafioso, um hilariante momento de pastelão passado na cozinha de um restaurante ao qual chega «Gianni Agnelli» e fina companhia e o «grand finale», com Sordi agora empenhadíssimo, à beira de um túmulo . 
 O episódio final serve como síntese do espírito da comédia italiana e universal, que é rir mesmo, e principalmente, na tragédia . 
  MATEMÁTICA  
 O Kumon Instituto de Educação promove hoje encontro para discutir a matemática no ensino . 
 Informações tel. 887-1869 . 
  ADMINISTRAÇÃO  
 A Dextron Consultoria promove em janeiro cursos no exterior para executivos . 
 Informações tel. 61-4391 . 
 Comparada à mesmice sufocante dos «sexos e restos», a fábula de Newell é puro oxigênio em terra poluída . 
 Um convite aos melhores sentimentos; um doce sopro no coração . 
 A democracia dos sentimentos; ele nos convence, é bem mais suave do que a tirania dos sexos . 
 Por que não experimentá-la fora das telas? 
 JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista e professor de Medicina Social na Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
 É autor de «Inocência e Vício -- estudos homoeróticos» 
 Dos três, só um deveria ser nomeado . 
 Diante da qualidade da lista tríplice oferecida à escolha de Itamar Franco, originária do Movimento pela Ética na Política, o presidente preferiu aumentar a comissão e nomear os três . 
  O mago  
 O ministro Fernando Henrique adverte que os economistas que fazem estudos de previsão de inflação não têm autoridade para fazê-los . 
 Seu argumento mais sólido: 
 «Eles não são magos» . 
  Bota bicolor G (CR$ 123,731)  
 A calça básica (CR$ 145,240) da Huis Clos fica mais moderna com a sobreposição de camisetas . 
 A branca de manga comprida (75,60 URVs) é Zoomp e a curtinha (34,29 URVs) Ellus . 
  Tênis Adidas (98 URVs)  
 Calça Adidas (134 URVs) da Zoomp fica urbana com suspensórios (31,08 URVs) Varal . 
 Camisa branca sob regatinha (12,60) da Forum 
 A próxima partida entre as equipes acontece dia 20 de maio, no Pacaembu . 
 O vencedor de hoje jogará por um empate na 2ª partida . 
 A venda de Rivaldo para o PSV, da Holanda, pode ser concretizada ainda esta semana . 
 O representante do clube holandês, Rubens Scuoppo, disse que haverá uma reunião entre os dirigentes para analisar o pedido do jogador US$ 1,5 milhão (CR$ 1,65 bi) e do Mogi Mirim (equipe dona do passe) US$ 4 milhões (CR$ 4,42 bi) . 
 14 de outubro -- Integrante do Hamas sequestra um soldado israelense em Israel, pondo em risco o plano de paz . 
 As autoridades palestinas, sob pressão israelense, prendem centenas de ativistas . 
 19 de outubro -- Um terrorista do Hamas explode um ônibus em Tel Aviv em um atentado suicida, matando outras 22 pessoas . 
 O ataque do deputado petista se devia à qualificação de Lula, por Macedo, como o candidato do diabo . 
 Isso não foi lembrado pelo programa, mas o pronunciamento recebeu críticas pesadas, algumas não inteiramente sem razão . 
 Uma delas ao PT e à própria Igreja Católica: 
 «É um partido formado por ideólogos materialistas e de outra parte pela Igreja Católica . 
 Um partido radical, que apóia aborto, que apóia homossexualismo e tem Fidel Castro como grande estadista . 
 Fidel que proibiu a liberdade religiosa e botou pastores na cadeia.» 
 Mas na hora de concluir e apontar as linhas do futuro, Conceição reafirma a precariedade do presente: 
 «Não está terminado o processo de reestruturação das economias centrais no que concerne a estabelecer claramente uma nova divisão internacional do trabalho ou uma nova ordem econômica internacional, na qual se confirme, de vez, a perda da hegemonia norte-americana» (p . 
 52) . 
 Se a análise das estruturas conduz a essa (in)conclusão, nem por isso Conceição desanima ao reafirmar suas crenças . 
 Assim, mesmo se a crise global ainda não tem desfecho, seria possível afirmar as vantagens do «capitalismo organizado» (modelos como Japão e Alemanha) . 
 Apesar do futuro estar mais incerto do que nunca, Conceição insiste na lição de que fracassaram mais os países anglo-saxões (Inglaterra e EUA) que pregaram e universalizaram as políticas ultraliberais de ajuste e desregulamentação . 
 Segundo De La Vecchia, em outubro, os aumentos de preços da indústria de móveis, eletrodomésticos e eletrônicos subiram 4%, em média . 
 «Estou repassando integralmente para os preços dos meus produtos.» 
  (MCh e FF)  
 Na Conferência Leste, Atlanta, New York, Orlando e Chicago são favoritos diante do Miami, New Jersey, Indiana e Cleveland, respectivamente . 
 Na Oeste, além do Seattle, San Antonio (contra Utah), Houston (contra Portland) e Phoenix (contra Golden State) despontam com maiores chances de vitória . 
 A proprietária da casa, identificada como Rosana, diz que as garotas são «clientes da casa» . 
 Ela se recusou a dar entrevista ao ser informada que a reportagem era sobre casas noturnas onde é possível encontrar garotas de programa . 
 «Minha casa não é desse tipo . 
 Se algumas garotas vêm aqui é por conta delas», afirmou . 
  Tendência de alta se reverte  
 As taxas dos CDBs prefixados pararam se subir e até caíram na última semana, depois que o Banco Central flexibilizou as regras do compulsório . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 19 úteis pagavam 3,59% brutos para grandes investidores . 
 Se a Ufir variar 1,5% este mês, o resgate líquido será de 2,96%, praticamente o que vem dando a caderneta de poupança . 
 Serra -- Ela poderia estar lá em uma ronda normal... 
 Folha -- Como está sendo montado o banco de dados sobre o crime no Rio com base nas informações fornecidas pelas forças envolvidas na operação? 
 Com a palavra, a Executiva do PT paulista . 
 Reunida na segunda-feira para tentar reconstituir o hímen moral do partido, a direção do PT de São Paulo disse, em nota oficial, que as doações foram legais . 
 No meio da campanha, entre a lei e o justo, o PT ficou com o «justo», permitindo que Lula utilizasse caminhão de um sindicato, em aberta afronta à legislação . 
 Hoje esses bancos e corretoras já estão no mercado administrando posições próprias . 
 Ou seja, estão aplicando dinheiro do próprio patrimônio no mercado brasileiro . 
 A Merrill Lynch, para se ter uma idéia, já foi a responsável por 10% do giro financeiro diário das Bolsas . 
  (NH)  
 Segundo ACM, até a implantação do Plano Real a dúvida das pessoas era saber se FHC iria chegar ao segundo turno . 
 «Agora a dúvida é saber quem vence já no primeiro.» 
 ACM e FHC disseram, durante discurso na cidade, que «Lula está torcendo para a derrota da seleção brasileira na Copa porque quer ver o povo sofrendo ainda mais.» 
 Tereza diz que «não existia defasagem antes da mudança da política cambial . 
 Agora, existe . 
 E deve entrar no cálculo o IPC-r . 
 Ele reajusta os salários e representa custo para as empresas.» 
 O ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega concorda com o diagnóstico da armadilha . 
 Para ele, as medidas adotadas pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) são, compara, como colocar a mão para sentir a temperatura da água . 
 «Não dá para mergulhar.» 
 Desde o dia 8 de junho, quando apresentou essa proposta, o Cruesp suspendeu as negociações . 
 A adesão à greve é de 25% segundo a reitoria da USP . 
 Funcionários afirmam que a adesão entre eles é de 70% . 
 Professores dizem que na sua categoria 50% estão parados . 
 Folha -- Se a senhora fosse obrigada a apresentar, no primeiro dia na Câmara, um projeto e um só projeto, qual seria? 
 Marta -- Tenho um assunto que é prioritário: a questão da Aids . 
 O que faço nos artigos que escrevo posso fazer no Congresso, inclusive avaliando criticamente as posições que estão sendo tomadas pelo governo, mas tendo um peso muito maior do que como cidadã . 
 A aliança petista-tucana no Ceará não se deve aos olhos verdes de Tasso ou a um esquerdismo recém-descoberto pelo PT . 
 Nada disso . 
 Trata-se simplesmente do seguinte: 1) o PT não tem candidato viável ao governo do Ceará . 
 Tasso parece ser uma candidatura viável . 
 2) Apoiando Tasso, o PT pode conseguir uns votinhos para o seu candidato presidencial no Estado . 
 A alegação dos íntimos de Lula é a de que as coligações nos Estados têm objetivos pós-eleitorais . 
 Ou seja, se Lula se eleger presidente e houver um punhado de governadores para cujas eleições colaborou, cresce a taxa de governabilidade . 
  Astronomia terrestre vive renascimento  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A recuperação funcional do telescópio Hubble anunciada a 18 de dezembro último com a apresentação de fotografias perfeitas da galáxia M100 situada a 50 milhões de anos-luz da Terra, inaugurou a era da telescopia espacial, isto é, realizada mediante instrumentos instalados em pleno espaço . 
 Como se sabe, o Hubble, logo depois de colocado no espaço, revelou vários defeitos . 
 A missão de salvamento foi sem dúvida a mais difícil da Nasa após a que colocou o homem na Lua . 
 A tripulação, que partiu na astronave Endeavour, teve uma semana de perigosas e delicadas manobras que abrangeram mais de 480 quilômetros em pleno espaço, em pelo menos seis «passeios» para recuperar todos os defeitos, ao todo 11 reparos, todos de extrema dificuldade e precisão . 
 Patrícia Fumie Yamaughi -- Hoje, às 19h30, na igreja São Judas Tadeu, av. Itacira, São Judas . 
 Léa Guimarães Cardoso -- Amanhã, às 11h, na igreja Nossa Senhora do Brasil, avenida Brasil . 
 O porta-voz da Operação Rio, coronel do Exército Ivan Cardozo, disse ontem que os traficantes «estão se dedicando aos assaltos para se capitalizarem, devido à asfixia do tráfico» . 
 Indagado se o Exército vai aproveitar a experiência do combate aos grupos políticos que assaltavam bancos no regime militar, Cardozo disse que «a experiência adquirida, seja em que momento for da história, será aplicada» . 
 Por isso, ele aumentou de dois para três o número de jogadores perto da trave . 
 O meia Mazinho fica colado nela, com o lateral-direito Jorginho e o meia Zinho próximos . 
  Ocupando espaço  
 O Banco Europeu aumentou seus ativos em 39% no primeiro semestre, para US$ 584 milhões . 
 O objetivo é aumentar a participação no mercado brasileiro . 
 De 1983 a 1986, foi secretário de Economia e Planejamento de São Paulo . 
 Elegeu-se deputado federal, pelo PMDB, em 86 . 
 Fundou o PSDB em 88 e foi candidato derrotado à Prefeitura de São Paulo pelo partido no mesmo ano . 
 Em 90, reelegeu-se para a Câmara . 
 Em seu discurso Simon disse: 
 «Se essa gente fizesse isso nos Estados Unidos já estava presa . 
 Esse é o pensamento do presidente Itamar Franco e do ministro Ricupero.» 
 Antes, em entrevista à Rádio Gaúcha, de Porto Alegre (RS), Simon afirmou que o presidente estava «profundamente magoado» com o abuso de preços . 
 «Não faremos uma marcação individual, que já se provou ser a errada nos jogos da Copa, princialmente contra o Brasil», disse Svensson . 
 «O objetivo é ter sempre um jogador em todos os setores do campo para bloquear a habilidade brasileira.» 
 Esse tipo de estrutura tem várias vantagens . 
 Não só desafoga o sobrecarregado circuito judiciário normal como oferece uma perspectiva de solução num horizonte minimamente razoável, de em média 30 dias . 
 Atrai assim muitos reclamantes que simplesmente deixariam de exigir seus direitos . 
 O procedimento vale para causas que envolvem até 20 salários mínimos (R$ 1.400) . 
 A maior parte dos litígios são resolvidos na primeira audiência, que dispensa a apresentação de provas, com um acordo entre as partes mediado pelo juiz . 
 «Os preços caíram, depois da abertura de mercado . 
 Há dois anos, a unidade custava cerca de US$ 1 . 
 Hoje custam entre US$ 0,35 e US$ 0,50», diz Arnaldo Nogueira Júnior, 36, dono da Fone-Fraldas . 
 Fone-Fraldas -- tels . 
 548-9254, 246-8249, 247-4514 e 524-3431 . 
 Disque-Fraldas -- tels . 
 277-6259 . 
  Animais têm bolsa violeta que facilita a identificação  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Segundo o biólogo-chefe do Aquário Municipal de Santos, Paulo de Tarso, 39, as caravelas-do-mar podem ser mais facilmente evitadas pelos banhistas que as águas-vivas . 
 «Elas possuem uma espécie de bolsa, parecida com uma bola de gás, que fica flutuando . 
 Essa bolsa é de cor violeta . 
 Isso facilita a sua localização.» 
 Apesar disso, convém não chegar perto, pois as caravelas têm filamentos finos e compridos difíceis de perceber na água . 
 Esses «braços» contêm células urticantes . 
 Tarso disse que já foram encontradas caravelas-do-mar com filamentos de até 30 metros . 
  Projeto de lei prevê espionagem policial  
  Senadores já aprovaram proposta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou na quarta-feira um projeto de lei que altera o Código Penal, para facilitar a investigação e obtenção de provas contra o crime organizado . 
 O projeto será submetido a nova votação na Câmara dos Deputados . 
 A proposta permite a infiltração de agentes policiais nas organizações criminosas, a escuta telefônica e a ação controlada (retardar a interdição policial para esperar momento «mais eficaz») . 
 Segundo ele, «todos os casos têm sido conferidos», apesar de estar escrito, na página 32 do manual da Fuvest, que não haverá revisão nem vista de provas . 
 «Impossível acontecer isso não é» . 
 Ele disse que não haverá nova lista . 
 «As chances de erro são variadas, mas se for detectado, é claro que a pessoa será chamada.» 
 Fuvest -- travessa J, 374, 5º andar, sala 508, Antigo Edifício da Reitoria, Cidade Universitária, Butantã (zona oeste de São Paulo), tel. (011) 212-1266, 210-2081, 818-4467, 818-4468 e 211-9133 . 
 Célia namorava com Hamilton Moura Reis, 20, há dois anos . 
 Apesar de engordar, ela sempre negou a gravidez . 
 A estudante saiu da casa dos pais em fevereiro do ano passado e foi morar com a avó, Itacy dos Santos, que havia sido atropelada e morava sozinha . 
 O líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic, não quis se encontrar com Boutros-Ghali e o governo muçulmano se negou a fazer mais concessões . 
 O secretário-geral da ONU foi vaiado por manifestantes nas ruas da capital bósnia . 
 O comandante das forças de paz na Bósnia, Michael Rose, fechou ontem um acordo com Karadzic segundo o qual os sérvios soltariam reféns e permitiriam o trânsito de comboios com mantimentos . 
 Vários acordos semelhantes foram feitos recentemente na Bósnia mas acabaram sendo ignorados . 
  Interior  
 A Prefeitura de Jundiaí (SP) adota, a partir de hoje, racionamento de água em todos os bairros da cidade devido à estiagem . 
 A estiagem na cidade completa hoje 80 dias . 
 Ninguém me amou mais, ou mais amou, ou ama e amará como você... 
 Grita comigo . 
 Como as macacas gritam . 
 Emilinha! 
 Marlene! 
 Carmem Miranda tem o seu Fã-Clube . 
 E as Fãs Gritam... 
 Nem Cristo, teve alguém assim como você . 
 Fã, Fã . 
 Tiete . 
 As Macacas gritam, grita comigo . 
 Nós, a santa e anta! 
 Macaca, Amante, Amiga, Irmã, Gêmea, Santa, não eu . 
 Não, tua Paixão vê em mim o que nem eu vejo... 
 Pelo excesso, teu amor sabe tudo... 
 Antes dos críticos, dos historiadores, antes de Deus . 
 Você está me canonizando como Maria Goretti . 
 Não . 
 Aí você está errada . 
 Isso é uma decapitação! 
 Segundo a polícia, os sequestradores usaram três carros: uma perua Quantum e dois Gol . 
 A operação teria durado um minuto . 
 Nasser estava na avenida Amarilis (Morumbi) . 
 Na sua frente estava a Quantum dos sequestradores . 
 Em um trecho em subida da avenida, a Quantum teria freado bruscamente . 
 Nasser foi obrigado a parar . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo confirmou ontem que poderá deixar o clube ao término do seu contrato, dia 31 de dezembro, por se sentir desgastado com um grupo de palmeirenses que sempre o ofende durante as partidas . 
 «Com esse grupinho de meia dúzia, você nunca tem total tranquilidade para trabalhar», disse . 
 O vice-presidente de futebol Seraphim Del Grande afirmou que a intenção do clube é renovar o contrato de Luxemburgo . 
 Esmeralda foi até onde estava sua bolsa e pegou o bilhete da Lufthansa . 
 Mas será que não vai se convencer nunca? 
 Será que você não se enxerga? 
 Um sujeito raquítico, com esse peito encovado . 
 Que foi licenciado do banco porque gagueja com as pessoas mas fala sozinho e gesticula no meio da rua . 
 Está vendo por que eu não queria despedidas? 
 E o meu futuro, não tem nenhuma importância? 
 Esmeralda brandia a passagem, com lágrimas nos olhos . 
 Espera-se também que o governo dos EUA permita às empresas de seu país que invistam na Coréia do Norte, cuja economia precisa muito de novos fluxos de capital para poder sair da estagnação . 
 Embora o presidente Bill Clinton coloque o acordo com a Coréia entre seus recentes sucessos em política externa, ele tem recebido muitas críticas . 
  Coordenador do Projeto H.O. ataca Bienal  
  Da Reportagem Local  
 O artista plástico Luciano Figueiredo, 47, coordenador do Projeto H.O., responsável pela obra de Hélio Oiticica, diz que a sala especial dedicada ao artista na Bienal de São Paulo, em outubro, pode ser cancelada . 
 «Não tenho certeza de que essa sala especial vai acontecer . 
 Ficamos indignados com os equívocos que a Bienal Brasil Século 20 (que está em cartaz no Ibirapuera) cometeu em relação ao Hélio», diz . 
 A Apeoesp quer «garantir minimamente o aproveitamento dos professores que não conseguirem aulas» . 
 «Muitas escolas têm deficiência de apoio pedagógico ou de substitutos fixos», afirma Felício . 
 Apesar da greve de 79 dias no ano passado, o sindicato não descarta a possibilidade de convocar nova paralisação . 
 Segundo seu presidente, «a greve é uma coisa que está no horizonte, já que o problema salarial continua . 
 Nós queremos evitar isso, mas o governo tem que fazer a sua parte» . 
 O meia Cafu, que acabou sendo um dos mais aguerridos do time, concordou . 
 «Ganhamos um ponto justo», disse . 
 Perguntado se estava cansado, Cafu até brincou: 
 «Você está me gozando, jogo mais um tempo se for preciso» . 
 O São Paulo teve problemas em todos os setores . 
 A defesa, desfalcada de Júnior Baiano, suspenso, e André, contundido, vacilou muito, apesar de não levar gols . 
 Eu estou chegando para garantir o sucesso do Plano Real e vou garantir o sucesso do Plano Real por cima de tudo o que for necessário fazer . 
 Em resumo, não é o momento de fazer greve, mas de garantir o sucesso do real, com medidas drásticas, por cima de tudo, e não no interesse dos trabalhadores mas no interesse do país . 
  TRIVIAL SIMPLES  
 «Não sou cozinheiro, não sei fazer feijão-com-arroz.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  TODAS AS 'CARAS' DO PT  
  Conheça as tendências políticas que convivem no partido  
  Tendências  
  1 -- «Democracia Radical»  
  2 -- «Unidade na Luta»  
  3 -- «Opção de Esquerda»  
  4 -- «Na Luta PT»  
  5 -- Independentes  
  % dos delegados no Encontro Nacional 1 -- 11  
  2 -- 31 3 -- 33  
  4 -- 20 5 -- 5  
  Classificação no PT  
  1 -- «Direita»  
  2 -- «Centro»  
  3 -- «Esquerda»  
  4 -- «Extrema esquerda»  
  5 -- Mais próximos dos grupos de esquerda e extrema esquerda  
  Principais líderes  
  1 -- José Genoino e Eduardo Jorge  
  2 -- Luiz Inácio Lula da Silva e Olívio Dutra  
  3 -- Rui Falcão e João Machado  
  4 -- Luiz Eduardo Greenhalgh, Ivan Valente e Markus Sokol  
  5 -- Não têm  
 Princípios ideológicos: 
  1 -- Simpáticos à social-democracia  
  2 -- Abriga desde simpatizantes próximos à social-democracia até sindicalistas sem perfil definido e simpatizantes do castrismo  
  3 -- A vertente maior do bloco, a «Articulação de Esquerda», luta para o PT não aderir à social-democracia e tem um forte viés de oposição a se priorizar a luta política no Parlamento  
  4 -- Bloco que reúne trotskistas, marxistas dogmáticos e ex-militantes de grupos clandestinos  
  5 -- Não há elo básico entre os grupos, de inserção basicamente regional  
  Origem  
  1 -- Junção de partidos clandestinos com grupos petistas que trocaram o radicalismo pela moderação  
 2 -- É a antiga «Articulação», criada na fundação do PT para combater os grupos organizados que atuavam no partido . 
  Perdeu o controle da máquina petista com o «racha» de sua ala esquerda, em 93  
 3 -- Aliança selada em 93 entre a «Articulação de Esquerda» e a corrente trotskista «Democracia Socialista» 
 A fórmula divulgada pelo governo estabelece que o preço será calculado com base em duas variáveis: 70% dele virá dos preços de uma cesta de petróleos comprados pela Petrobrás, multiplicada por 1,15 . 
 Os outros 30% serão calculados com base no preço da nafta importada . 
 O consórcio que deverá comprar a PQU é formado pelas empresas Union Carbide, Polibrasil (associação da Ipiranga, Suzano, Shell e outros) Oxiteno S.A. (Monteiro Aranha) e CBE (Companhia Brasileira de Estireno) . 
  Trânsito na avenida Indianópolis é normalizado  
  Da Reportagem Local  
 O trânsito nas avenidas Indianópolis e Moreira Guimarães, em Moema (zona sul), foi normalizado anteontem com a conclusão das obras no cruzamento das duas avenidas . 
 Foram efetuadas três alterações de circulação: inversão de mão da alameda dos Uananás entre as avenidas Indianópolis e Itacira, implantação de mão única no trajeto entre alameda dos Guaramomis e avenida Moema e implantação de semáforo neste cruzamento . 
 Foi o suficiente para garantir a segunda final consecutiva para o «carrossel holandês», já sem seu ídolo maior, Cruyff . 
 No grupo B, a Argentina bateu a Polônia (2 a 0) e depois empatou sem gols com o Brasil, na violenta «batalha de Rosario» . 
 Para chegar à final, precisava vencer o Peru por quatro gols . 
 Fez mais . 
 A palestra foi proferida na última segunda-feira no auditório da Folha . 
 O encontro integrou a série «A Busca da Qualidade Total», promovida pelo jornal . 
 Para se obter sucesso nas mudanças implementadas, é necessário uma cultura administrativa adequada para uma produção enxuta . 
  Direita protesta contra Nobel a Arafat e Rabin  
 Manifestantes de direita protestaram ontem contra a concessão do prêmio Nobel da Paz ao presidente da OLP, Iasser Arafat, ao primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e a seu chanceler, Shimon Peres . 
 A manifestação aconteceu no centro de Jerusalém . 
  Morre aos 102 último general da 2ª Guerra  
 Morreu ontem em Edimburgo (Escócia) o general polonês Stanislaw Maczek, 102 . 
 Ele era o último comandante de tropas aliadas da 2ª Guerra Mundial ainda vivo . 
 A causa de sua morte não foi divulgada . 
 Ele será enterrado junto a seus soldados, em Breda, Holanda . 
 Seu ponto alto é a dirigibilidade . 
 A suspensão tem bom compromisso entre estabilidade e conforto, mas o feixe de molas traseiro «geme» ao encontrar poeira . 
 Com interior e painel redesenhados, o Uno 1.6R 94 permite leitura perfeita dos instrumentos . 
 O interior ficou mais sóbrio . 
 Por fora, o 1.6R continua com decoração excessiva . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,851 para novembro e de R$ 0,873 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 48.900 pontos no dia anterior para 51.100 pontos ontem . 
  Caso foi armado pelo PT, dizem tucanos  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê de campanha do presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) adotou uma nova estratégia para tentar reverter as repercussões negativas decorrentes da assessoria que o norte-americano James Carville presta ao candidato . 
 Os tucanos vão afirmar que todo o caso foi armado pelo PT . 
 O árbitro reserva foi o mesmo que provocou a suspensão, na semana passada, do meia defensivo corintiano Zé Elias por duas partidas . 
 Motivo: contou na súmula que o jogador o xingou, após partida contra o Bragantino . 
  (MMe MD)  
 Na defesa, o zagueiro Márcio Santos marcou com eficência o atacante Kenneth Andersson, de 1,93 m, o pivô do ataque sueco . 
 Andersson ainda conseguiu ganhar algumas bolas no início do jogo, mas depois sumiu . 
 O lateral-esquerdo Branco apoiava bem o ataque, mostrando mais disposição do que contra a Holanda . 
 O meia Zinho surpreendeu com passes para a frente e sem dar nenhum dos seus «rodopios» . 
 O candidato do PSDB à Presidência ainda não respondeu se aceita o apoio do partido . 
 Se aceitar, o PL será o quinto partido em torno de sua candidatura . 
 O PL tinha candidato próprio, o deputado Flávio Rocha, que renunciou após a Folha revelar irregularidades envolvendo bônus eleitorais em sua campanha . 
 Compositores contemporâneos usam as canções originais e as harmonizam de uma maneira moderna para serem apresentadas pelo coral . 
 Esse arranjo é muito novo e moderno, mas as canções, o material original, são da Idade Média . 
 Folha -- Essas canções falam sobre o quê? 
 El País -- Sua repulsa ao castrismo surgiu logo depois do fechamento da revista que você dirigia? 
 Infante -- Aconteceu num momento preciso . 
 Em «Lunes de Revolución» produzimos o filme «P.M.» 
 , que foi considerado contra-revolucionário . 
 Houve um encontro e Castro disse uma frase que para muitos era uma expressão liberal, mas que eu, que vinha de uma família comunista, interpretei como totalmente stalinista . 
 Era a seguinte: 
 «Com a revolução tudo; contra a revolução, nada» . 
 Claro, era a revolução que estabelecia que coisas estavam a seu favor ou contra . 
 Foi quando comecei a repudiar tudo o que significava não só a revolução, como também a literatura da revolução ou a revolução na literatura . 
 Repudiei até meu primeiro livro «Asi en la Paz como en la Guerra» («Assim na Paz como na Guerra») . 
 Um livro escrito em 1961, no qual me permiti esmagar a verdade em nome da ideologia . 
 É um livro que desprezo . 
  Acidentes de trânsito em Curitiba matam 2  
  PM deteve 56 torcedores na cidade; avenida onde houve depredações em um dos jogos permaneceu interditada  
  Da Agência Folha  
 O Batalhão de Polícia de Trânsito registrou 26 acidentes, com duas mortes e 33 feridos anteontem à noite após o jogo, em Curitiba . 
 A PM deteve 56 torcedores durante a comemoração do tetra . 
 A avenida Batel, onde houve um «quebra-quebra» em um dos jogos da seleção, permaneceu interditada . 
 Segundo a PM, as detenções ocorreram por embriaguez, porte ilegal de arma, desordem e atos obscenos . 
 As repartições públicas funcionaram normalmente . 
 «É uma pena que seja tão caro», diz Sonnenberg . 
 «Foi por isso que decidimos fazer no Museu Nacional uma exposição das fotos do livro, com extratos dos textos.» 
 A exposição esteve em outubro deste ano na Feira de Livros de Frankfurt (Alemanha), que teve como país-tema o Brasil . 
  Livro: Rio de Janeiro  
  Autor: Michael Sonnenberg  
 Distribuição: Livraria Cariocarte (tel . 
 Lula disse que está «extraordinariamente bem» na reta final da campanha . 
 «O calor do povo é uma coisa muito forte para quem acredita nele.» 
 Para Lula, o momento mais emocionante de sua campanha aconteceu no último domingo, durante o comício do PT em São Paulo, quando um menino de rua subiu ao palanque do PT e foi «entrevistado» pelo candidato . 
  IR de aluguel de casa napraia deve ser recolhido  
 125) Em 1993 aluguei para temporada um apartamento que tenho na praia . 
 Como saber se estava sujeito a recolhimento do carnê-leão? 
 Verifique se o total recebido em cada mês ultrapassou 1.000 Ufirs pois para recolhimento do IR por meio do carnê-leão deve ser aplicada a tabela normal do Imposto de Renda vigente no mês do recebimento dos aluguéis . 
 A sociedade organizada deve imediatamente ter conhecimento disso e poder reagir a tempo, antes que as coisas aconteçam e ela seja mera espectadora, tomando conhecimento no dia seguinte . 
 Folha -- Como recuperar a credibilidade do Congresso? 
 No último domingo, ela vendeu 1.100 exemplares da Folha com o segundo fascículo do atlas . 
 Com a nova edição, espera passar dos atuais 30 exemplares nas segundas-feiras para 150 «no mínimo», como afirma . 
 «É uma ótima idéia reeditar o atlas porque já tenho encomendas de 150 pessoas», diz José Roberto de Fazzio, 40, dono da banca Gran Ville em Alphaville, na Grande São Paulo . 
 Segundo Sérgio Guimarães, da ONG Fórum Matogrossense do Meio Ambiente, o estudo de impacto ambiental da hidrovia está sendo feito em paralelo com os estudos de engenharia . 
 «Nós esperamos que, no mínimo, a decisão de se iniciar a obra seja tomada depois de pronto o estudo de impacto ambiental», disse . 
 Oscar Rivas, da ONG paraguaia Sobrevivencia, afirmou que a retificação do rio e a explosão de rochas vão modificar os ecossistemas e interferir na vida de comunidades de pescadores, camponeses e índios . 
 As duas disseram que o tratamento do autismo deixou de ser encarado como uma doença mental, que mereça cuidados exclusivos de psiquiatras . 
 Elas disseram que passaram a considerar o autismo como uma deficiência, que pode ser tratada e reduzida . 
 A Casa das Culturas do Mundo, criada em 1989 por iniciativa de membros do Instituto Goethe, visa, segundo Rees, «trazer para a Alemanha culturas extra-européias» . 
 Sua verba vem 50% do Senado de Berlim e 50% do Ministério das Relações Exteriores . 
 «O papel da Casa é mediar o contato dos países com os órgãos locais alemães para a realização de eventos», diz Rees . 
  (JGC)  
 Mosqueiro fica a 45 minutos de Belém, tem 18 praias fluviais e casas seculares . 
 Em Outeiro, não perca o visual dos igarapés escondidos pela ilha . 
 Um pouco mais longe, a três horas de Belém, está Atalaia, com 20 quilômetros de praia oceânica . 
 A rota das flores passa também por Atibaia, 65 km a norte da capital, onde além dos vasos de violetas, azaléias, crisântemos e orquídeas, os agricultores oferecem aos visitantes morangos e cogumelos produzidos na região . 
 Os produtores estão otimistas nesta primavera . 
 «A exposição acontece com a perspectiva de aumento do consumo de flores», diz Nopuyuki Hiranaka, da Associação Hortolândia de Atibaia . 
 «Quando há crescimento da circulação, o custo por leitor do anúncio se reduz, o que é conveniente para o anunciante», acrescenta . 
 Sampaio destaca o fato de que esse esforço tem sido alavancado por produtos que valorizam e difundem cultura . 
  IBM  
 O uso de vários processadores também torna mais poderosos os novos computadores de grande porte da IBM, que integram a fámilia ES/9.000 . 
 A máquina maior, o ES/9.000 9X2m, tem dez processadores . 
 Funcionando ao mesmo tempo, eles dividem o trabalho, aumentando a velocidade de processamento (veja texto ao lado) . 
 Pelos bastidores, Fleury já enviou sinais ao candidato Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, de que vai apoiá-lo, talvez antes do segundo turno . 
 A estratégia de Quércia está baseada no horário eleitoral gratuito . 
 Ele tenta acalmar correligionários, garantindo que, como em eleições passadas, provocaria uma reviravolta na televisão . 
  Estudo denuncia prática ilegal de medicina  
  Pesquisador carioca revela trabalho irregular de alunos de medicina em hospitais públicos e particulares do Rio  
  CLAUDIO CSILLAG  
  Editor Assistente de Ciência  
 Um estudo realizado por um pesquisador carioca revela o que há muito se suspeitava: alunos de medicina trabalham ilegalmente como médicos em hospitais públicos e particulares . 
 Eles não se apresentam como futuros médicos, realizam consultas e exames e, sem supervisão de um profissional habilitado, exercem funções de grande responsabilidade do médico: prescrição de remédios e ordens de internação . 
 Instituto Cultural Itaú/Centro de Informática e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Exposição permanente . 
 XARIO'S -- A galeria faz sua mostra inaugural . 
 Na exposição, trabalhos de sua proprietária, a pintora e escultora Therezinha Pizzocaro, além de artistas como Rodrigues Coelho e Okubo . 
 Xario's Galeria de Arte (r . 
 Bahia, 865, tel. 255-3821, Higienópolis) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 9h às 13h . 
  Vôlei brasileiro passa à semifinal  
  Com vitória de 3 sets a 0 sobre o Japão, seleção alcança sua melhor colocação em Mundiais  
  SÉRGIO KRASELIS e  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina passou à semifinal do Mundial de Vôlei ao derrotar ontem a equipe do Japão por 3 sets a 0 (15/10, 17/15 e 15/7) no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 Com a vitória, o Brasil alcança sua melhor colocação num Campeonato Mundial . 
 Desde 1952, a quinta colocação foi o máximo posto obtido pelas brasileiras (uma vez no Brasil-60 e outra na antiga Tchecoslováquia-86) . 
  Igreja evangélica faz cruzada pró-Rossi  
  Candidato do PDT ao governo de São Paulo conta com o apoio de pastores e empresários evangélicos no 2º turno  
  EDMILSON ZANETTI  
  Da Folha Norte  
 Pastores e membros de igrejas evangélicas de São José do Rio Preto se lançaram em uma «cruzada eleitoral» em favor da candidatura de Francisco Rossi (PDT) ao governo de São Paulo . 
 Rossi, que disputará com Mário Covas (PSDB) o segundo turno, tem apoio dos evangélicos, especialmente dos pentecostais, por ser membro da igreja evangélica . 
 Nessas imagens de arquivo aparecem flagelados afirmando que por três meses receberam comida de Amin . 
 Nos esportes, as preferências de Amin são pescaria, futebol e tênis . 
 No futebol, a especialidade é bater escanteio . 
 Quando chegou ao ponto de, na sede da PF, impedirem o próprio diretor(Wilson Romão) de entrar, a partir daí não havia mais condição nenhuma: ou ele se omitia ou tomava providência . 
 E ele só dispunha do Exército para isso . 
 Folha -- O coronel Romão no início da greve dos policiais federais (que hoje completa 57 dias), chegou a discutir com o sr. porque ele defendia o aumento do salário dos grevistas . 
 Ele não contribuiu para que esse episódio tomasse proporções maiores, quando apoiou o movimento? 
 Ele negou também ser sócio da empresa La Rochelle, revendedora de automóveis Renault . 
 Mas foi na La Rochelle que a reportagem obteve o número do telefone através do qual o empresário foi localizado em uma filial da Excelsior em Duque de Caxias (Baixada Fluminense) . 
 Na revendadora, a informação dada foi de que Rodrigues é seu vice-presidente . 
 «Deve haver algum engano», repetiu o empresário . 
  Acordo externo ajuda reservas  
  Da Reportagem Local  
 Pedro Malan, afirmou ontem que o governo vai poder administrar melhor as reservas internacionais, da ordem de US$ 35 bilhões, após a assinatura do acordo da dívida externa com os bancos, em 15 de abril . 
 Hoje, quase todo esse recurso está depositado no BIS (Banco de Compensações Internacionais, o banco central dos bancos centrais de todos os países), recebendo uma remuneração de 2,5% de juros ao ano, bem abaixo do proporcionado pelo mercado internacional . 
 Em janeiro passado foi a vez da caçula, Júlia Silva Burin, 13, passar um mês na cidade suíça de Villars Sur Ollen aprendendo francês . 
 «Na minha sala tinha um monte de italianos . 
 Adorava todos, mas meus melhores amigos foram uma italiana, um grego e um norueguês, que era meu namorado lá . 
 Até hoje continuo me correspondendo com os três», diz Cecília . 
 Outras 26 pessoas foram condenadas no mesmo processo, entre eles dirigentes democratas-cristãos da Lombardia e 3 empresários . 
 A pena mais pesada foi imposta a Gianstefano Frigerio, ex-secretário-regional da Democracia Cristã na Lombardia . 
 Ele foi condenado a quatro anos e meio de prisão e ficou proibido de exercer cargos públicos por cinco anos . 
  Candidatos querem apoio do PT  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Se houver segundo turno no Pará, os senadores e candidatos a governador Jarbas Passarinho (PPR) e Almir Gabriel (PSDB) vão tentar conquistar os votos dos eleitores do PT . 
 Valdir Ganzer, candidato petista, deverá ficar em terceiro lugar neste primeiro turno . 
 Para Dimenstein, «não interessa se o candidato é homossexual ou tem um filho fora do casamento . 
 O que importa é seu programa de governo» . 
 A leitura correta de pesquisas eleitorais é fundamental para que você saiba para onde caminham as aleições . 
 Folha -- Como não? 
 Romário -- Veja bem: na segunda-feira fui com a minha família para Angra dos Reis (litoral fluminense) . 
 Mas na quarta eu já estava no Rio para a partida que ajudou as crianças do Gaffrée e Guinle . 
 2) Jackson se deixou fotografar junto de Márcio no hospital Anchieta (zona sul) . 
 Apareceu em jornais do mundo inteiro desculpando-se pelo acidente e comprometendo-se a ajudar os garotos . 
 Para Minitti, o popstar se promoveu às custas das vítimas . 
 3) O furgão que atropelou Márcio e Renata teria avançado sobre a multidão de fãs por ordem dos seguranças de Jackson . 
 «O cantor é, portanto, responsável indireto pelo acidente», alega o advogado . 
 É justo reconhecer, para registro histórico, que as câmaras setoriais foram salvas graças ao papel decisivo do ex-ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo, José Eduardo de Andrade Vieira . 
 Como senador, ele mesmo já havia feito um pronunciamento apoiando os conceitos que norteavam as câmaras setoriais . 
 Ao assumir um posto no primeiro escalão, além de vencer as resistências internas no governo e conduzir, pessoalmente, as negociações em 40 setores, o ex-ministro aperfeiçoou o processo, ampliando as discussões e conferindo prioridade para o emprego e para o desenvolvimento sustentado . 
  Silva admite que chances são pequenas  
  Técnico do Corinthians diz que 'esperanças diminuíram' e reclama da 'falta de atenção' de seus jogadores  
  UBIRATAN BRASIL e  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva já admite que as possibilidades do Corinthians são pequenas de chegar ao título do Campeonato Paulista de 1994 . 
 «Com a vitória do São Paulo, as esperanças são pequenas . 
 É claro que não é impossível, pois em futebol tudo pode acontecer», disse Silva ao sair do campo do Morumbi, ontem, quando o Corinthians foi derrotado pelo Santos por 4 a 3 . 
 Também integram o elenco Bia Nunes, Fernando Neves e Vera Mancini . 
 A direção é assinada por Paulo Figueiredo . 
  (Annette Schwartsman)  
 Quem quiser importar os programas sob encomenda pode recorrer à Brasoftware . 
 A PromoFair Feiras e Eventos realiza entre os dias 22 e 24 de junho, em São Paulo, o Educador 94, congresso e feira de informática na educação . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Boa parte dos principais dirigentes da FPR, no entanto, foram membros do Exército dele . 
 Muitos deles combateram com Museveni na guerra de guerrilha que durou cinco anos e derrubou os dois últimos governos de Uganda, em 1985 e 1986 . 
 Os brinquedos importados também devem vender mais para o 12 de outubro . 
 A Lojas Americanas, por exemplo, aumentou em 15% as importações de brinquedos da China, Japão e Taiwan para o Dia da Criança deste ano . 
 Os importados são motivo de dor de cabeça dos fabricantes nacionais (veja reportagem abaixo) . 
 O programa, desenvolvido em parceria com a Kellogg, tem a finalidade de aprimorar os conhecimentos e habilidades de 31 futuros líderes de empresas frente à crescente competição mundial . 
 A próxima etapa do curso, em agosto, será nas instalações da instituição norte-americana em Illinois (Estado do centro-norte dos EUA) . 
 Esta é a sétima tentativa da Telerj, em oito anos, para contratar uma editora de listas telefônicas . 
 As outras concorrências foram anuladas sob suspeitas de favorecimento . 
 Além disso, tramita na Justiça um recurso da Telelistas reivindicando o direito de edição das listas . 
 O diretor da empresa, James Tompkins, afirma que a editora venceu uma licitação em 86, revogada unilaterlmente pela Telerj . 
 «O Rio terá listas de qualquer maneira este ano, ainda que a própria Telerj tenha que editar», afirmou . 
 O presidente da estatal, um dos principais interlocutores do presidente Itamar Franco, nega que tenha havido dirigismo no edital . 
 «Não está dirigido, mas pode estar imperfeito», disse . 
 Ele não descartou a possibilidade de anulação da concorrência . 
 Já se sabe que baixar a inflação não é difícil . 
 A cada choque, entretanto, o repique vem com mais violência . 
 O Plano FHC, se apressado, pode levar à mágica sempre adiada de uma verdadeira hiperinflação, superável apenas por uma irreversível dolarização . 
 GILSON SCHWARTZ, 34, é articulista da Folha, professor do Instituto de Economia da Unicamp e presidente da Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico . 
 Publicou «Decifre a Economia» (Ed. Saraiva), entre outros livros . 
 Lá, foi amigo do artista italiano Amedeo Modigliani, que pintou um retrato de Rivera que faz parte do acervo do Museu de Arte de São Paulo mostrando-o excessivo e intenso . 
 Participou também de círculos cubistas . 
 O museu Metropolitan, de Nova York, tem uma tela de Rivera ao lado de uma de Picasso e outra de Juan Gris, dois dos principais cubistas . 
 Mas nunca «adotou» o cubismo . 
 A aproximação, no entanto, serviu para Rivera abandonar o academicismo . 
 Volume das importações cresce 30,7% . 
 O Banco Central (BC) fixou a taxa de venda do dólar no mercado comercial (exportações e importações) em US$ 1,00 por R$ 1,00 e disse que a taxa de compra flutuaria de acordo com as metas de emissão quando o BC compra dólares, ele emite reais . 
 Até agora, o BC não atuou no mercado a emissão de reais via câmbio foi zero . 
 Até o dia 11, a média diária de fechamento de câmbio dos exportadores foi de US$ 149 milhões, com queda de 24,7% sobre o movimento de junho . 
 A importações cresceram 30,7% com fechamento diário ao redor de US$ 102 milhões . 
 Os jornalistas foram soltos na manhã de ontem e detidos novamente à tarde para interrogatório . 
 Segundo o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, Waxman está detido na faixa de Gaza . 
 A OLP e o Hamas dizem que Waxman está em Israel, não em Gaza . 
 «Tab é sincero e fala o que pensa . 
 Há gente interessada em dividir o time, mas não há crise» . 
 Balboa e o atacante Stewart discordam da avaliação de Ramos . 
 Em sete meses de negociações, não se chegou a nenhum acordo . 
 Pelo menos cem pessoas foram mortas este fim-de-semana, segundo dados tanto do governo como dos rebeldes . 
 Sobem ao palco estrelas internacionais do reggae, como o Inner Circle, Third World e Barrington Levy . 
 A atração nacional será o dançante O Rappa, com sua regravação suingada do clássico de Jorge Ben Jor «Take it Easy my Brother Charlie» . 
 Após o Rio, o festival segue para Porto Alegre (ginásio do Gingantinho, dia 9, às 20h), Florianópolis (estádio da Ressaca, dia 10, às 20h), São Paulo (Ibirapuera, dia 16, às 20h) e Curitiba (Pedreira Paulo Leminsky, dia 17, às 19h) . 
 Nos últimos dez anos, o número de pessoas que ganham menos que o equivalente à linha de pobreza nos EUA (US$ 13,3 mil por ano para uma família de quatro pessoas) subiu 50%, totalizando mais de 30 milhões de pessoas 13% da população . 
 Esse fato colocou uma massa enorme de pessoas na borda do círculo vicioso dos desabrigados . 
 Uma vez na rua, as chances de voltar a trabalhar e pagar um aluguel caem para menos de 20% . 
 «Em 93, não ultrapassamos os US$ 200 mil e esperávamos um incremento de 30% agora», diz Volta . 
 Segundo ele, a previsão foi ultrapassada devido ao Plano Real e ao preço razoável pago pelo litro de leite atualmente . 
 Recordes foram ainda estabelecidos no torneio leiteiro Miss Leite B, tanto no número de vacas participantes (52), como na média de leite da primeiro colocada (quase 78 litros) . 
  Técnico do vôlei apela para 'guru' de Parreira  
  MÁRIO MAGALHÃES  
 Da Sucursal do Rio* . 
 A seleção brasileira feminina de vôlei vai apelar para o «guru» da seleção de futebol do técnico Carlos Alberto Parreira, que conquistou o tetracampeonato mundial na Copa dos EUA, em julho . 
  Brizola  
 Chegou uma hora e meia atrasado para uma coletiva com correspondentes estrangeiros e só encontro três jornalistas a esperá-lo . 
 Disse que não teria o «atrevimento» de imaginar que possa virar a eleição . 
  Quércia  
 O comando quercista ficou surpreso e decepcionado com o mau resultado obtido na última pesquisa Datafolha (Quércia oscilou de 7% para 6%) . 
 Seus aliados esperavam que ele subisse depois do início da propaganda na TV . 
 Para compor os haicais, o autor se debruça sobre as próprias narrativas, e delas pinça fragmentos, transformando-os em uma espécie de cápsula verbal formada de diálogos, falas soltas que, reunidas, funcionam como síntese de uma vasta obra, impondo-se ao mesmo tempo como uma produção nova, minimalista, onde os poucos traços esboçam situações variadas que, no entanto, encontram seu denominador comum na solidão, na incomunicabilidade e na morte . 
 Reduzidas a um quase-aforismo, à sua instância mínima, essas «narrativas» parecem perseguir a desarticulação e o sem-sentido da vida, contando e mostrando o vazio do cotidiano . 
 Se o que essa literatura expressa e instaura é algo como uma aporia em si mesma insolúvel e irredutível, o autor não abdica, no entanto, do uso de um amargo humor para representá-la . 
 O primeiro haicai refere-se ao amor: 
  REVISTAS  
 PROBLEMAS BRASILEIROS, nº 304, revista do Sesc (Serviço Social do Comércio) e do Senac (Serviço Nac . 
 de Aprendizagem Comercial) (av . 
 Paulista, 119/5º andar, tel.011 284-2111) . 
  40 págs. R$ 5,00  
 Além de temas como política externa e revisão constitucional, traz texto do economista Josef Barat sobre estatização . 
 Segundo Ione, a filha tirou a calcinha da fantasia depois do desfile «porque tinha muito metal e estava machucando» . 
 Ione disse, ainda, que Lílian ia para casa de camiseta quando recebeu os ingressos para o camarote onde estava o presidente . 
 «O encontro foi uma surpresa até para ela» . 
 Para a mãe de Lílian, as fotos da filha sem calcinha foram uma invasão de privacidade . 
 «Estão fazendo sensacionalismo com o caso», diz a irmã caçula de Lílian, a jornalista Angélica Ramos, 23 . 
 Angélica acha que a irmã «cooperou um pouco» para o escândalo, mas diz entender . 
 «Ela foi ingênua, se envolveu com o clima de conto de fadas . 
 Quem não gostaria de ser uma Lady Diana?» 
  Benetton pega fogo nos boxes  
  Do enviado a Hockenheim  
 Uma das imagens mais impressionantes do GP da Alemanha foi o incêndio da Benetton do holandês Jos Verstappen . 
 Foi o primeiro acidente envolvendo o reabastecimento durante a corrida, que foi instituído a partir deste ano . 
 Folha -- O sistema brasileiro de jogar não usa o líbero . 
 Como você, um dos melhores liberos do mundo, vê este sistema de jogar dos brasileiros? 
 Koeman -- Isto depende do sistema de jogo de cada time . 
 Aqui no Barcelona nós jogamos com o líbero e dois marcadores . 
 É o mesmo sistema da Holanda . 
  TSE não deverá punir FHC nem Lula pelas acusações de ajuda indevida  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O rigor da legislação deve impedir o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) de punir o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e seu rival Luiz Inácio Lula da Silva (PT), caso se comprovem as acusações de abuso em suas campanhas presidenciais . 
 FHC é acusado de receber ajuda ilegal do governo Itamar Franco, enquanto Lula responde a inquérito por uso indevido de recursos de sindicatos . 
  (continuaçao)  
 « As condições de trabalho sempre foram zero . 
 Nunca pudereunir o time para treinar e competir . 
 Em cada jogo, haviajogadores diferentes, sempre com a obrigação de ganhar.» 
 «Vou fazer uma revelação . 
 Eu havia escolhido o RicardoGomes para ser capitão da equipe, mas ele me pediu paranão ser . 
 Disse que sempre que era capitão o time perdia.» 
 O Folha Informações vai fornecer os números do Distrito Federal e de todos os 17 Estados que terão segundo turno . 
 Os dados serão atualizados a cada boletim fornecido pelo TSE . 
 Os serviços estarão funcionando simultaneamente 24 horas por dia, até o final das apurações . 
 «É uma tentativa de criar uma história sintética, destruindo a história verdadeira», disse David McCullough, vencedor do prêmio Pulitzer . 
 McCullough e vários colegas anunciaram a formação da entidade Proteger a América Histórica, composta por 30 historiadores, para lutar contra o projeto . 
 Hoje é viável, através de um fio de cbelo, descobrir, com boa probabilidade de acerto, os característicos de um indivíduo, inclusive para estabelecer seu parentesco em relação a outras . 
 Em breve será possível determinar dados relativos aos costumes, aos comportamentos da pessoa, o que é proibido atualmente pela Constituição do Brasil, por ferir o direito à intimidade . 
 Estamos ainda longe, ao que parece, dos tempos em que os experimentos anotados por Aldous Huxley em «Admirável Mundo Novo» (a criação em laboratório de tipos específicos de pessoas, para funções predeterminadas) sejam realizáveis, através da clonagem . 
 Todavia, avanços obtidos caminham no sentido de permitir que toda a estrutura pessoal, física e psíquica de um ser humano seja decomposta através da identificação genética, o que também poderá ser contrário à garantia constitucional da intimidade, mas que não é vedado em lei ordinária . 
 A iluminação do estádio foi especialmente feita para o Mundial e os vestiários foram ampliados e modificados . 
 O Cotton Bowl foi construído na década de 60 para jogos de 'football', o futebol americano . 
 De fato, a população da Terra, segundo projeção do Banco Mundial, vai saltar de 4,1 bilhões em 1990 para 8,6 bilhões em 2050 e para 10,2 bilhões em 2100 . 
 Como nota John Bongaarts, diretor de pesquisa do Conselho de População, de Nova York, em artigo publicado na prestigiosa revista «Science» de 11 de fevereiro de 1994, graças à expansão de programas de planejamento familiar, as taxas de crescimento da população vêm declinando desde os anos 60, mas o número absoluto de pessoas vem aumentando de forma ainda considerável . 
 O fenômeno ocorre porque, mesmo que as taxas de crescimento caiam, a variação se dá sobre uma base populacional maior . 
 É difícil avaliar o que esse aumento pode significar no futuro . 
 Uma coisa, porém, é certa . 
 Mesmo em países pobres, mulheres ou casais mais instruídos têm menos filhos, o que permite inferir que muitos dos nascimentos só ocorrem por falta de informação . 
 Segundo Bongaarts, a taxa de fertilidade não desejada ficará em torno de 20% entre 1995 e 2000 . 
 E a gravidez indesejada cria um terrível subproduto do ponto de vista humanitário: o aborto . 
 São 25 milhões de casos por ano em todo o mundo, muitos dos quais ilegais e praticados em condições subumanas, matando ou mutilando inúmeras mulheres . 
 Na manhã de ontem as estradas que ligam São Paulo às praias de São Sebastião estavam vazias situação que mudou no início da noite . 
 Os «locais», por enquanto, rotulam o agito de «fraco» . 
 Em Camburi, às 16h, um casal jogava frescobol, oito pessoas arriscavam um vôlei e seis surfistas olhavam desanimados para uma placa do Corpo de Bombeiros que teoricamente proibia o nado, por causa das correntezas . 
 Menos de 50 pessoas, portanto, sob as nuvens e o calor . 
  Negociação  
 Diversas emendas foram apresentadas com base em estudos feitos pelo Ministério da Previdência Social, a pedido de parlamentares . 
 Uma delas prevê que a aposentadoria complementar será obrigatória para o servidor público federal . 
 O principal negociador das emendas em nome do governo deve ser o deputado Antônio Britto, que deixou o cargo de ministro da Previdência Social no dia 15 de novembro de 1993 . 
 Os estudos elaborados pelo Ministério da Previdência quando Britto ocupava o cargo foram basedos em um relatório feito por ele em 1991 na Câmara dos Deputados e aprovado com o apoio de diversos partidos políticos . 
 Segundo Sarkovas, o principal obstáculo é a comunicação . 
 Os projetos que chegam aos analistas de marketing carecem de uma formatação mercadológica . 
 Essa formatação inclui dados de interesse para a empresa patrocinadora, como público-alvo e previsões de custos e retorno acuradas . 
 Já essa nova idade não bastaria para que certos eventos relacionados ao «big bang» pudessem ocorrer . 
 Mas é preciso confirmar essa dado . 
 Há vários modos de se estimar a idade do Universo, que dão resultados diferentes, e não sabemos qual é o mais correto . 
 Folha -- O sr. crê numa `estrutura intelectual do Universo', idéia oposta à difusão do caos? 
  Daniel Boone  
 Depois de um bom tempo no casulo, Cláudio Vieira voltou a circular por Brasília em versão totalmente repaginada . 
 Além de um bigode, o ex-tudo de Fernando Collor adotou longas madeixas domadas por um rabinho de cavalo . 
 Quem pretende comprar os programas deve pesquisar muito, porque os preços variam . 
 Entre as novidades da Assessor, o destaque é o filme erótico «The Maddams Family», paródia do filme «Família Addams» . 
 Sai por R$ 75 . 
 Com US$ 600 milhões liberados por bancos europeus e japoneses, seriam construídos 240 km de canais e quatro estações elevatórias . 
 A contrapartida brasileira seria assegurada por empréstimos do Banco do Nordeste, afirma Alves . 
 A segunda etapa dependeria de US$ 1,5 bilhão do Banco Mundial . 
 Os projetos de capacitação tecnológica e de qualidade e produtividade com valor de até R$ 3 milhões terão tramitação facilitada no banco . 
 Nas operações de mais de R$ 3 milhões diretamente com o BNDES, os juros anuais caíram para 7% . 
 Antes eram de 8% para qualidade e produtividade e de 9% para capacitação tecnológica . 
 Nas operações com valores inferiores a R$ 3 milhões junto a agentes financeiros (bancos), os juros serão de 5% ao ano para microempresas, 6% para pequenas empresas e 7% para médias e grandes . 
  VELHOS DE GUERRA  
 Branco (à esq . 
 na foto), 30, e Muller, 28, foram os jogadores da seleção de Parreira com maior experiência em Copas . 
 Os dois particiapram dos Mundiais de 86, no México, e de 90, na Itália . 
 O mais velho da equipe foi Gilmar, 35 . 
  OS ESTREANTES  
 11...jogadores do Brasil disputaram em 94 sua primeira Copa: o goleiro Zetti, os zagueiros Márcio Santos e Ronaldão, os laterais Cafu e Leonardo, os meio-campistas Mauro Silva, Raí e Zinho e os atacantes Ronaldo, Paulo Sérgio e Viola . 
 A moda pegou logo e já na Copa de 50 todos as seleções, pela primeira vez, jogavam com camisas numeradas . 
 Essa medida facilitava a identificação do jogador pelo juiz, pelo público e pela imprensa . 
 Nos anos 70, os números dos jogadores passaram a ser exibidos também no lado direito dos calções . 
 Nesta década, ele ganhou o meio do peito das camisas . 
 Chéreau -- Sim, com certeza . 
 O júri deu um tapa em Isabelle Adjani . 
 Foi triste para ela . 
 Eu fiquei muito contente com os dois prêmios obtidos pelo filme, mas fiquei triste por ela . 
  (AL)  
 O instituto suspeita da ocorrência de uma superpopulação do animal nos rios e riachos da cidade . 
 Com as chuvas, os jacarés estariam sendo levados pela correnteza . 
 No último dia 4, o Corpo de Bombeiros foi chamado para capturar um jacaré de papo-amarelo . 
 A Clínica Veterinária Doutor Caldas já atende 24 horas há 56 anos . 
 O veterinário Clóvis Petroni Junior diz que alguns clientes até preferem ir ao local à noite . 
 «Já veio gente pedindo para cortar as unhas do cachorro às 3h», disse . 
 Mas o valor da consulta é 50% maior que o cobrado no horário comercial . 
 Segundo Petroni, são atendidos cerca de 50 animais à noite durante o mês, cerca de 4% do atendimento total . 
 Clínica Veterinária Doutor Caldas . 
 Rua da Consolação, 3.649 . 
 Jardim América . 
 Tel. 853-2447/ 282-9669/ 883-1102/ 881-8615 . 
 Apesar disso, nos últimos anos as taxas anuais de repetência no Estado têm se mantido as mesmas . 
 Outras iniciativas, como programas de atenção à criança (turnos maiores, mais merenda escolar), e o fim da reprovação para os alunos dos primeiros anos da escola primária, experiência implementada em vários estados brasileiros na última década, também não tiveram resultados notáveis . 
 Programas a longo prazo, como o adotado na prefeitura de São Paulo no final da década passada, com melhorias salariais para professores e rediscussão curricular, deram resultados melhores . 
 A repetência cehgou a cair cerca de 10% ao ano . 
 «Fizeram uma anestesia peridural e eu não senti dor, mas passei as três horas conversando com o anestesista», conta . 
 «Achei muito engraçado . 
 O cirurgião era muito brincalhão e falava que não lembrava qual a perna que ia ser operada» . 
 Mesmo quando ouviu o osso sendo serrado, não ficou impressionado . 
 «Comecei a ver uma poeira branca no ar e o anestesista me contou que era do meu osso» . 
 Mesmo calmo, achou que foi bom ter um lençol impedindo sua visão . 
 «Ficar olhando para quê? 
 Ainda mais que sendo engenheiro civil eu era capaz de querer dar palpite sobre o ângulo em que deveria estar a serra», brinca . 
 Se for enfrentá-lo, o mais importante é saber tomar o sentido que proporcione o caminho mais curto para a estrada desejada . 
 Isso requer um mapa das cercanias (vendido por cerca de R$ 6 nas bancas de jornais) . 
  Campo adversário  
 A cúpula da campanha de FHC ficou especialmente satisfeita com os números do Datafolha no Distrito Federal . 
 O tucano está cinco pontos à frente de Lula numa área que concentra funcionários públicos e é considerada reduto petista . 
  Outra corrente  
 Líderes petistas que previam a transferência para Lula, no segundo turno, dos votos de Brizola mudaram o tom: o Datafolha mostra que os brizolistas se dividem ao escolher um novo candidato, com alguma vantagem para FHC . 
 Agora, a coligação PPR-PSC-PFL-PP, ligada a Collor e Bulhões, tem até amanhã para registrar os novos candidatos majoritários no TRE . 
 O vice de Magalhães, deputado estadual, Edval Gaia (PFL), renunciou na semana passada devido às pressões de Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso . 
 Sobre as espécies que estariam atacando no litoral, Hazin disse que as mais prováveis são o tubarão-tigre e o cabeça-chata . 
 Os dois, afirmou, «têm hábitos agressivos e habitam a costa pernambucana» . 
 O tubarão-tigre, segundo Hazin, pode medir até 6 metros e o cabeça-chata, 4,5 metros . 
  Dener acha que sair da Portuguesa é inevitável  
  Dener quer trocar de clube após 7 anos na Portuguesa  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O meia Dener, 22, quer disputar o Campeonato Paulista por outra equipe . 
 Sete temporadas jogando pela Portuguesa, promessas de dirigentes não cumpridas, a falta de carisma da equipe e o desejo de chegar a seleção brasileira são alguns dos motivos que levam o jogador a querer deixar o clube . 
 «Em outros clubes seria mais valorizado», disse . 
 «Os índices de poluição são elevados e apresentam condições inaceitáveis à vida humana», diz o documento . 
 O secretário Albuquerque informou que, além das moradias construídas sobre estacas (palafitas) nos córregos de Manaus, a cidade tem ainda 32 outras favelas, onde vivem cerca de 200 mil pessoas . 
 Segundo Vicentinho, está «errado» o sindicalista que entra para o movimento sindical já pensando em ser político" . 
 «E quem se afasta da base se torna um deputado de um mandato só», disse Vicentinho, sem querer revelar nomes . 
 Seguramente, os jogadores da Espanha, próxima adversária da Itália, viram a partida com uma tranquilidade incomum, a tranquilidade que dá ver duas equipes que mesclam a falta de ambição (Nigéria) e a falta de qualidade (Itália) . 
 O único problema é que nunca se pode tirar uma conclusão definitiva por uma, duas ou três partidas, porque, de repente, aquela equipe que parecia fácil se transforma em um adversário difícil . 
 E Itália é Itália . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Nota da Federação desfalca o time  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do São Paulo foi comunicada no final da tarde de ontem, pela Federação Paulista de Futebol (FPF), da suspensão dos jogadores Muller, Juninho e Gilmar . 
 Com esse comunicado os três jogadores passaram a estar vetados para a partida de amanhã, no Morumbi, contra o Paysandu, às 17h . 
 É realmente no centro da cidade onde tudo acontece . 
 É lá onde você pode ver em uma esquina movimentada um autêntico grupo «grunge» discutindo algum problema americano ou simplesmente matando o tempo . 
 Os barzinhos nas calçadas das principais ladeiras que acabam nos píeres também são ponto de encontro da juventude . 
 Mesmo com chuva . 
 Na verdade, parece que os moradores não ligam mais para os pingos do céu e são poucos os que abrem o guarda-chuva . 
  Ilha Grande troca presídio por hotel  
  Desativação do Instituto Penal Cândido Mendes começou ontem, com a remoção de 200 detentos  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 O Instituto Penal Cândido Mendes, na Ilha Grande (100 km ao sul do Rio), começou a ser desativado . 
 Numa operação que deve terminar hoje, foram transferidos 200 presos ontem à noite para o presídio Vicente Piragibe em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 O grupo foi o primeiro de um total de 400 detentos a maioria cumprindo pena por assalto, homicídio e tráfico de drogas que marca a desativação do presídio, que ocupava a ilha há mais de 50 anos (leia texto abaixo) . 
 Vejo na imprensa que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, declarou na Argentina que o Brasil «deve crescer, importar, exportar, intensificar suas relações» . 
 Esta disposição do presidente eleito augura bons tempos, constitui um presságio muito favorável . 
 Depois do eclipse, o Sol haverá de brilhar cada vez mais para um maior número de brasileiros . 
 Bons sinais no céu do Brasil . 
 O auditório Alceu de Amoroso Lima tem recebido cerca de 160 estudantes por debate . 
 A entrada é gratuita . 
 Estudantes com carteirinhas da Umes ou Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) poderão comprar livros da coleção Primeiros Passos com descontos . 
 No domingo, o Comitê Central cancelou a prova de triathlon em um parque ao norte de Manhattan pelo fato de a prefeitura de NY não ter providenciado uma ambulância para ficar de plantão no local das provas . 
 O prefeito Rudolph Giuliani mandou investigar a responsabilidade pela falta da ambulância . 
  Grupo invade prédio e rouba 56 escritórios  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens assaltaram os 56 escritórios de um prédio de 15 andares na Vila Clementino (zona sul de São Paulo) . 
 Eles invadiram o edifício às 22h30 de anteontem e só o deixou às 5h de ontem . 
 Dois homens chegaram na portaria e disseram ao porteiro Antônio Macedo, 27, que tinham que entregar uma encomenda . 
 Os candidatos à Presidência da República e a vice recebem um tratamento ainda mais vip: podem desaparecer do Congresso, da data de registro de suas candidaturas até o final da apuração . 
 Na Câmara, o privilégio não é explícito . 
 Vale a prática tradicional: só são computadas faltas nas sessões em que há votações, nunca às segundas ou sextas-feiras . 
 Além da correspondência de Freud, o álbum editado por Leopoldo Nosek, faz um amplo retrospecto dos anos pioneiros da psicanálise em São Paulo, relacionando, através de rico material iconográfico, a história da Sociedade com a história socioeconômica e cultural do país e do mundo . 
 O livro relata ainda contatos mantidos por membros da Sociedade com Wilfred Bion e Melanie Klein . 
 «Para fazer o livro levamos cinco anos gravando depoimentos dos mais antigos membros da sociedade», conta Nosek . 
 «O livro é cheio de imagens, que seriam como uma matéria-prima para sonhos.» 
 A isenção de impostos sobre o ganho que supera a variação da Ufir, privilégio da poupança, tem feito a diferença dessa aplicação . 
 Os fundos de renda fixa, como os CDBs, são tributados em 30% . 
 Os de commodities, em 25% . 
 Essa participação do IR nos ganhos do investidor costuma inverter posições no ranking financeiro em favor da poupança . 
 O brasileiro ficou em casa assistindo televisão . 
  Dois ouvidos  
 O grupo Pão de Açúcar está criando a figura do ombudsman interno . 
 Há variações que não seguem esses padrões: são os desenhos da banda de rodagem, desenvolvidos por cada fabricante de acordo com a tecnologia que aplica . 
 Na maior parte das vezes, é recomendável manter no veículo os pneus que foram projetados para uso nele pela fábrica . 
 Alterações de diâmetro, por exemplo, podem mudar a relação final de transmissão (alongando ou encurtando o câmbio), com efeitos em consumo, aceleração e velocidade . 
  A hora da virada  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Qualquer que seja o resultado de Brasil x Itália hoje, há um outro que já pode ser comemorado pelos leitores da Folha: o do caderno Copa 94, que substitui Esporte na cobertura do mundial de futebol há um mês . 
 A Folha, qualquer leitor com um mínimo de interesse pelo assunto há de saber, não tem tradição de cobertura esportiva . 
 Esporte, aqui, foi assunto de segunda categoria até dois anos atrás, quando o bom senso e as pesquisas de perfil do leitor mostraram que era preciso abandonar essa idéia (e, por que não dizer, esse preconceito) contra o noticiário esportivo . 
 O esporte ele mesmo mudou, e nunca influenciou tanto o comportamento, nem criou tantos ídolos, nem lançou tantas modas, nem movimentou tanto dinheiro (o que, em jornal, também significa anúncios) como nos últimos anos . 
 A partir dessa constatação, a Folha ensaiou fazer uma cobertura de esporte que ultrapassasse os grandes eventos, como campeonatos mundiais e olimpíadas, e pudesse oferecer ao leitor, no dia-a-dia, mais volume e qualidade . 
 O jornal planejou sua estratégia, investiu como nunca antes em sua editoria de Esporte e marcou uma data para a grande virada: a Copa de 94 . 
 Tenho três respostas que são convincentes para minha consciência . 
 Posso ser candidato porque eu creio que o que eu aprendi até hoje aumentou o meu patriotismo . 
 Participar dessa eleição com as propostas que meu partido tem é não se omitir . 
 Para isso, o visitante tem à disposição a Bates Store, onde por US$ 5,95 pode comprar uma caneca com a inscrição «I Love Mama» Norman Bates era um edipiano necrófilo . 
  (Edson Franco)  
 Os segmentos são totalmente independentes entre si . 
 O tema geral a rebelião de Canudos, ocorrida há quase cem anos foi abordado das maneiras mais diversas . 
 Vários diretores procuraram aproximar a temática de Canudos aos dias atuais . 
 Inocentado, Portugal vai usar agora o resultado do julgamento como uma «certidão de honestidade» na campanha política . 
 O deputado já era candidato à reeleição antes do julgamento . 
 Portugal foi acusado de desviar dinheiro de subvenções sociais destinados à Spim (Sociedade de Proteção à Infância e Maternidade de Bom Jesus de Itabapoana) no Rio de Janeiro . 
 Em 82, na Espanha, o Brasil tinha uma excelente equipe, com Falcão, Zico, Sócrates e outros craques . 
 O time, comandado pelo técnico Telê Santana, ganhou as quatro primeiras partidas . 
 Parecia imbatível . 
  Explosão de tanque mata dois na Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A explosão de um tanque de transporte de combustível matou anteontem à noite dois trabalhadores em Esplanada (160 km de Salvador) . 
 Raulino Oliveira de Jesus, 33, e Carlos César Pires dos Reis, 25, trabalhavam para a Transportadora Shein, uma empresa que presta serviços à Petrobrás . 
 3 A emenda precisa ser aprovada em dois turnos de votações separadas na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, por três quintos de deputados e senadores . 
 4 Aprovada e sancionada pelo presidente da República, a nova revisão constitucional será submetida a um referendo popular, através de um plebiscito . 
 5 O plebiscito dá poder aos parlamentares para que assumam a tarefa de revisar a Constituição . 
  SP Interior 1  
 O Escritório Regional de Saúde (Ersa) de Marília informou que duas pessoas de Rondonópolis (MT) estiveram na cidade este mês e apresentaram os sintomas da dengue . 
 Segundo o Ersa, o diagnóstico foi feito sem sorologia . 
 Para a médica Akemi Fsuonkae, os dois casos, embora «importados», são preocupantes . 
  SP Interior 2  
 Segundo ela, as pessoas permaneceram vários dias em casas de parentes . 
 A Superintendência de Controle de Endemias (Sucen) começou a pulverizar os bairros da cidade para combater o mosquito Aedes aegypti, transmissor da doença . 
 Segundo o órgão, a incidência é muito alta na cidade . 
 É a primeira vez nesta campanha que o TSE decide exigir uma prestação de contas extraordinária . 
 Os demais candidatos, em princípio, poderão apresentar suas contas até 30 de novembro . 
 O número de funcionários desceu de 12.480, no momento da privatização, para 10.944, no final de 1993 . 
 A história se repete em todas as siderúrgicas privatizadas . 
 A Acesita veio de 7.375 funcionários para 5.587, com o faturamento saltando de US$ 488 milhões para US$ 591 milhões . 
 Em Tubarão, a redução de pessoal foi de 30% . 
 Mais uma vez o meia Dunga foi o jogador com maior número de atuações . 
 Ele é o único jogador da seleção com liberdade para se mover no campo todo . 
 Esse é um dos motivos de ele ter sempre a maior média de passes (73, 65 certos) e desarmes da equipe (29, 24 completos) do time . 
 No documento de 27 páginas entregue ao relator da sindicância, desembargador Gama Malcher, César Leite se limita a negar o relacionamento com os bicheiros . 
 Leite já respondeu a um processo por ter viajado para Miami, em 1989, em companhia dos bicheiros Antonio Petrus Kalil, o «Turcão», e Aníz Abraão David . 
 A Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas) e o Sindicato dos Jornalistas do Pará informaram que vão recorrer contra as sentenças trabalhistas a favor de profissionais considerados irregulares . 
 A sentença da juíza Odete Almeida Alves é a segunda decisão da Justiça trabalhista do Pará favorável a jornalistas «irregulares» . 
 Sérgio Roberto de Souza, 47, do Sebrae, coordenou a participação dos pequenos na Fenit . 
 Segundo ele, o número de expositores «via Sebrae» cresceu de 190 no ano passado para os atuais 265 . 
 «Trazemos os empresários para que eles sintam a importância de participar de feiras como essa, onde podem avaliar o preço e a qualidade dos concorrentes suas estratégias de marketing», diz Souza . 
 Para a partida de hoje, o único desfalque do técnico Serginho vai ser o volante Dinho, expulso na vitória de 2 a 1 sobre o América, em Rio Preto . 
 O volante Sérgio Santos deve entrar em seu lugar . 
  Malagueta  
 Nem só de escalações e táticas dão conta os comentários futebolísticos da temporada . 
 Em fase nova de discrição, Eduardo José Farah teria providenciado mudança estratégica de endereço para dois de seus automóveis . 
 Importados . 
  França caça cartel de Cali  
 A polícia francesa prendeu 57 pessoas ontem numa operação de repressão ao tráfico de cocaína no país . 
 O objetivo da operação é destruir o esquema do cartel colombiano de Cali, que vende drogas e lava dinheiro na França . 
 Foram apreendidos 54 kg da droga . 
 Operações coordenadas e simultâneas foram feitas nos EUA e na Itália, onde 30 pessoas foram presas . 
 Emerson Kapaz, coordenador do PNBE, vê um problema anterior à aprovação das reformas . 
 Acha que FHC «não pode perder a chance dada pela vitória no primeiro turno para fazer uma composição que priorize um governo social-democrata» . 
 Ele prega que FHC se aproxime dos «setores moderados do PT» . 
 Kapaz prevê que, sem articulação com a sociedade civil organizada, o governo não conseguirá atender as demandas sociais que nascerão da estabilização da economia . 
 Sábado será o dia das grandes bandas . 
 A Gueri-Gueri, fundada há oito anos e uma das mais tradicionais da cidade, sairá às 14h da rua Oscar Freire, nos Jardins, com o tema Copa do Mundo . 
 Na Banda Redonda, que sairá às 19h na avenida Ipiranga (centro), desfilarão os cantores Zé Keti e Tom Zé . 
 Ainda no sábado haverá desfile das bandas Sete (Pinheiros), Bandalone (Jardins), Braz Pereira (Imirim) e Bloco da Ressaca (Cambuci) . 
 Adriane assistiu à corrida numa casa do seu namorado que fica em Algarve, sul de Portugal . 
 «Fiquei apavorada na hora que vi o acidente . 
 Aquele minuto e meio até ele ser atendido foram horas», comentou . 
 Bastante emocionada, avaliou: 
 «Foi uma tremenda perda para mim, para o esporte e o mundo» . 
 Segundo o diretor da Carmim, Renato Caliman, 39, a idéia é ter dois estilistas por semana orientando estudantes de moda na confecção de roupas em jeans . 
 Já na Zoomp, a contratação de novos talentos é prática adotada há algum tempo . 
 Um exemplo é Rogério Hideki, 26, coordenador de programação visual da empresa há quatro anos . 
 Imagine um conde Lula ou um barão Brizola . 
 Esses dois políticos de esquerda provavelmente receberiam títulos de nobreza ao final de suas carreiras, se vivessem no Reino Unido . 
 Poderiam então fazer parte da Câmara dos Lordes, um apêndice único no mundo da aristocracia medieval na moderna sociedade democrática . 
 A Câmara dos Lordes (House of Lords) é uma das duas casas do Parlamento britânico (a outra é a Câmara dos Comuns) . 
 Ela reúne apenas nobres . 
 Das cerca de 1.400 pessoas com títulos de nobres do Reino Unido, pouco mais de 1.200 participam da Câmara . 
  Agenda para governo  
 Betinho, Aristides Junqueira e o diretor da Unicef, Agop Kayayan, vão convidar Itamar e FHC a participarem, dia 28, da reunião de avaliação do Pacto pela Infância . 
 Será pedido um plano emergencial contra a mortalidade infantil . 
  TIROTEIO  
 Do presidente da Federação Nacional dos Médicos, Eurípedes Carvalho, sobre a possibilidade de Ciro Gomes ocupar o Ministério da Saúde no futuro governo: 
 Não dá para entender . 
 Na gestão dele no Ceará, o Estado foi recordista de dengue e cólera . 
  Deputado é um dos principais aliados de Lula  
  Da Redação  
 O economista e deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) é o principal responsável pela parte econômica do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Seu nome era o mais cotado para o Ministério da Fazenda da eventual gestão petista . 
 Holgado afirma que Menem não a recebe porque é «amigo» de María Estela Martinez, «Isabelita», a terceira mulher de Perón . 
 Ela acusa Isabelita de tentar afastá-la do pai . 
 A exemplo do Partido Justicialista, Isabelita também prefere não falar sobre o assunto . 
 Ela exige atualmente do governo argentino cerca de US$ 14 milhões em pensões atrasadas de Perón . 
 Entre os alimentos, as hortaliças tiveram alta de 33,87% e as frutas, de 31,64% . 
 A carne de porco aumentou 18,20% e alimentação fora teve alta de 10,58% . 
 No grupo vestuário, os serviços aumentaram 14,64% e os tecidos e produtos de armarinho 11,82% . 
 Os promotores do leilão são os criadores Jovelino Carvalho Mineiro e o ex-governador de São Paulo e ex-ministro das Relações Exteriores, Roberto Costa de Abreu Sodré . 
 Mineiro explica que o remate deste ano «vai dar um salto de qualidade ao oferecer 80 vacas doadoras de embriões» . 
  Não simpatizo com ele  
 11% . 
  Não tem estudo/cultura/curso superior  
 8% . 
  É comunista  
 1% . 
 Seu autor, José Roberto Torero, é um estreante, e seu título é quilométrico: 
 «Galantes Memórias e Admiráveis Aventuras do Virtuoso Conselheiro Gomes, o Chalaça» . 
 Mas nem uma coisa nem outra deve atrapalhar a carreira do livro, acalentado pela Companhia das Letras como um possível novo fenômeno no estilo do romance histórico «Boca do Inferno», de Ana Miranda, lançado em 1989 e traduzido em 16 idiomas . 
 «Gostaria de saber se Veículos já publicou alguma reportagem sobre o Vectra, da General Motors . 
 Em caso positivo, gostaria de obter cópias das matérias publicadas.» 
  (Heleno Rosa Porter -- Almenara, MG)  
 Veículos publicou teste do Vectra GSi no dia 31 de outubro de 1993 . 
 Sua carta foi encaminhada ao Banco de Dados que enviará cópia do material solicitado . 
 Como Pelé fora do campo, muita gente reclama de Romário, dentro e fora do campo . 
 A insistência com que vem dando vitórias ao Brasil deixou nele, estranhamente, um traço de amargura, de solidão . 
 E no momento maior de sua solidão, ele e seu suor não tiveram outro refúgio que não a bandeira que era, naquele instante, sua couraça e seu prêmio . 
 De uma forma ou outra, estávamos todos no olhar esgazeado de Pelé e na solidão de Romário em sua armadura de pano . 
 Um e outra atingiram aquele espaço mágico onde cabemos com o nosso suor, a nossa fome, o nosso estupor diante da vitória . 
 A BILHA QUEBRADA -- De Heinrich von Kleist . 
 Direção: Marco Aurelio . 
 Com João Carlos Andreassi, Marcelo Lazzaratto e Mônica Sucupira, entre outros . 
 A comédia mostra a corrupção e o falso moralismo através da história de Adão, personagem que é ao mesmo tempo juiz e réu de um crime . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Gil Vicente (r . 
 dos Ingleses, 239, tel. 251-4891) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 12 mil . 
 Até 10 de julho . 
  «10 Pak» traz dez títulos por R$ 99  
 O pacote «10 Pak Volume Two» traz dez CD-ROM por R$ 99 . 
 Um dos destaques da nova coleção é «Movie Select» sobre filmes de Hollywood . 
 O CD-ROM traz 44.000 vídeos, além de sinopses e nomes de atores, autores e diretores dos filmes . 
 «Rock Rap'n Roll» permite usar sons de instrumentos e vozes pré-gravados para composição . 
 «A Causa Secreta», que já passou no cinema em São Paulo e no Rio, é um filme que mostra as formas mais terríveis de sofrimento físico e moral . 
 Sua história acompanha um grupo teatral que monta uma adaptação do conto homônimo de Machado de Assis . 
 Quando foi exibido no Festival de Gramado deste ano, parte da platéia abandonou a projeção no meio . 
 O filme de Bianchi foi escolhido para participar da mostra não-competitiva Panorama do Cinema Mundial no próximo Festival de Berlim . 
 O diretor já está escrevendo o roteiro para seu próximo filme, que deverá se chamar «Discussões Vagabundas» e tratará do mito da «brasilidade» . 
 «Quero discutir quem é que fatura com essa conversa de 'alma brasileira' », disse o cineasta à Folha . 
 Segundo Graiche, os proprietários preferem manter os imóveis fechados a alugá-los com reajustes semestrais . 
 «Com uma inflação de 40% ao mês, o valor do aluguel é totalmente corroído» . 
 Para o presidente da AABIC, «o governo precisa reduzir a periodicidade dos reajustes dos aluguéis» . 
 Mas os proprietários que mantêm os imóveis fechados à espera da adoção pelo governo do reajuste trimestral para os aluguéis podem estar perdendo dinheiro . 
 A Folha apurou que não isso não faz parte dos planos do governo . 
 Arlindo de Almeida, presidente da Associação Brasileira de Medicina de Grupo, representa as empresas que vendem planos de convênio médico . 
 Edmundo Castilho, presidente da Unimed-Brasil, fala em nome da maior cooperativa médica do país (médicos que trabalham na Unimed têm uma cota da cooperativa, diferentemente dos que trabalham para um convênio, que são credenciados) . 
 J.F.S., que é «enteada» de Maurício Martins de Oliveira, afirma ter recebido os vidros com a substância da vizinha Maria das Dores dos Santos Barbosa . 
 Segundo J.F.S., a vizinha a teria ameaçado de agressão caso ela se recusasse a dar o «pó» à família . 
 Em depoimento, Maria das Dores afirmou nunca ter dado vidros com veneno ou laxante à adolescente . 
 O pai adotivo de J.F.S., Oliveira, disse ontem nunca ter tido problemas com a vizinha . 
  Brasil vai enviar 850 soldados a Moçambique  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil está aguardando apenas que a ONU fixe data para que 850 soldados brasileiros integrem a força de paz das Nações Unidas em Moçambique (África) . 
 O envio da tropa foi autorizado anteontem pelo Senado e atende ao pedido da ONU, feito em outubro, de que o Brasil intensifique sua presença na manutenção da paz mundial . 
 Serão enviados 700 homens da Brigada de Infantaria do Exército, no Rio de Janeiro, e outros 150 da Marinha e da Aeronáutica, todos com armamentos leves . 
 O custo da operação é estimado em US$ 71 milhões e cerca de 20% será assegurado pela ONU . 
 Não há previsão para o retorno dos soldados . 
 «O Oscar merece todas as honras pelo que fez pelo basquete . 
 O Israel é outro bom jogador . 
 Mas não podemos ficar sempre na dependência dos mesmos atletas . 
 O problema é que houve demora no preparo da renovação», afirmou Vecchi . 
 O treinador confia nas chances de sucesso de novatos do time atual, como o ala Olívia, o pivô Janjão, o ala/armador Márcio (irmão de Luiz Felipe) e o pivô Tonico, que foi convocado para substituir Chuí, que se machucou nos Jogos da Amizade . 
 O grande investidor talvez não se sinta desconfortável com essa perda frente à inflação, já que comparativamente às taxas ponta-a-ponta haverá bom juro real . 
 Mas o poupador não deve entender a perda de sua caderneta . 
 Isso, mais a monetização acelerada, coloca uma sombra sobre a inflação de setembro . 
 Não há mais a certeza anterior de uma queda abrupta dos índices para o mês que vem . 
  Voices  
 Você sabia qual foi a resposta de Adua Pavarotti (foto) aos constantes rumores de que seu maridão Luciano a estaria trocando por outra? 
 «Ele poderia sair de casa por um prato de spaghetti, mas por outra mulher? 
 Nunca!» 
 A senhora Pavarotti realmente confia em seu taco, mas que não discuide do fogão . 
  Concorrência  
 Com certeza vou continuar informando tudo aquilo que você nunca teve necessidade de saber e sempre morreu de vontade de perguntar, mas agora -- pelo menos em Nova York -- já tenho um concorrente . 
 É o Models Mart, uma espécie de supermercado das top-models e meca das fashion victims . 
 Lá você pode obter exemplares de «How to Succeed as a Male Model» ou «How to Eat and Act at the Same Time» ou catálogos de várias agências internacionais . 
 E não estranhe se você se deparar com a sua top preferida . 
 Ela também quer ficar up-to-date . 
 Tome nota: fica no 42 West 38th street . 
 Que eu saiba, Itamar chegou ao poder intoxicado pelo pernicioso nacionalismo que, até recentemente, dominou o cenário político tapuia . 
 Só depois de muitos tropeços deu a mão à palmatória e se dignou a ouvir a equipe que assumirá o poder em 1º de janeiro de 1995 . 
 Infelizmente, o maniqueísmo de Pratini de Morais, ex-ministro da Indústria e Comércio do governo Medici vale frisar não é exclusividade sua . 
 Longe de mim dizer que Collor foi um bom presidente . 
 Foi uma retumbante desgraça . 
 O Chevrolet Road Service é dividido em duas partes: serviços sem limite de distância e os prestados a partir de 50 km do limite da cidade onde mora o proprietário do carro da marca . 
 A primeira inclui conserto no local, reboque e carro reserva (fornecido por um período de até duas diárias de uma locadora) . 
 Pissardo está sob escolta policial e incomunicável . 
 Ele teve prisão preventiva de 30 dias decretada . 
 Após laudo médico, um juiz decide onde será cumprido o período restante da prisão preventiva . 
 Para o delegado Luiz Vallias, a internação do estudante é uma «manobra» para tentar obter um laudo de insanidade mental . 
 Caso o laudo indique normalidade, Pissardo terá que aguardar julgamento em uma cadeia comum . 
 O advogado diz temer que o estudante seja assassinado na cadeia . 
 Segundo o inspetor superintendente da Polícia Rodoviária Federal, Joaldo Bispo de Souza, o bloqueio é preventivo e visa evitar que traficantes cariocas «migrem» para SP . 
 No posto de Queluz, a polícia mantém um efetivo de 50 patrulheiros e outros 20 foram deslocados para o posto da Rio-Santos . 
  Evasão conhecida  
 A evasão de tributos no mercado de refrigerantes é atribuída pela Companhia Cervejaria Brahma a «competidores» . 
  Haja flexibilidade  
 Relatório da Brahma afirma que a companhia está preparada «para combater e resistir a qualquer concorrência» . 
 O casal encanta-se com o lustre de cristal, quando a dona avisa: 
 «Sinto, mas a casa não está à venda» . 
 Os negros retrucam: 
 «E quem disse algo sobre comprar?» 
 O alto nível de expectativas da maioria negra com a troca de guarda no palácio governamental é admitido pela cúpula do CNA . 
  Novo Beatles é sucesso em em Londres  
  Das agências internacionais  
 Fãs da banda inglesa The Beatles enfretaram filas durante horas para conseguir comprar o novo álbum do grupo, «Live at the BBC», o primeiro desde a separação da banda, em 1971 . 
 «Live at the BBC» traz canções gravadas durante programas para a rádio britânica e mostra, em sua maioria, versões de clássicos do rock and roll americano . 
 Das 56 músicas que constam do CD, 30 são inéditas . 
 Os capítulos reservados a João Alves e Cid Carvalho (PMDB-MA) são os mais aprofundados . 
 O que discorre sobre o deputado Annibal Teixeira (PTB-MG) é o menos preciso e bastantesumário com uma única página . 
 Alguns críticos dizem que você romantiza a miséria . 
 Como tirar beleza da miséria sem culpa? 
 O meu tipo de imagem é esse . 
 Se agrada, muito bem, se desagrada eu peço desculpas, mas não posso fazer outro . 
 São imagens para criar um debate, não para serem consideradas arte . 
 Isso não é só mostra de fotografia . 
 É história . 
  Sistema automático acende lanternas  
 A Savage está comercializando o Automatic Light (foto), sistema eletrônico que acende automaticamente as lanternas e a luz do painel quando o carro passa por túneis, nevoeiros e garagens escuras sem precisar acioná-los manualmente . 
 Tel. 218-1886 . 
  Película auto-adesiva protege pintura  
 Já está nas lojas Ziebart o Kit Anti-Chip, uma película de proteção à pintura auto-adesiva e transparente de 0,22 mm que, segundo o fabricante, resiste a raios ultravioleta, variações climáticas, fragmentos de pedras, cascalho e insetos . 
 O kit protege a parte frontal do capô, cavidade da maçaneta e bocal do tanque . 
 Orit Struch, um dos 450 judeus que vivem em encraves fortificados em Hebron, também criticou a restrição ao acesso à Tumba: A caverna é ligada a todo o povo de Israel... e só ao povo de Israel . 
 As medidas são uma resposta ao morticínio provocado pelo colono Baruch Goldstein em 25 de fevereiro . 
 Os cachimbos são feitos de argila e massa do tipo durepox . 
 Alguns foram encaminhado à perícia em Araçatuba . 
 Valle disse que só deve liberar os suspeitos depois que tiver a ficha policial dos três, que foi pedida à Polícia Federal . 
 Sotomayor -- Penso em meu povo e minha família . 
 Sinto muito a falta deles . 
 Folha -- O que você acha do Brasil? 
 A pesquisa revela avanços nos indicadores operacionais das empresas de 92 para 94 . 
 O índice de devolução de produtos, por exemplo, caiu de 1,4% em 92 para 0,6% em 93 e para 0,4% em 94 . 
 No ano passado, apenas 4,4% das empresas consultadas declararam possuir o certificado ISO 9.000 . 
 Este ano a taxa subiu para 29% . 
 Para a Price, 80% das empresas estarão certificadas antes do ano 2000 . 
  Brasil tem perfil peculiar  
  ELY BELOTTO;ANTONIO CARLOS SCHIAVETTO  
  Especial para a Folha  
 O mercado brasileiro de informática apresenta perfil muito peculiar quando comparado ao mercado mundial . 
 Isso é uma das consequências do processo de reserva a que o mercado foi submetido . 
 Agora, ele deve evoluir de forma mais natural e gradativamente, adquirir perfil semelhante ao do mercado mundial . 
 Por pequeno que seja, há um certo risco na ansiedade com que os donos dos preços retomam os seus hábitos . 
 As pesquisas eleitorais prometem, mas não asseguram, a vitória do seu candidato no primeiro turno . 
 Se, no entanto, isso não acontecer, a pressa dos preços, elevando-os antes de concluída a apuração, vai produzir seus efeitos no segundo turno contra o candidato do empresariado . 
 Mas nem tudo são precipitações negativas para Fernando Henrique . 
 Na falta de Alexis Stepanenko e na ausência européia de Ciro Gomes, o próprio Itamar Franco entrou na campanha de última hora, fazendo saber aos eleitores que tem a oferecer-lhes, já 48 horas depois de votarem, a redução do preço da gasolina . 
 Redução em formidáveis dez tostões, mas campanha é campanha . 
 Como não seria justo que Itamar Franco mandasse Stepanenko demitir-se por causa do fernandismo explícito, e estivesse ele próprio agora a fazer o mesmo, para isso renunciou à dignidade da Presidência . 
 Um virou ex-ministro` o outro, o ex-Itamar Franco . 
 Não faltam também restaurantes requintados servindo desde pratos tradicionais da cozinha internacional até especialidades locais, como filé de cervo com molho de cerejas secas . 
 A vida noturna, embora restrita, ainda inclui da dance music ao country mais tradicional . 
  (Marcelo Calliari)  
 Viúvo, Mestre Marçal deixou dois filhos: o percussionista Armando Marçal e o bancário Milton . 
 Ele vivia com a companheira Arlete . 
 De acordo com amigos, há três meses Mestre Marçal se submetera a uma cirurgia cardíaca . 
 Nesta operação, os médicos teriam descoberto que ele tinha câncer pulmonar . 
 Esta, por exemplo, tem acordo para transmitir os filmes da Fox, que não estão na HBO brasileira, enquanto os brasileiros poderão ver os filmes da Columbia que os norte-americanos não recebem . 
 O novo canal já possui em São Paulo uma equipe de 40 funcionários . 
 A equipe foi instalada pelos diretores da HBO-Olé, subsidiária da emissora na Venezuela . 
 «O fato de a empreiteira não estar seguindo o projeto aprovado pela prefeitura torna a obra clandestina . 
 O absurdo é que a construção é paga pela prefeitura, que é responsável pela fiscalização das obras na cidade», disse . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria de Vias Públicas, as alterações no projeto da praça não são irregulares e «estão sendo submetidas à análise dos órgãos de defesa do patrimônio histórico.» 
 E quem precisa desesperadamente de dinheiro no momento é a Sauber, que terá que pagar um bom preço se pretende manter os motores Mercedes em 1995 . 
 Sem a Mercedes, o time de Peter Sauber, que estreou como promessa em 1993, pode fechar as portas . 
 O projeto «Cidadão Folha» registrava até ontem à tarde 926 questionários enviados com problemas e soluções para o Estado de São Paulo . 
 O balanço ainda não está concluído porque o jornal vai considerar como participantes cartas colocadas no Correio até anteontem . 
 Nove leitores serão convidados a entrevistar os candidatos ao governo de São Paulo Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 A Folha analisará os questionários para convidar os nove participantes do grupo . 
 O «Cidadão Folha» quer estimular a participação dos eleitores na eleição . 
  Aldeias na rodovia não têm nomes  
  Vila é conhecida pelo km da estrada  
  Do enviado especial  
 Diálogo à beira da Cuiabá-Santarém: 
 «Como é que se chama este lugar?» 
 «Àqui é o km 93» . 
 Alguns povoados junto à rodovia são assim, tão esquecidos que nem nome têm . 
 Os maiores costumam ser as «corrutelas», denominação local para as cidades de garimpo, onde a moeda corrente é o ouro e a lei, um revólver na cintura . 
  Família diz que brasileiro era perseguido nos EUA  
 A família de Fernando Ferreirinha, 31, brasileiro que se suicidou saltando do 12º andar de um prédio (foto) em Nova York na última quinta-feira, afirma que ele vinha sendo «perseguido» há dois meses, supostamente por membros de uma rede de tráfico na cidade . 
  3.5  
 ... milhões de crianças devem ser vacinadas no Estado no Rio até o dia 19 de dezembro contra a meningite meningocócica . 
 Ontem, no primeiro dia de vacinação, houve filas nos postos de saúde de todo o Estado . 
 A vaia levou a comitiva a não parar na estação . 
 Na aduana da ponte da Amizade, na divisa com o Paraguai, Ciro foi aplaudido por sacoleiros . 
 Ele reagiu com humor aos aplausos . 
 Disse que deviam «ser sacoleiros do Ceará» . 
 Ele disse que assinou portaria criando uma comissão mista entre administradores da Receita e representantes do funcionalismo para estudar melhorias na Receita Federal . 
 A idéia é inédita, segundo Custódio . 
 O shopping, cujo custo será de R$ 14 milhões, terá também um pavimento voltado para o esporte, com quadra de futebol de salão e vôlei, espaços para dança, musculação e sauna, entre outros . 
 A pista para caminhadas terá acesso gratuito . 
 Os frequentadores terão que pagar para praticar outras modalidades esportivas . 
 Custódio afirmou que a existência dos espaços esportivos ajudará a atrair as pessoas ao shopping . 
  Santa Catarina  
 O disque-segurança, serviço da Secretaria de Segurança Pública do Estado, recebeu em novembro 94 denúncias . 
 As acusações relativas a tráfico de drogas 40 delas foram as mais comuns . 
 O número do telefone é 1683 . 
 Iole de Freitas participa ainda do projeto Arte Cidade em São Paulo, instalando outras três grandes esculturas intituladas «Colunas de Daedulus» no antigo prédio do Banco do Brasil, na rua da Quitanda . 
 A exposição abre ao público dia 24 de setembro . 
 Em Curitiba, a Galeria Casa da Imagem também promove a partir de 29 de setembro uma exposição individual da artista . 
  Presidente do PMDB se alia a Fleyry, desafia Quércia e quer apoio a FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), disse ontem que o partido vai ajudar o governo a aprovar ainda neste ano as reformas fiscal e tributária, fundamentais para a consolidação do Plano Real e, portanto, para o futuro governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 A proposta significa um desafio ao que resta de liderança quercista no PMDB . 
 Orestes Quércia, candidato do partido derrotado à Presidência da República, é histórico adversário dos tucanos e fez duras críticas ao governo Itamar Franco durante a campanha . 
 Tive dificulddes financeiras para ir embora, mas me decidi e fui com coragem . 
 Acho que tudo aconteceu porque descobri muito cedo que não poderia viver sem ópera sem pisar num palco . 
 Folha -- Como você lida com o fato de ter virado uma estrela? 
 Afora impugnações de ordem puramente formal, corretamente desprezadas pela comissão, a única objeção substancial de uma das licitantes dizia com o suposto irrealismo da proposta vencedora: a correta e pontual execução do contrato, pelo preço da oferta, é a melhor resposta . 
 Por outro lado, não houve qualquer recurso contra a conclusão da disputa . 
 No interior do Estado, a situação não é diferente (veja quadro) . 
 Em cidades da região de Campinas, como Sumaré e Hortolândia (ambas a 130 km a noroeste de São Paulo), o racionamento foi adotado após 37 dias sem chuvas . 
 Técnicos da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) afirmam que a região deve superar neste ano a estiagem recorde de 92, que durou 44 dias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  CPI para quem precisa  
 Todo o país sabe, ou no mínimo intui, que os tentáculos da corrupção no Estado brasileiro extrapolam em muito o âmbito alcançado pela CPI do Orçamento e atingem não apenas o Congresso como também outras áreas do poder público e o setor privado . 
 Assim, se é imperativo que a comissão ora em andamento vá até o fim nas suas apurações, é também indispensável que novas investigações sejam iniciadas o mais breve possível para atacar outros focos de rapinagem contra o contribuinte . 
 E, sem prejuízo das ações cabíveis na Justiça, a agilidade e transparência tornam as CPIs um mecanismo particularmente adequado para a tarefa . 
 Diante disso, só podem causar consternação as informações publicadas ontem nesta Folha de que o presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), defende que seja suspensa a criação de novas CPIs até que o processo de revisão constitucional esteja encerrado ou seja, por prazo indeterminado . 
 É uma proposta que vai exatamente na direção oposta à dos anseios crescentes de moralização . 
 Dono de uma empresa de exportação e importação em seu país, economista, como a mulher e uma filha o filho é estudante secundário não teme enfrentar a inflação de 40% ao mês . 
 «Lá, é 100% ao dia», referindo-se a atual situação econômica da Iugoslávia . 
 Concentrando com o time de Bragança no hotel Vacance, em Águas de Lindóia, interior de São Paulo, tendo ao lado ora o preparador físico Luiz Carlos Prima, o supervisor Arnaldo José, ou o médico Rodney Pereira, Drasco falou à Folha . 
  Gralha, cobra e par de botas integram elenco  
  Da Reportagem Local  
 Além dos personagens em carne, osso e maquiagem, as três crianças do «Castelo Rá-Tim-Bum» vão contracenar com dez bonecos nos episódios da série . 
 Um charme a mais no cenário eles surgem de todas as partes do castelo, os bonecos têm parte ativa nas histórias . 
 As estrelas mecânicas do programa são Adelaide, uma gralha intrometida; Gato Pintado, um felino intelectual; Celeste, uma cobra metida a dondoca; Relógio, um marcador de horas irriquieto; Godofredo, uma espécie de E.T.; Fura-bolo, um dedo; Porteiro, um apito; Mau, um resmungão; e Tap e Flap, um par de botas que conversam em tom de «rap» . 
 O adolescente Tiago Petroli está internado em estado grave no Hospital de Clínicas da Unicamp, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 As vítimas foram socorridas pelo Corpo de Bombeiros de Amparo e Serra Negra . 
 Até as 13h45 de ontem o ônibus não tinha sido removido . 
 Quatro guinchos trabalhavam na operação . 
 Chuvas fortes e outros tornados ocorreram ontem na área afetada no domingo . 
 A previsão dos meteorologistas é de que as condições do tempo melhorem hoje e durante o resto da semana . 
 Por que estamos fazendo os filmes errados no momento errado? 
 De modo geral o espírito dos subsídios e doações criou uma espécie de letargia do medo, e frequentemente uma abordagem narcisista à produção de filmes . 
 Depois de 20 anos contando com o apoio de subsídios, os cineastas europeus foram levados a não visarem o mercado principal . 
 Esse hábito transformou-se numa disfunção mental, uma falta de contato com a realidade . 
 A longo prazo, os subsídios não garantem uma dose saudável de realidade . 
 A técnica se reuniu durante todo o dia de ontem com dirigentes da Ponte Preta e representantes da Nossa Caixa . 
 Segundo ela, estas reuniões é que a fizeram pensar melhor se deixa ou não o cargo . 
 Maria Helena disse que tem «problemas de filosofia de trabalho» no clube . 
 Ela não especificou quais seriam os problemas . 
 Até as 19h de ontem, a Folha não havia conseguido falar com o presidente da Ponte, Peri Chaib . 
  Tesouro fecha julho com superávit de R$ 68 milhões  
  Resultado se deve à redução das despesas com juros da dívida e pessoal  
  Da Sucursal de Brasília  
 No primeiro mês do real, o governo conseguiu gastar menos do que arrecadou . 
 O Tesouro registrou um superávit de R$ 68 milhões, mesmo depois de pagar após os juros, correção e outros encargos das dívidas interna e externa . 
 O número foi anunciado ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na primeira avaliação mensal do Plano Real . 
 No mês anterior, o Tesouro registrou déficit de R$ 726,76 milhões . 
 Há uma coincidência de opiniões entre Pastore e Nogueira Batista . 
 «Esta política de grande valorização do câmbio fabrica desequilíbrios que podem, no futuro, redundar ou em uma crise cambial ou em uma recessão», diz o economista da FGV . 
 Mailson discorda . 
 O ex-ministro acredita que o câmbio valorizado não é recessivo, porque melhora o poder de compra dos salários versus os bens importados . 
 Diz ainda que se o governo promovesse uma subida rápida do câmbio, que equivaleria a uma mididesvalorização, o efeito seria inflacionário . 
 Apenas 1,5% das empresas do ramo concederam antecipação salarial em julho, por conta do índice de produtividade . 
 As antecipações oscilaram entre 3% e 5% . 
 Com isso, a variação média dos salários ficou em 0,64%, praticamente igual ao aumento médio de 0,63% registrado em junho . 
 Menos de um quinto dos cargos (17,8%) ganham mais na construção que no mercado geral (eram 15,9% em junho), onde a variação média dos salários foi de 0,8% em julho . 
 Os salários da indústria aumentaram 1,1% e os do comércio, 0,9% . 
 O Santa Luzia, decidiu aumentar a área da sua loja de 9 mil para 14 mil metros quadrados e o número de caixas de 7 para 11 . 
 O investimento é de US$ 5 milhões . 
 «Queremos ser mais competitivos e dar mais conforto para o cliente», diz Jorge da Conceição Lopes, sócio-proprietário . 
 «É que daqui para frente todos os supermercados ficam com as mesmas armas.» 
 Quem acredita que os teens não conhecem a história recente do país se engana . 
 «Eu já conhecia a história do Lamarca, e acho que ele só não é mais conhecido porque foi uma pessoa que tentou, mas infelizmente não conseguiu», diz Paula . 
  LEIA  
 Mais sobre a ação contra o filme à pág. 5-3 . 
 Dados da Datamark Consultores, que pesquisa periodicamente o mercado, apontam faturamento de US$ 5,6 bilhões em 93, ano até aqui de melhor desempenho . 
 «A indústria está com capacidade ocupada totalmente, o que não acontecia desde 86, época do Plano Cruzado», afirma Graham Wallis, diretor da Datamark . 
  `Armadura' mantém a artéria desobstruída  
  Especial para a Folha  
 O «stent», ou sustentador, é um dos métodos inovadores da angioplastia que traz melhores resultados . 
 Uma pequena armação metálica (ainda fechada) é colocada dentro da coronária . 
 A prótese é «expandida» com o auxílio de um balão e passa a funcionar como um esqueleto de aço inoxidável que mantém a artéria aberta e permeável ao sangue . 
 A pesquisa está agora entrando em sua fase crucial . 
 O artigo que sairá na «Lancet» falará sobre melatonina tomada à noite . 
 E um outro trabalho, já em curso, está medindo quanto dura o sono que a melatonina induz (porque não adiantaria nada ela fazer efeito, mas a pessoa ficar pouco tempo dormindo) . 
 Nesse caso, o voluntário no estudo toma um tablete de melatonina às 22h . 
 Alencar, coligado com o PFL e o PL, conseguiu fechar na reta final das apurações o apoio de parte do PPR e do candidato do PSD ao governo, general Newton Cruz . 
  (Edna Dantas)  
 Para cada abraço que recebia, ele respondia: 
 «Vê a casaca», e, alisando o terno e gravata do interlocutor, ria e dizia: 
 «Te invejo» . 
 Mas superada a piada do fardão, Callado fez um discurso com constantes mudanças de entonação que ressaltavam o texto, experiência conseguida «nos tempos da BBC de Londres», onde trabalhou na década de 40 . 
  Preços  
 A fiscalização da Receita será concentrada nos indícios de que estas empresas transferem recursos ao exterior através dos preços . 
 Isto ocorre quando as empresas indicam valores irreais e nas suas operações com o mercado internacional . 
 Quando ocorrer, por exemplo, o superfaturamento nas importações ou subfaturamento das exportações com a matriz ou suas subsidiárias no exterior . 
 O produtor rural está recebendo uma remuneração satisfatória . 
 Mas já na primeira quinzena de abril, o simples anúncio, por parte do USDA, de um aumento de 3% (em vez de 1% anteriormente estimado) na área a ser plantada nos EUA, já fez baixar os preços . 
 Além disso, o agricultor está apenas se recapitalizando, depois de três anos de prejuízos sofridos, em especial na época da ministra Zélia Cardoso de Mello, um dos piores períodos da agricultura brasileira . 
 A profissional contratada nesse processo foi Lígia Mara de Toledo Leme, 43, que ocupa agora o cargo de secretária do diretor-presidente do banco . 
 «O Sinsesp teve um `feeling' muito bom ao adequar meu perfil ao do banco . 
 Estou muito satisfeita», diz a secretária . 
  Gradiente lança novo celular  
  Da Reportagem Local  
 A Gradiente começa a vender por R$ 930,00 (preço nas lojas) um novo telefone celular . 
 Chamado de CP90, o modelo está sendo lançado simultaneamente também no Japão e nos EUA . 
 A empresa espera vender mil aparelhos por mês até o final do ano . 
 Com champagne, Lydia Chamis comemora amanhã os 29 anos de sua Paraphernalia . 
 Assinada pelo designer Patxy Orjales, a coleção de bijoux da Carmel baixou nas prateleiras da Marja Winkel Store de Amsterdã . 
  Revista « The New Yorker» traz edição especial sobre literatura  
  Da Redação  
 A revista semanal americana «The New Yorker» traz em seu último número (semana do dia 27), uma edição especial dedicada a literatura: 
 «The Art of Fiction» -- Stories, Articles & Summer Reading -- A Arte da Ficção, Histórias, Artigos e Leituras de Verão . 
  Com 196 páginas, a revista traz trabalhos de ficção dos escritores Nicholson Baker (autor de «Vox» e «Fermata», publicados no Brasil), além de trabalhos de Harold Brodkey, Elmore Leonard e Donald Barthelme, entre outros,  
  Mas o um dos principais destaques dessa edição (que conta ainda com um ensaio fotográfico de Richard Avedon, sobre escritores) é o autor John Updike  
 O autor escreve sobre a mais recente biografia do escritor F. Scott Fitzgerald -- autor de «O Grande Gatsby» e «Suave é a Noite»: 
 «Scott Fitzgerald: A Biography» de Jeffrey Meyers . 
  A igreja da tempestade  
  José Sarney  
 Há cerca de 30 anos conheci em Tutóia, no Maranhão, um pároco que se chamava Hélio Maranhão . 
 Jovem, muito inteligente e angustiado com os rumos da Igreja Católica . 
 Na paróquia praticava uma ação diferente . 
 Seu lema era «voltar à igreja das catacumbas», uma igreja de pobres, anterior a Constantino, organizada a partir da base, relendo a Bíblia, orações em conjunto, solidária na fé e na vida, procurando as coisas simples, despojando as formas litúrgicas . 
 Falava como tribuno popular, mas não pregava a revolta . 
 O contrato coletivo é um documento negociado entre entidades de empregados e empregadores e que estabelece direitos e deveres de parte a parte, abrangendo o maior número possível de aspectos das relações trabalhistas . 
 Elimina também a intervenção da Justiça do Trabalho, que se limitaria a interpretar as leis . 
 Quando Onassis morreu, Jacqueline procurou Tempelsman para administrar sua fortuna . 
 Os dois começaram a ser vistos juntos com frequência . 
 Em 1982, ele assumiu o papel informal de marido . 
 No ano passado, ele e Jackie receberam o presidente Clinton e família no iate dele em Martha's Vineyard, Massachusetts . 
  (CELS)  
  Troca vai até 30 de agosto  
 O Brasil vai conviver com duas moedas por mais um mês . 
 É que o Banco Central prorrogou para 30 de agosto o prazo para a troca de cruzeiros reais por reais na rede bancária . 
 Para fazer a troca, você pode recorrer a qualquer agência bancária, mesmo que não seja cliente . 
 O valor da negociação, próximo dos US$ 50 milhões mais débitos, não foi admitido oficialmente . 
 Alfred Kirchhoff, diretor da Kieppe, holding que controla a Odebrecht, disse que «os advogados estão trabalhando na redação final do acordo, que deverá estar pronto e assinado na próxima semana» . 
  Aviso prévio dever serdeclarado no quadro três  
 216) Os valores do aviso prévio, férias, 13º salário e FGTS devem ser informados no quadro três, linha dois do formulário? 
 H.U.F.C. 
  (SP)  
 No quadro três, linha dois do formulário devem ser informados somente o aviso prévio indenizado e o FGTS . 
 O 13º salário deve ser indicado na linha um do quadro quatro, e as férias e o aviso prévio trabalhado, se for o caso, integram os rendimentos tributáveis do quadro um . 
  Elma Farias  
 Ontem o ministro determinou que técnicos da PF (Polícia Federal) façam a degravação da fita que contém entrevista concedida por Elma Farias, mulher de PC, em Bangcoc (Tailândia) . 
 Nessa entrevista, ela acusou o ex-presidente Fernando Collor de Mello de ser o «chefe maior» de seu marido . 
 Elma afirmou, na época, que seu marido apenas cumpriu ordens do ex-presidente . 
 PC Farias não confirmou as acusações de Elma . 
 Os técnicos da PF terão cinco dias para fazer a degravação, que foi solicitada pelo Ministério Público . 
 Estamos trabalhando na descrição da espécie, para que ela possa receber um nome, disse Costa à Folha por telefone . 
 De acordo com ele, o animal tem uma peça óssea e dentes em forma de foice no canto da boca . 
 Isso o torna bem adaptado para se fixar e sugar o sangue de suas presas, normalmente peixes . 
 Seus ossos bucais são bastante reduzidos . 
 São Paulo: Postos Shell -- av. Moreira Guimarães, 700 (Planalto Paulista), alameda Lorena, 1.120 (Cerqueira César), r . 
 Butantã, 481, r . 
 Francisco Morato, 860, r . 
 Francisco Morato, 2.950, (Butantã), av. Ibirapuera, 3.000 (Ibirapuera), av. Giovanni Gronchi, 2.799 (Jardim Leonor), av. das Nações Unidas, 12.071 (Brooklin), r . 
 Dr Veiga Filho, 595 (Higienópolis), r . 
 Dr César, 1.087 (Santana), av. Morumbi, 6.705 (Morumbi), av. Presidente Tancredo Neves, 1.499 (Sacomã), av. Euzébio Matoso, 749 (Pinheiros) e av. Diederischen, 1.144 (Vila Guarani) . 
 Lojas Mesbla -- Shoppings West Plaza, Interlagos, Paulista e r . 
 24 de Maio, 141 (Centro) 
  Exército quer estende operação até 95  
  Porta-voz do Exército diz que não há como evitar desencontros entre as diverss forças envolvidas na ação  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O Exército considera «possivelmente lógico» continuar até o ano que vem a operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas no Rio . 
 A informação foi dada ontem à Folha pelo general Gilberto Serra, 58, porta-voz do Exército . 
 O convênio firmado entre os governos Federal e estadual prevê a atuação do Exército até 30 de dezembro . 
 Manoel Francisco Mendes Campos e Estelo Bastos Belchior retiraram o processo para tirar cópias e os papéis teriam sido roubados junto com o carro de um deles . 
 «Na primeira procissão, conta a tradição oral que aconteceu um furacão às três horas da tarde e que o frei Apolônio aplacou a fúria da tempestade com uma imagem barroca do Senhor do Amparo . 
 Há 26 anos, na mesma data da procissão houve um novo furacão . 
 A água subia pelos telhados e voltava, as árvores ficaram todas retorcidas», diz Hildegardo Cordeiro Amador Pinto, o «seu» Dedega, descendente dos primeiros habitantes do povoado . 
 «Havia uma fonte de água mineral aqui . 
 Agora ela salgou e ninguém sabe por quê . 
 Acho que pode ser pelo desmatamento . 
 Na época, todo mundo vinha aqui para beber água . 
 As pessoas mostram mais o Nordeste seco . 
 Mas aqui há períodos que são verdes e floridos», diz Dedega, que apresentou um levantamento sobre a vegetação da região durante a Eco-92 . 
 Quando o escritor peruano Vargas Llosa passou por Monte Santo, em 79, fazendo pesquisas para seu livro sobre a guerra de Canudos («A Guerra do Fim do Mundo», ed. Francisco Alves), subiu a Via Sacra e comparou a vegetação local à da cordilheira dos Andes . 
 «Quando chegamos lá em cima, ele gritou: `Fantástico! 
 ', por causa da imensidão», diz Dedega . 
  Moção divide a Liga Norte  
  Das agências internacionais  
 A Liga Norte está acusando alguns de seus membros de se venderem a Berlusconi . 
 «A Liga nunca esteve à venda e nem nunca estará, apesar de que, como em todos os partidos, alguns piolhos e porcos oportunistas se tenham infiltrado», disse o líder do Partido Umberto Bossi . 
 Os recursos foram repassados à Fundação Casa através de convênios com a Seac (Secretaria de Ação Social e Comunitária) para a construção de cem casas populares e de um centro comunitário em Barbacena . 
 De acordo com a denúncia do Ministério Público, as obras não teriam sido executadas . 
 O Ministério Público apurou que apenas três barracos foram construídos em um terreno sem as mínimas condições de higiene . 
 Os casebres nunca foram habitados . 
 O governo ainda pensa em adotar medidas de estímulo aos exportadores e estuda incentivos a programas de qualificação profissional . 
 Esse incentivos poderiam ser a criação de uma linha de crédito ou isenção fiscal a pequenas e microempresas . 
 A equipe está preocupada com os efeitos recessivos do plano . 
 O governo quer ao mesmo tempo evitar a explosão do consumo e o aumento do desemprego . 
 O setor exportador deve ser contemplado nas medidas de apoio à produção, anunciadas em agosto . 
 Uma das estratégias centrais da seleção mexicana é bloquear a ação do atacante Hristo Stoichkov, considerado o melhor jogador da seleção da Bulgária . 
 «Nós achamos que a chave para ganhar essa partida é isolar Stoichkov», diz o meia mexicano Alberto García Aspe . 
  Cravada na roupa  
 Tatuagem pouca é bobagem . 
 Além da febre da camiseta estampada, falsas tatoos impregnam o corpo da moçada nessa estação . 
 Com tendências étnicas, a segunda pele chega reforçada por bijoux indianas e cabeça raspada -- para radicais . 
 Lançada no verão passado por Jean Paul Gaultier, a roupa-tatoo aterrissa reinterpretada nas melhores lojas da cidade . 
  Por Patricia Carta  
 LEGENDAS: 
 A Cacex era o órgão encarregado de emitir guias e autorizar as importações . 
 Piovesan afirmou que não sofreu qualquer pressão para aprovar as guias . 
 Mas observou que, na época, soube que havia orientação para que o processo fosse analisado com rapidez . 
  Labirinto eleitoral  
 Piada corrente no Congresso sobre a causa provável da labirintite de Sarney: 
 «É essa mania de tentar seduzir Lula com um olho, enquanto o outro pisca para FHC» . 
  Próximos da fila  
 Amanhã à noite será a vez da dupla Amin (PPR) e Medeiros (PP) falar para a comunidade judaica em São Paulo . 
 Os seminários da Federação Israelita com presidenciáveis e candidatos a governador continuarão em agosto . 
 Porto Seguro (BA) -- Oito dias, saída dia 31, por R$ 550, na Viagens Costa (258-0999) . 
 Inclui hospedagem (Araruama) com meia-pensão . 
 Porto Seguro (BA) -- Sete noites, saída dia 31, por R$ 588, na Soletur (231-4244) . 
 Hospedagem (Sol e Praia) com café . 
  Polícia põe carros sem motor nas ruas de SP  
  Da Reportagem Local  
 Depois do «Ricardão», da CET (veja texto ao lado), a Polícia Militar de São Paulo lança mais uma novidade na linha do policiamento ostensivo «fake» (falso, em inglês): os carros que não andam . 
 Eles não têm motor, câmbio, nem rádio e são incapazes de sair do lugar . 
 Mas estão conservados por fora e, colocados em pontos estratégico, pretendem dar a impressão de que podem arrancar a qualquer momento . 
 O Líder perdeu os trabalhos de pós-produção (revelação, cópias, montagem e mixagem) dos filmes nacionais, e sobreviveu fazendo cópias de filmes estrangeiros e revelação de comerciais . 
 «Não quero dinheiro de ninguém . 
 Um empréstimo seria o início da recuperação . 
 Cresci aqui e tenho lutado para manter esse laboratório, mas não sei se vou poder continuar», diz Zaíra . 
 Segundo ele, com uma peça dessas é possível estabelecer se houve tensão de movimento (peça quebrou em movimento) ou tensão de impacto (quebrou no impacto) . 
 A perícia poderá ainda determinar o que causou as fraturas no crânio do piloto brasileiro . 
 Negrini acredita que o piloto bateu de cabeça contra a parede . 
  Agenda nova  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Os primeiros debates na campanha para presidente anunciam, muito mais do que as promessas de sempre dos candidatos, o poder crescente da sociedade civil . 
 Sociedade civil, para além da definição anterior de oposição . 
 No início desta semana, a Rede Manchete transmitiu o primeiro deles, inteiramente voltado, não para os interesses de imagem dos presidenciáveis, mas para as preocupações de programa do empresariado . 
 O processo de discussão pública para exploração de satélites é inédita no país e faz parte da estratégia de formação de parcerias com o setor privado para ampliação dos serviços de telecomunicação . 
 Segundo o Ministério das Comunicações, os interessados poderão ter acesso aos documentos do projeto Class e a empresa, embora tenha sido a primeira fazer o pedido, não tem direito de preferência . 
  Candidato deve ser coerente ao mostrar os cargos que ocupou  
  Da Reportagem Local  
 Na hora de elaborar um currículo, o candidato precisa ficar atento às funções que excerceu . 
 São comuns as variações nos nomes dos cargos, atribuições e posição no organograma . 
 Isso pode confundir o selecionador quanto à trajetória do profissional e até desvalorizá-lo . 
 É o que ocorre com o engenheiro industrial Sérgio Romeu Zapater, 44 . 
 Deixou o trabalho expressivo para as músicas francesas, cuja língua domina . 
 Foi irônica e coquete na cançoneta de cabaré «Je te Veux», de Satie . 
 Comoveu em leituras delicadas de «Les Chemins de l'Amour», de Poulenc, e «Mon Coeur s'Ouvre à ta voix», de Saint-Saens . 
 Não é atriz . 
 Por isso, sua versão de «Habanera», da «Carmen», de Bizet, não funcionou em palco . 
 Soou artificial . 
 Hargreaves informou que a operação que começa hoje será uma fiscalização conjunta, envolvendo governos federal, estadual e municipal . 
 Do lado do governo, vão participar principalmente a Sunab e a Receita Federal . 
 Do lado dos Estados e municípios, os Procons e até a vigilância sanitária . 
 «Se for comprovado aumento abusivo de preços, a Receita vai investigar o recolhimento de impostos, o Ministério do Trabalho vai checar o pagamento do FGTS . 
 Com a ajuda dos municípios, vamos fiscalizar até a situação dos prédios», afirmou Hargreaves . 
 Para desenvolver o sistema, o sócio-diretor da CMS Link, Otávio da Costa, usou um Amiga 4.000 e programas para aplicações de multimídia . 
 O quiosque traz embutidos um Amiga e um videolaser . 
  (MZ)  
 A ofensiva do norte também prosseguia na região petrolífera de Shabwah, a 240 km da capital sulista . 
 O norte-iemitas anunciaram a tomada de dois quartéis e a captura de 20 tanques e um avião Mig em Shabwah . 
 Figura-símbolo do imperialismo britânico, Rhodes enveredou para o norte e explorou Zimbábue . 
 Hindus também têm presença expressiva na história sul-africana e o estadista Mohandas Gandhi (1869-1948) viveu em Durban entre 1893 e 1915 . 
 Dois dentre os cinco mortos eram funcionários do consulado francês no país . 
 Eles saíam de suas casas para ir trabalhar . 
 Os outros três eram soldados franceses . 
 O atentado foi do Grupo Islã Armado . 
 Ele nasce espontaneamente na Europa, na Ásia e na África setentrional, existindo cerca de 120 tipos silvestres . 
 O aspargo que nós comemos é somente o broto da planta, colhido logo que ele desponta do solo . 
 O rei francês Luís 15, por adorar este vegetal, pediu a La Quitinia, o nobre responsável pelos jardins de Versalhes, que descobrisse um modo de tê-lo o ano todo e não somente na sua safra . 
 Foi então desenvolvida uma técnica de plantio que é quase a mesma usada até hoje . 
 Espy disse que a agricultura dos EUA também «gostaria de ter um maior papel no atendimento das necessidades dos consumidores brasileiros» . 
 Hoje, em Brasília, Espy tem um encontro com o ministro Synval Guazzelli (Agricultura) para discutir a questão das exportações de trigo do Canadá para o Brasil . 
  Candidato nega irregularidades  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes Quércia disse anteontem no «Roda Viva» que não houve irregularidades na compra de equipamentos israelenses em seu governo (87 a 91) . 
 Quércia foi denunciado pelo Ministério Público Federal sob acusação de crime de estelionato nas importações, feitas sem licitação . 
 Esses problemas podem ser mais enfáticos em alguns países . 
 Mas atingem também os países industrializados . 
 Sempre rejeito a posição, inclusive de nossos próprios concidadãos, de que o problema de violação dos direitos humanos é específicamente nosso . 
  Goleada sobre Israel atenua crise no timeda Argentina  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Argentina goleou ontem Israel por 3 x 0, em Tel Aviv . 
 Foi a primeira vitória argentina nesta excursão . 
 Nos jogos anteriores, a equipe empatara com o Chile (3 x 3) e perdera para o Equador (1 x 0) . 
 Os gols foram marcados pelos atacantes Batistuta (dois) e Caniggia (um) . 
 O último amistoso antes da Copa será sábado contra a Croácia, em Zagreb . 
 Para completar o tema do espetáculo, o Grupo Passo Livre recorre a efeitos de fracta e grafite . 
 Cenários, figurinos, iluminação e projeto visual são assinados por uma equipe formada por Heloísa Passos, Tina Vieira, Sérgio Divitiis e Lucia Chedieck . 
 Fundado em 1982, o Grupo Passo Livre reúne hoje somente as coreógrafas e bailarinas Sofia e Ellana Cavalcanti . 
 «De início realizávamos um trabalho neoclássico . 
 Sem abandonar essa estética, com o tempo nos associamos a uma perspectiva experimental, aliada a outras manifestações artísticas.» 
  Tucanos  
 Ele voltou a atacar a moralidade dos tucanos . 
 «Eles falam muito em ética, mas deveriam antes olhar para o próprio rabo», afirmou . 
 Citou o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, ironizando: 
 «Ele vai ajudar muito na campanha do PSDB» . 
 E, em seguida, explicou: 
 «Todos sabemos que ele tem muitos contatos com as empreiteiras, das quais levantou dinheiro em campanhas eleitorais» . 
 O secretário-geral do PSDB foi procurado ontem pela Folha em São Paulo para responder às acusações de Quércia, mas não foi encontrado . 
 Sobre Fernando Henrique, disse que ele não tem «condições» de falar em ética, citando-o como envolvido em «esquentamento de dinheiro», ao registrar, supostamente, por um preço abaixo do mercado uma fazenda no interior de Minas . 
 Fernando Henrique nega a acusação e afirma que todos os procedimentos são normais . 
 Entrei em contato com a administradora do consórcio, no setor de faturamento, e uma funcionária me informou que deveria comprar a filmadora, com um cheque meu, em uma das lojas Casa Centro e, posteriormente, apresentar a nota fiscal para receber o valor da fatura em cinco dias . 
 Gostaria de obter informações de como proceder neste caso", diz Adalgisa . 
  Resposta  
 Segundo Marcelo José Ramos, gerente da filial São Paulo da Mesbla, «a reclamante faturou na loja, no dia 4 de outubro, a filmadora citada.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Socorro  
 Mesmo que houvesse sobreviventes, Formosa do Rio Preto não teria condições de socorrer as vítimas da queda do avião . 
 Não há hospital na cidade e o único posto de saúde atende apenas casos de rotina . 
 Também não há bombeiros ou qualquer equipe preparada para resgate . 
 As empreiteiras atuam diretamente sobre o relator-adjunto da Comissão, deputado Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS), ligado ao setor de construção civil . 
 Responsável pela análise dos artigos que convertem os contratos à nova moeda, Ponte se encarrega de repassar ao relator da MP, senador José Fogaça (PMDB-RS), as reivindicações das empreiteiras . 
 Ferrara -- Não, é você que tem que falar a respeito . 
 Quero saber o que você achou . 
 Quero saber o que você achou de Madonna! 
 Ela é realmente fabulosa, «baby» . 
 Você precisa conhecê-la como eu a conheço . 
 Harvey Keitel também é fabuloso . 
 Você viu «Vício Frenético»? 
 Keitel é grande . 
 Meu filme vai entrar em bons cinemas aí no Brasil? 
 Folha -- O que você pode dizer sobre a história do filme: um cineasta que filma o fim da relação de um casal? 
  Corregedor elogia atuação do TRE na BA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O corregedor-geral eleitoral Flaquer Scartezzini encerrou ontem visita de dois dias à Bahia elogiando a atuação do TRE no Estado . 
 Scartezzini descartou a possibilidade de intervenção no TRE durante o segundo turno ou envio de representante do TSE para acompanhar os trabalhos . 
 «O tribunal está trabalhando de forma bastante normal e rápida», disse . 
  CARATÊ NÃO USA ARMAS  
 O caratê foi criado há milhares de anos por comerciantes que viviam na ilha de Okinawa, no Japão . 
 Eles vendiam mercadorias no mosteiro de Shaolin (China) . 
 Lá, aprenderam uma luta parecida com o kung fu . 
 Eles mudaram algumas coisas e inventaram o caratê-do, que quer dizer «caminho das mãos vazias», porque é uma luta que não usa armas . 
 Quem faz caratê treina muitos tipos de socos e chutes . 
 Os combates em Kigali continuaram ontem, com ataque de mísseis da guerrilha tutsi Frente Patriótica de Ruanda (FPR) . 
 A FPR que invadiu o país em 1990 e começou a guerra bombardeou principalmente posições do nordeste da cidade . 
 Os ensaios começaram . 
 «Eu olhava para aquele sujeito careca, descuidado, barrigudo, e pensava 'Vou dar um jeito nele'», lembra Edith . 
 «O Roberto Lage, que era o diretor, me implorava para não fazer isso, que descaracterizaria o personagem», ri . 
 Celso fazia o autoritário Gabrielle D'Annunzio, que tentava ter como amante Tamara de Lempicka (Edith) . 
 Gabrielle era careca, Tamara usava cabelo de melindrosa . 
 «Eu nem ligava para ele», lembra Edith . 
 «Mas eu ligava para ela», rebate Celso . 
 «No camarim, pedia para ela ajudar a raspar minha cabeça», vai contando . 
 «Depois ajudava a fazer o pega-rapaz do seu penteado» . 
 Nas cenas de beijo, Edith começou a sentir uma mudança . 
 Crise . 
 Celso não concebia estar apaixonado pela «desbundada», vítima da alienação . 
 Edith não conseguia entender o interesse pelo «comunista chato, que só falava coisas sérias e profundas» e ainda por cima com fama de bravo . 
 Na verdade, nessa época, os dois já suspeitavam que os tempos não eram mais de classificações . 
  Fórmula 1 passa por semana de definições  
  Último GP acontece no próximo domingo e muitas escuderias vão aproveitá-lo para anunciar seus planos  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial ao Japão  
 O mercado de pilotos e equipes da Fórmula 1 deve definições e elas podem se precipitar nesta semana . 
 O GP da Austrália acontece no próximo fim-de-semana em Adelaide e, sendo a última etapa do campeonato, muita gente quer aproveitar a mídia reunida para lançar seus planos para a temporada que vem . 
 O delegado titular do 19º DP, Edson Nogueira de Sousa, que preside o inquérito, disse que ouvirá as vítimas e os vizinhos antes de chamar Schilis para depor . 
 Oito pessoas foram ouvidas até agora . 
  Prevenção  
 A preocupação com o aumento no número de acidentes foi debatida ontem em Curitiba (PR), durante um encontro da Polícia Rodoviária Federal . 
 Para o diretor-geral da Polícia Rodoviária, Adair Scorsin, o aumento no número de acidentes é decorrente do maior volume de veículos em circulação . 
 Segundo Scorsin, é necessária uma nova mobilização pela prevenção de acidentes . 
 «Nem sequer iniciamos a temporada de férias e já começou esta escalada de acidentes», disse . 
  PASTEL  
 «Segui o preço do pastel que estava no jornal.» 
 Celso Honda, dono de uma barraca de pastel em São Paulo, ontem na Folha . 
 «Evani se contundiu durante o treinamento . 
 É uma pena . 
 Sinto muito por ele», disse ontem o treinador italiano . 
 Evani está fora dos dois próximos jogos e deve ser excluído definitivamente do Mundial . 
 A decisão final depende dos resultados dos exames a que será submetido hoje . 
  MR-8  
 Entre os militantes do PMDB presentes, o maior contingente era arregimentado pela organização MR-8, que se auto-define como de «esquerda» e é ligada a Quércia . 
 A organização diz ter levado mais de três mil pessoas a Brasília . 
 A situação se complica porque, de acordo com o presidente da Gaviões da Fiel, a grande maioria dos torcedores que se associa às organizadas pertence à faixa etária dos 14 aos 18 anos . 
 «Na Gaviões, exigimos uma autorização por escrito dos pais, registrada em cartório, para permitir que os menores de 18 anos sejam nossos sócios», disse ele . 
 «E não deixamos que eles nos acompanhem nas viagens.» 
 Ao visitar o cardeal arcebispo, FHC estava acompanhado de Mário Covas, candidato ao governo paulista pelo PSDB . 
 Disse não ter pedido o voto do cardeal . 
 «Minha relação com ele é de amizade», afirmou . 
 «Jamais perguntei a d. Paulo se vai votar em mim ou em quem quer que seja . 
 É questão de consciência dele», disse o candidato . 
 Daí a importância de que a administração trate decentemente o cidadão, fornecendo as informações solicitadas e dando-lhe o tratamento típico das democracias, em que ele não é um mero objeto na paisagem do Estado, mas um sujeito de direitos, origem do poder existente e, portanto, uma pessoa a ser respeitada e tratada com lealdade, atenção e eficácia . 
 Os detentores do poder, ao contrário do que pensam e agem, na República, não são donos do poder . 
 São apenas mandatários do povo que lá os colocou para dirigir a nação . 
 Não sendo proprietários do poder, pois a coisa é pública, são obrigados a prestar contas . 
 «Como É Fácil! 
 «Alegria do Saber Matemático», Lucina Passos e outras, Editora Scipione, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série, edição reformulada; 
 A Better, que representou a Saatchi no país durante seis anos, prevê a possibilidade de perder a conta da British Airways . 
 «Não temos planos de mudar de agências», afirmou Fernando Aguirre, presidente da Procter & Gamble, atendida pela Leo Burnett e Grey . 
 José Aroldo Galassini, presidente da Coamo (Cooperativa Agrícola Mourãoense), de Campo Mourão (PR), afirma que é um «absurdo o governo financiar o plantio, a estocagem e deixar aberta a importação do trigo» . 
 A Coamo, maior cooperativa do Brasil, recebeu nesta safra 192 mil toneladas de trigo, além de 42 mil toneladas estocadas da safra 93 . 
 Para chegar ao local das armas, uma equipe da ONU, composta de militares da Espanha, Itália, Malásia e Brasil, precisou usar um dispositivo de localização de coordenadas geográficas por satélite . 
 O major espanhol José Cuadra estivera antes ali com os guerrilheiros da Renamo e ficou espantado com a facilidade com que eles achavam as armas escondidas . 
 O local, no meio da mata, não tinha características que o distinguissem com facilidade de outros pontos em volta . 
 Nenhum dos três reitores quis dar entrevista . 
 Eles passaram o dia na Secretaria Estadual de Ciência e Tecnologia (região central de SP) . 
 Os funcionários da administração da USP foram dispensados . 
 A campanha para a classificação, os resultados dos amistosos, a técnica dos jogadores, tudo fazia crer que os colombianos renovariam nesta Copa o poder de fogo da América do Sul, suprindo a ausência do Uruguai e criando um novo trio ao lado de Brasil e Argentina . 
 Sonho de uma noite tropical . 
 Não apenas a Colômbia fracassou em sua dispersão exibicionista como a Argentina, que começou a todo vapor, acabou adernando com Maradona, cortado por doping, e naufragando diante da Bulgária . 
 «Não recebemos descargas de quem se liga a esse tipo de coisa», disse . 
 Descarga é o nome de uma operação contábil na qual um bicheiro pequeno repassa apostas altas para grandes banqueiros . 
 Os bicheiros pequenos não teriam como pagar essas apostas caso elas fossem premiadas . 
  (MG)  
  Viúva de Fellini é internada  
 A atriz italiana Giulietta Masina, viúva do cineasta Federico Fellini, que morreu em outubro do ano passado após um derrame cerebral, foi internada ontem numa clínica em Roma para exames de controle de saúde . 
 De acordo com os médicos que a atendem, Masina sofre de «falta de equilíbrio ósseo, decorrente de esgotamento nervoso» . 
  Megadesfile prova que o Rio continua sendo  
  No dia 13, às 19h, a Unidos da Ponte dá início àquele que muitos consideram o maior espetáculo da Terra  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Mega, na verdade, é o desfiles das escolas de samba do Rio . 
 Não há melhor definição para um espetáculo protagonizado por 60 mil artistas, que exige 12 horas de exaltação durante dois dias, é assistido no Sambódromo por 50 mil pessoas e por outras 2,5 milhões via TV . 
 Se em verões passados tudo era demais, massa, maneiro, duca ou híper, agora a moda é mega, mas no caso do Carnaval não é exagero . 
 Basta saber que o Carnaval congrega a essência de Michael Jackson e Madonna, os megastars que passaram por aqui . 
 Joãosinho Trinta, intelectual dos barracões, prova compasso por compasso que o estilo break de Jackson nada mais é que a fragmentação do samba . 
 Madonna é censurada por sua exacerbada sexualidade, não é? 
 Até nisso o Carnaval é pioneiro, com a inclusão no regulamento do desfile da punição à genitália desnuda . 
 «O Sierra ainda precisa se adaptar ao nosso esquema, mas, mesmo sem estar 100% fisicamente, deve contribuir para melhorar a equipe», afirmou o técnico . 
 No coletivo de ontem de manhã, no Morumbi, o time titular (com Sierra, Palhinha e Doriva) perdeu para o reserva por 3 a 2 . 
 Paschoal Pastore ainda mora no prédio, assim como três filhos seus . 
 «Nasci na casa que havia aqui», diz . 
 Quando construíram o prédio o primeiro dos Jardins era possível, dos mirantes, avistar do Jockey Club à avenida Paulista . 
 Hoje, contemplar a cidade dali é perder o olhar num oceano de prédios . 
 Outra mágoa de Paschoal é o relógio do topo . 
 Depois de fornecer as horas aos pedestres por muitos anos, está quebrado . 
 «O conserto é caro e muitos condôminos são contra a despesa» . 
  Claudia Moraes  
  A MORTALIDADE INFANTIL NO NORDESTE  
  Por mil crianças nascidas vivas  
  Alagoas  
  Pernambuco  
  Paraíba  
  Rio Grande do Norte  
  Ceará  
  Piauí 1993  
  120 (11 municípios)  
  28 (28 municípios)  
  89 (61 municípios)  
  85 (69 municípios)  
  75 (139 municípios)  
  103 (58 municípios)  
  1º trimestre de 94  
  174 (19 municípios)  
  118 (63 municípios)  
  139 (64 municípios)  
  148 (50 municípios)  
  116 (30 municípios)  
  101 (42 municípios)  
 Crescimento, em % . 
 45% . 
 Mas havia um pequeno detalhe a ser corrigido: Palhinha continuava mergulhado em funda depressão . 
 Se Telê tivesse percebido a tempo, quem sabe o segundo tempo corresse por caminhos diversos . 
 Não percebeu, e o Palmeiras foi comendo pelas beiradas . 
 Tomou conta do meio-campo e passou a exercer uma pressão aparentemente inócua, mas apenas aparentemente . 
 Na verdade, ia minando as energias tricolores, como um bom e eficiente pugilista que, sem pegada devastadora, ataca com frequência o fígado e o baço do adversário, até que este baixe a guarde . 
 Aí, sobrevém o nocaute, inevitável . 
 Foi o que aconteceu, na sequência de duas bolas paradas: uma falta cobrada com a proverbial eficiência de Evair e um córner que caiu nos pés sempre abençoados de Maurílio, uma espécie de Fedato dos anos 90 . 
  O real ou o insondável  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A sabedoria política convencional diz que uma campanha eleitoral tem dois momentos realmente decisivos, ao menos em circunstâncias normais e previsíveis . 
 Um é o horário gratuito de propaganda eleitoral, que permite a massificação de fato da campanha . 
 O outro é a presença do candidato na rua, o contato direto com o eleitorado, desde que, é lógico, acompanhado depois de uma ação proselitista que consolide os eventuais apoios conquistados . 
  Dantas não esconde sua autenticidade  
  A casa nordestina, há quatro meses na cidade, aproveita os móveis, mas não as receitas de seu antecessor francês  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Quem já experimentou a boa carne-de-sol em um de seus templos no Nordeste brasileiro (como o Recanto do Picuí de João Pessoa ou o Manoel de Campina Grande, ambos na Paraíba) sempre associa esta iguaria a grandes e calorentos galpões, móveis e paredes de madeira rústica, além de incontáveis bandos de moscas . 
 O cenário (moscas à parte) não costuma mudar muito Brasil afora veja-se o caso do Andrade, em São Paulo . 
 Uma das poucas exceções tem apenas quatro meses de vida, também em São Paulo: o restaurante Dantas, no Itaim-Bibi . 
 O Dantas fica num espaço que lembra tudo, menos o Nordeste . 
 Suas paredes em tons de salmão, seus grandes espelhos, o magro carpete do chão e os móveis invernizados revelam que ali habitava um restaurante bem diferente: o Lei Lieu, de comida francesa . 
 Embora aqui o contraste seja até excessivo, o aproveitamento do espaço e do mobiliário, apenas acrescido de quadros de paisagens nordestinas, lembra que uma decoração folclórica num restaurante típico pode ser dispensada . 
 Por causa dos terremotos . 
  Picolé  
 Apesar de ter encenado um Réveillon casto em Angra dos Reis enquanto a namorada Luciana Melo ficava em Praia Grande, Luiz Antônio de Medeiros foi visto no Rio . 
 Para preservar Quércia, o contra-ataque nem sempre partirá dele . 
 Amigos e correligionários do ex-governador também serão escalados para tal tarefa . 
 José Machado de Campos Filho é um deles . 
 Na última sexta-feira, por exemplo, partiram dele as críticas a Britto, no caso da Previdência, e a Tasso Jereissati . 
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), que havia insistido na aliança com outros partidos para derrotar o ex-governador, também virou alvo do quercismo . 
  OFENSIVA ANTI-QUERCISTA AINDA É HESITANTE, CLÓVIS ROSSI (Da Reportagem Local)  
 Destruir a candidatura Orestes Quércia (PMDB) . 
 É esse o objetivo com o qual passaram a trabalhar, nos últimos dias, a cúpula do PSDB, boa parte da direção do PMDB e os setores anti-quercistas deste partido . 
 A operação «delenda Quércia» nasceu da constatação da direção peessedebista de que ficou mais difícil a saída do ministro Fernando Henrique Cardoso da Fazenda, para disputar a Presidência, o que deixa o partido sem uma alternativa natural . 
 Folha -- Nos seus livros o amor sempre se realiza plenamente, ao contrário da maioria dos autores modernos . 
 É nisto que o sr. acredita? 
 Saramago -- Sim . 
 Se eu não acreditasse nisto povoaria meus romances de pessoas infelizes, casamentos maus . 
 Sei que a vida toda não é um mar de rosas, sei que há quem escreva coisas contrárias ao que acredita mas, para mim, isto é impossível . 
 Silva -- Disse aos jogadores, que são jovens, que eles tinham condições de ultrapassar aquele momento difícil . 
 Tomamos um gol, que na minha opinião estava impedido . 
 Folha -- No outro jogo você também reclamou do juiz . 
 Você acha que o Guarani está sendo prejudicado pela arbitragem? 
 Desta forma, existe uma realocação dos recursos da União destinados à área social, com a substituição das políticas sociais tradicionais por uma compensação monetária . 
 Um limite equivalente a 3,5% do PIB é estipulado para o custeio total do PGRM . 
 O relator do projeto do PGRM na Câmara, deputado Germano Rigotto (PMDB-RS), não considera elevada essa estimativa de custo, porque só seria atingida, argumenta, com a implementação plena do programa em 2002 . 
  Palmeira interpreta seu papel mais difícil  
  Ator considera Cirino seu personagem mais complexo; agora vai raspar os cabelos para atuar em curta  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Marcos Palmeira considera Cirino seu personagem na minissérie «Memorial de Maria Moura», da Globo o papel mais difícil de sua carreira . 
 «Foi uma transformação radical no meu visual e na minha personalidade», diz . 
 Para Palmeira, 30, que ficou conhecido como João Pedro, o filho matuto de José Inocêncio (Antônio Fagundes) na novela «Renascer», entrar no meio de uma produção foi um desafio a mais . 
 «O Cirino surgiu no decorrer da história, quando os outros atores já estavam `aquecidos»', diz o ator, que despejou tintura amarela nos cabelos negros e cobriu os olhos castanhos com lentes azuis . 
 As áreas de lazer estão distribuídas em dois subsolos, com piscina aquecida, sauna, quadra de squash, salão de ginástica e playground . 
 Um jardim interliga os edifícios . 
 O Villa Inglesa foi lançado em 89 e consumiu investimentos de R$ 50 milhões, sendo R$ 30 milhões só na construção . 
 O custo final foi de R$ 500 por m2 . 
  Atrás da demanda  
 A Coca-Cola inaugurou mais três fábricas na Polônia, um investimento de US$ 150 milhões para fortalecer a liderança no país em que mais cresce o mercado de refrigerantes . 
 A Coca-Cola tem agora sete fábricas na Polônia . 
 Conhece outras cidades do Brasil: Rio, Salvador e Belo Horizonte . 
 Cidade brasileira que mais gostou: 
 «Belo Horizonte, o trânsito é tranquilo, é mais limpa e tem menos pobreza nas ruas.» 
 «Ele disse que eu tenho que pagar a conta do armazém . 
 Mas eu só compro arroz», disse Silva . 
 O carvoeiro disse que trabalha «duro» com a mulher, Maria Eva, e os filhos Luís Carlos, 10, Adriano, 15, e José Geraldo, 12, desde que chegaram à carvoaria há cerca de um ano . 
 O casal tem ainda dois filhos menores de quatro anos . 
 A imprensa é vítima e vilã de uma indiferenciação: entra escândalo, sai escândalo . 
 Os veículos de comunicação várias vezes dão o mesmo destaque para pequenas e grandes roubalheiras: colocam-se num mesmo saco de indignação milhares e milhões de reais desviados . 
 Misturam-se, muitas vezes, reportagens apenas com insinuações e matérias recheadas de provas . 
 Vamos ser honestos: nesse desvio, ninguém pode atirar a primeira pedra . 
 A semana passada mostrou que o revelador e gigantesco episódio da parabólica, com sua confissão de engajamento da máquina púbica, ganhou muito espaço . 
 Mas, ao mesmo tempo, brilhou com intensidade um simples ofício colhido por um deputado do PT: nele, um ministro sugere que o presidente da República participe de uma inauguração capaz de ajudar «nosso candidato» . 
 Empanturrados, os leitores, ouvintes ou telespectadores mostram-se dispostos a acreditar em qualquer coisa que respalde sua convicção de que a vida pública é suja . 
 Mas, ao mesmo tempo, acabam não dando atenção a nada o que, convenhamos, é uma deseducação . 
 Este país dá pé . 
 Em vários sentidos . 
 Boa sacada a do Valmir Storti, aqui na Folha, ao mostrar que dos quatro times que conseguiram o ponto de bonificação, apenas o Botafogo repetiu a mesma escalação em dois jogos consecutivos . 
 Mas, como Marcelo Coelho também observava com razão, as coisas se complicam . 
 Os laços construídos ao redor do amor são dos mais precários; os casamentos por amor duram menos, ao que parece, do que os contratos do passado . 
 E, quando duram, podem doer mais (tipo: nossa vida é um inferno, a gente não se entende, mas ficamos juntos porque nos amamos) . 
 Do mesmo jeito, os deveres tradicionais para com as crianças eram de mais fácil observância do que o imperativo de amá-las . 
 Este, por exemplo, joga na angústia e na culpa os pais que achem seu amor insuficiente, o que é frequente, se o amor é aqui sobretudo a necessidade narcísica de ver suas crianças felizes . 
 Qualquer obstáculo real ou imaginário oposto a este ideal de felicidade (por exemplo, uma mínima intervenção educativa) acabará impondo aos pais uma culpa de algoz arrependido . 
 E por aí vai . 
 Abrem-se dois caminhos para o reinado do amor (narcísico) como afeto propriamente individualista . 
 A vitória do Partido Republicano nas eleições para o Congresso dos Estados Unidos contribuiu ontem para a queda nos juros internacionais e provocaram alta nas Bolsas . 
 O mercado entende que os republicanos tendem a aprovar menos impostos e tendem para uma estratégia de menor intervenção estatal na economia . 
 As taxas de juros de 30 anos nos Estados Unidos caíram de 8,17% ao ano para 8,08% ao ano, segundo o Multi Banco, subsidiária do BankAmerica . 
 Enéas que ameaça chegar em terceiro, formando uma bancada nova, organizada, para a extrema direita, no Congresso . 
 Ele estava ontem no Bom Dia Brasil . 
 Foi entrevistado, entre outros, por Alexandre Garcia, que desejou saber «a diferença entre a sua doutrina e a do governo militar que tivemos» . 
 Fábio Feldmann (PSDB-SP) disse que todas as suas ausências foram justificadas por escrito, pois se referem a viagens e outras atividades realizadas no exercício do mandato, o que pode provar . 
 Portanto, acrescentou, não são consideradas faltas e não foram descontadas do seu salário . 
 Fausto Rocha (PL-SP) estranhou o número de faltas atribuídas a ele e disse ser rara a semana em que falta . 
 Ricardo Murad (PSD-MA) teve a mesma reação: 
 «Acho que não tenho essas faltas, mas, mesmo se tiver, tenho certeza que elas são justificadas pelas minhas atividades políticas.» 
 A presença do São Paulo, mesmo sem suas estrelas da seleção, causou agitação em Jaú . 
 O empate, porém, não foi do agrado dos torcedores . 
 Os desfalques prejudicaram o entrosamento do bicampeão mundial . 
  XV DE JAÚ 0  
 Moscato, Celinho, Baiano, Normando e Marcelo; Edmílson, Leonardo, Doriva e Nadiel; Niltinho e Adriano . 
 Fischer cursa o segundo ano do 2º Grau e disse conhecer pouco Cortez . 
 Ele afirmou que era amigo de Bartalotti e não do acusado de assassinato . 
 Cortez está foragido . 
 «Dificilmente, ele (Cortez) irá se apresentar após a Justiça ter decretado sua prisão preventiva», disse o delegado . 
  Programa simula cortede cabelos  
  Free-lance para a Folha  
 Cabelos literalmente ao gosto do freguês . 
 Essa é a proposta do «Hairgraphics», programa para simulação de cortes e pintura de cabelos que a Oficina Algorítmica está lançando . 
 O programa permite simular cortes, tinturas, textura dos cabelos, comprimento e volume dos cabelos . 
 A presença militar norte-americana no Vietnã dividiu o país mais do que qualquer outro problema político desde a Guerra Civil . 
 Até agora, o assunto ainda provoca celeuma . 
  Ceará 2  
 Um fenômeno climático, caracterizado pela elevação da temperatura da água do mar, está provocando chuvas no litoral cearense . 
 Segundo a Funceme (Fundação Cearense de Meteorologia), choveu 561 mm em junho, quando a média do período é de 111 mm . 
  Ceará 3  
 Segundo a Funceme, desde 1919 não chovia tanto no mês de junho em Fortaleza . 
 Os cinco açudes que abastecem a cidade estão com 86% de sua capacidade de armazenamento . 
 Cerca de 50 pessoas estão desabrigadas em consequência das chuvas . 
 Segundo a polícia, o número de veículos que circulou pelas rodovias Anhanguera, Bandeirantes, Santos Dumont, Dom Pedro e Fernão Dias foi maior que o ano passado . 
 Em 93, o volume de veículos foi de 230 mil contra 255 mil até ontem à tarde . 
 Na Dutra o movimento de ontem foi considerado abaixo do previsto . 
 Na rodovia dos Tamoios o movimento também foi abaixo do esperado pela Polícia Rodoviária Estadual . 
 Não houve necessidade de continuar a operação subida realizada na tarde de terça-feira . 
 A votação «pulou» do artigo 4 para o 50, em função da aprovação de requerimento de preferência . 
 Qualquer alteração na Constituição precisa ser aprovada em dois turnos . 
 O objetivo da segunda votação é confirmar ou não a mudança . 
 O modelo básico vem com memória de 8 Mbytes e capacidade de armazenamento de 1,2 Gbyte em disco rígido . 
 Custa US$ 8,2 mil para o usuário final . 
 A Alfa Digital também está programando para este mês o lançamento de computadores usando o novo chip 486DX4 de 100 MHz . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ALFA DIGITAL: tel. (011) 725-7411 
 Para Galhardo, os secretários têm procurado corrigir os problemas, mas esbarram na falta de recursos . 
 Uma lei aprovada no ano passado deveria, teoricamente, resolver o problema da defasagem salarial . 
 «Há a lei, tudo bem, mas é preciso haver dinheiro para pagar . 
 Quem tem a última palavra é a Fazenda», afirma o secretário . 
 «O custo dessa correção sairia pequeno para o orçamento do Estado, algo como 0,3% ou 0,4% do ICMS», afirma Bataglia . 
 «Depende de vontade política.» 
 X -- os consórcios; 
 XI -- as operações de que trata a lei nº 8.727, de 05 de novembro de 1993 . 
 O trecho da pista sentido Aeroporto em frente ao obelisco seria desativado e uma faixa adicional seria construída no sentido oposto (veja quadro acima) . 
  Passagem  
 O projeto também inclui a construção de uma passagem sob a avenida ligando o parque às pistas de modelismo . 
 No local, haveria uma praça . 
 O estímulo econômico representado pelo bloco já se fez sentir . 
 As importações brasileiras dos demais países do Mercosul subiram 50% desde 1990, enquanto as exportações saltaram mais de 300% . 
 O mercado ampliado beneficia consumidores de todos os países, que terão acesso a bens mais baratos, mas trata de forma diversa os diferentes segmentos econômicos . 
 A indústria brasileira, por exemplo, parece no geral mais bem preparada para enfrentar a competição e deve beneficiar-se da união aduaneira . 
 Já o setor agropecuário argentino espera engordar suas fatias de mercado no novo bloco . 
  Caetano avalia o reencontro em Londres  
  O cantor conta a experiência do show que reuniu os Doces Bárbaros no Royal Albert Hall, na quarta-feira passada  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Para Caetano Veloso, o show que reuniu ele, Gil, Gal e Bethânia em Londres na quarta-feira passada fortaleceu a relação dos quatro . 
 Caetano, cujo dia dificilmente começa antes das 16h, teve uma agenda cheia na cidade onde morou exilado no final dos anos 60 . 
 O mangalarga marchador nasceu em Minas Gerais, Estado onde até hoje está concentrada a maior criação da raça . 
 Como seu irmão de sangue, o mangalarga (também mineiro), ele foi forjado pela família Junqueira, tradicional na criação de equinos . 
 Além de possuir todas as funções do «MS-DOS» anterior, o «MS-DOS 6.2» oferece o DriveSpace no lugar do DBLSPACE . 
 Sua diferença está no «DoubleGuard», que proporciona proteção de dados e no «ScanDisk», que lê o disco para encontrar e corrigir possíveis defeitos nos dados . 
 Possui, também, montagem automática de discos flexíveis comprimidos, «SmartDrive» caching para leitores de CD-ROM, descompressão rápida de drives comprimidos, proteção contra sobreposição de cópia e vários outros recursos . 
 Já está no mercado a versão 6.22 do «MS-DOS», que libera mais memória do micro . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 Economia dos EUA cresce 3,7% . 
 A economia dos Estados Unidos cresceu 3,7% em ritmo anual no segundo trimestre deste ano . 
 O aumento ocorre apesar da diminuição do consumo . 
 Em consequência, passaram a morrer mais doentes . 
 Antes da crise crônica, segundo a direção, mas agravada nos últimos cinco anos, morriam por dia no Souza Aguiar de seis a oito pacientes . 
 «Podemos dizer que houve um aumento de 10% dessa média rotineira . 
 O que agrava o problema é que os doentes vindos da Baixada e da zona oeste chegam aqui em estado muito grave, pois os hospitais de lá ou não funcionam ou funcionam de forma precária», disse o diretor . 
 Mastrocinque afirmou que a sua empresa está atendendo totalmente a demanda do comércio, com uma produção 10% menor do que a de 1978 e 1979 (melhores anos) . 
 As fábricas da empresa operam com 15% de ociosidade, disse . 
 O criador Orpheu José da Costa, conhecido pelas compras e vendas milionárias de cavalos feitas nos últimos oito anos, pagou R$ 144 pelo potro Reinado JOP . 
 Foi o maior preço do dia . 
 Orpheu vai pagar o animal em 12 parcelas mensais de R$ 12 mil, sem juros . 
 De acordo com o advogado Antonio Fernando Pinheiro Pedro, da subcomissão do Meio Ambiente da OAB, o túnel, que mede 750 metros, não tem sistema de aeração e sua ventilação é baseada em aparelhos de teto . 
 «Não foi analisado até agora o impacto ambiental que essa obra vai ter na região», disse . 
 O secretário municipal de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros, foi procurado ontem para comentar o pedido de embargo, mas não atendeu a reportagem . 
  PARANÁ CLUBE 2  
 Régis; Denilson, Marcão, Luciano e Reginaldo; Nei (Cássio), Tadeu, João Antônio e Adoílson; Claudinho e Cláudio Lopes (Marcinho) . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  UNIÃO SÃO JOÃO 1  
 Maizena; Edinho, Maciel, Fabinho e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alex e Alexandre; Israel (Cleomar), Marcelo Conti (Sander) e Esquerdinha . 
  Técnico -- João Francisco  
  Local  
  Estádio Erton Coelho Queiroz, em Curitiba  
  Renda  
  R$ 23.691,00  
  Público 4.914  
  Juiz  
  Carlos Elias Pimentel  
  Gols...Alex, aos 4min, e Tadeu, aos 40min do 1º tempo; Claudinho, aos 30min do 2º tempo  
 Ao fixar Zinho e Raí, no entanto, o técnico «matou» sua principal arma . 
 É que, além dos seus marcadores, Jorginho e Leonardo trombam com os marcadores de Raí e Zinho . 
 Às vezes, até com os próprios Raí e Zinho . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa foi de 7,40% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 57% e 65% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
 Também o produtor Aníbal Massaini Neto critica a inexistência de uma legislação que obrigue a TV a se associar ao cinema: 
 «Já imaginou se a Globo participasse da produção de um filme brasileiro?» 
 Como Diegues, Massaini procura se adaptar aos novos tempos: entre seus projetos está uma refilmagem de «O Cangaceiro» em duas versões uma para a TV e outra para o cinema . 
 (JGC) . 
  FUTURO DO CINEMA DEPENDE DA RELAÇÃO COM IMAGEM ELETRÔNICA, José Geraldo Couto  
  Futuro do cinema depende da relação com imagem eletrônica (Da Reportagem Local)  
 O cinema tem futuro? 
 As vésperas de seu centenário, a chamada sétima arte parece, para muitos, prestes a ser substituída pela oitava a arte do vídeo, com todos os seus desdobramentos (TV interativa, realidade virtual etc.) 
  Procuradoria Eleitoral  
 A Procuradoria Regional Eleitoral da Paraíba instaurou inquérito civil público para investigar «o caráter político-eleitoreiro» do projeto São Francisco . 
 O procurador Antonio Carlos Pessoa Lins pretende verificar se políticos paraibanos estão fazendo campanha em torno da paternidade do projeto . 
 A fazenda foi comprada em 88, segundo FHC, por US$ 50 mil . 
 Ele e Motta teriam gasto US$ 25 mil cada um . 
 Documentos registrados em cartório demonstram que a compra foi por apenas US$ 2.000 . 
 FHC não contesta esse registro . 
 Diz apenas que o valor real está em «contrato particular» . 
  (FR)  
  Bônus  
 Irmã de Paulo Maluf, Nelly Jafet virou estrela do lançamento do Desperta Brasil . 
 Retirou discretamente pero no mucho um pequeno envelope da bolsa e entregou a Fernando Henrique Cardoso . 
  Contabilidade total  
 O presidente do Conselho da Fipecafi e ex-diretor do BC, Sérgio De Iudícibus, fará palestra amanhã no Circolo Italiano sobre o tema «Rumo à contabilidade estratrégica» . 
 Vai abordar o novo perfil do contador nas empresas e a aplicação de conceitos de qualidade total nessa área . 
 Já vai falando que é tudo «pretexto», como ontem, no rádio e na televisão . 
 FHC transpira uma superioridade «inabalável», expressão, aliás, usada por um político tucano, para falar da candidatura . 
 O que Fernando Henrique Cardoso e os tucanos têm de inabaláveis, Lula e os petistas têm de desanimados . 
 O efeito no discurso parece ser o mesmo, para ambos . 
 Hoje, fala-se na campanha sem maior cuidado ou preocupação . 
 Esse é apenas um exemplo conhecido do que tem sido definido como o crime dos anos 90: a espionagem e o furto eletrônicos . 
 No caso do ex-presidente, o único prejuízo foi para a relação entre Carter e Clinton . 
 Mas em muitas instâncias os crimes do gênero podem significar uma perda de milhões de dólares, principalmente nos casos de espionagem industrial . 
 «Acho que nesta quinta-feira talvez possamos começar a interrogar os possíveis jurados sobre suas convicções», disse o juiz . 
 Por enquanto, os jurados em potencial só têm respondido ao tribunal sobre os motivos por que gostariam ou não de participar do julgamento . 
  Tempo de corrigir  
 A prorrogação da presença militar no Rio até 30 de janeiro é, em si, de pouca importância . 
 O que poderá fazê-la de fato significativa será, se ocorrer como prometido, o reajustamento dos métodos e ações aos objetivos do convênio federal/estadual e da participação militar mesma . 
 À parte as explorações políticas, a causa objetiva da operação no Rio foi a violência armada . 
 Reconhecida nesta causa a quota de responsabilidade dos órgãos federais, absolutamente omissos na sua obrigação exclusiva de reprimir o contrabando de armas, decorreu a conclusão óbvia de que a eficácia do combate à violência dependia, em grande parte, do fim da omissão federal . 
 Pois bem, o pouco feito neste sentido é tão pouco, que na verdade é nada . 
 Até hoje, a Polícia Federal, que tem a incumbência da repressão ao contrabando, sequer foi mobilizada, embora desde o convênio 800 dos seus policiais tenham sido postos à disposição das operações que seriam conjuntas . 
 E ainda como sinal máximo de profissionalismo e cuidado do festival homenagens ao trabalho de Linda Evangelista e do beauty-artist Stéphane Marais . 
 Pensar que no Brasil, por exemplo, maquiador e modelo são às vezes os últimos da lista . 
  Soft muda ângulo de foto  
  Free-lance para a Folha  
 A foto de Antonio Gaudério adquire outra leitura ao ser alterada no computador . 
 O recurso utilizado com o «Adobe Photoshop 2.5» foi Emboss, filtro de baixo ou alto relevo . 
 Nesse caso foi usado o efeito de alto relevo . 
 As cores foram suprimidas e o programa traçou o contorno com uma linha preta . 
 Para conseguir esse efeito, foi indicado o ângulo de 135 graus e altura de cinco pontos . 
 «O pivô de tudo continua sendo ele (Edmundo) . 
 Mas nunca me prostituirei no futebol», disse Luxemburgo . 
 A torcida Mancha Verde abriu duas faixas com frases a favor do jogador: 
 «Perdoar é próprio dos verdadeiros vencedores» e «Volta Edmundo para ser campeão do mundo» . 
 A partir de janeiro, «o centro de gravidade do controle vai se deslocar do CML para o general da Silva», disse ontem Ivan Cardozo, porta-voz da Operação Rio . 
 O general Câmara Senna continuará a participar da Operação Rio . 
 Mas apenas como linha auxiliar do secretário da Silva . 
 Quando o Exército for solicitado para uma ação específica, as tropas ficariam sob o comando de Câmara Senna . 
 Comparar o Brasil, sem estoque de tecnologia futura, mas rico em minérios e energia, com o Japão, que tudo importa, é desfigurar nossas bases de reinserção sadia na economia internacional, para o que precisamos de serviços públicos de qualidade e preço internacional . 
 Esta é uma obrigação existencial da CESP, entre outras . 
 Por sua vez, a vocação das indústrias é produzir seus produtos . 
 Elas só procuram meios de produzir sua energia elétrica por extrema necessidade: pela ameaça da falta e pela alta insuportável dos preços . 
 Como a alta está aí, algumas procuraram fazer sua hidreletricidade, enfrentando tamanha resistência (distinta da discurseira oficial em público) que não avançaram mais do que poucas exceções . 
 Outros quatro membros da cúpula petista (das áres de esquerda e extrema esquerda) optaram pela não-recomendação do voto a nenhum candidato . 
 A tese do não a Rossi e liberação do voto obteve uma adesão . 
 Entre os clãs das Ilhas Marquesas ele reencontra os de sua amada Escócia, representados nos seus romances: um mundo em que o hábito vale mais que a norma, a palavra dada e os laços de sangue, mais do que a lei escrita, a revolta do indivíduo, pronto a pagar com sua espada, mais do que os deveres perante o Estado . 
 Stevenson foi acertadamente definido «um Heine escocês», e isso não somente por conta da coexistência análoga do amor pelo passado fantástico e pela ironia, que lembra a de Ariosto, que justamente o dissolve pela consciência que tem de sua irrealidade . 
 Stevenson descortina e ama em sua Escócia natal o que Heine descobre a ama na velha Alemanha, ou seja a variedade poética e colorida de um mundo pré-moderno, feudal, relutante à uniformidade e ao nivelamento impostos pela modernidade, que aliás, ambos os escritores, alheios que são a nostalgias regressivas e reacionárias, não recusam, assim como não recusam o sentimento liberal e democrático . 
 Em nota oficial divulgada anteontem, a coordenação da coligação admitiu que levava pessoas do interior para Curitiba . 
 A coordenação da coligação distribuiu no final da tarde uma nova nota oficial considerando «normal» a atitude tomada pelo corregedor do TRE . 
 O presidente regional do PFL e um dos coordenadores da coligação, Joaquim dos Santos Filhos, disse que a investigação comprovará que as viagens estão sendo realizadas dentro da lei . 
 Relações com a imprensa também é assunto na NVL Comunicação, do jornalista Nelson Lemos . 
 Só este ano, ele ensinou técnicas de como conduzir uma entrevista a 400 homens de negócios . 
 Outros 300 participaram de palestras da WN&F, em São Paulo . 
  Multinacionais  
 Nos últimos cinco anos, várias organizações principalmente multinacionais perceberam que é inútil se esconder da opinião pública até porque a omissão pode abalar a imagem da empresa . 
 Andréa Martins de Andrade, 19, estudante de jornalismo: 
 «Acho que o Covas fez mais rodeios que Rossi, mas apresentou mais propostas e criticou menos as pessoas . 
 Ele demorou demais nas respostas . 
 A entrevista atendeu minha expectativa no sentido de conhecer melhor o candidato.» 
 Jaqueline Kroeff Daghlawi, 23, gerente de vendas: 
 «O Covas parece mais consciente dos problemas que deve enfrentar . 
 O Covas rodeia muito, demora para ir ao ponto . 
 Ei fiquei satisfeita com o resultado da entrevista» . 
 Maria Coutinho Moreau, 42, formada em psicologia, empresária de marketing: 
 «O Covas parece mais preparado, tem programa de governo . 
 Senti mais firmeza, ainda que ele tenha sido pouco objetivo em vários momentos . 
 O Covas falou bastante sobre educação e isso me agrada.» 
 Cammarata afirma que sua cliente não teria tornado o caso público se o segurança que a levou ao quarto, Danny Ferguson, não o tivesse contado a uma revista no início deste ano, dizendo que o encontro durara uma hora . 
 Ferguson também está sendo processado por Jones . 
 Ele não tem feito declarações a respeito do assunto . 
 A irmã mais velha de Jones, Charlotte Brown, afirmou a emissora de TV, que no dia incidente, Paula lhe disse que «isso vai me render dinheiro» . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  25 de maio  
 Bisol assina quatro emendas ao Orçamento Geral da União para 1994, destinando verbas para o município de Buritis (MG), onde tem uma fazenda . 
 As emendas são superfaturadas, destinando US$ 8,4 milhões para obras cujo custo não ultrapassa US$ 240 mil . 
 28 de junhoQuando o superfaturamento foi divulgado, Bisol disse que teria havido «erro de preenchimento», cometido por um assessor do prefeito de Buritis . 
 O prefeito Jacy Taborda (PFL) confirma a versão . 
  Variedade  
 Piada contada entre políticos: 
 «Há dois tipos de petistas . 
 Os pessimistas acham que seis meses após a posse o PT rompe com Lula, caso ele se eleja . 
 Já os otimistas acham que o rompimento se dará antes mesmo da posse» . 
  Outra versão  
 Adilson Monteiro Alves nega que vá deixar a coordenação-geral da campanha estadual de Barros Munhoz (PMDB) . 
 Mas reconhece que sua atuação pode ter gerado resistências dentro da própria equipe . 
 Acertou na mosca . 
 O nome formal era Conferência Financeira e Monetária das Nações Unidas . 
 Economistas representando 44 países, inclusive a URSS, se reuniram por 21 dias no até hoje luxuoso Mount Washington Hotel, em New Hampshire, Nova Inglaterra (costa leste dos EUA) . 
 Eles conceberam, sob a liderança do britânico John Maynard Keynes, um sistema cambial atrelado ao dólar, que por sua vez se fixaria no ouro, visando dar estabilidade à economia mundial . 
  Captação difícil  
 Banqueiros ouvidos pelo «Financial Times» («FT») acham que, devido a problemas financeiros do Estado, o governo de São Paulo terá dificuldades em obter o capital estrangeiro tenta captar . 
 A dívida é de US$ 22 bilhões . 
 Se se quiser, estamos em pleno quadro da «correção política» e talvez isso justifique o Oscar de melhor documentário (curta-metragem) ganho pelo filme . 
 Talvez se possa ver as coisas por outro ângulo, como pretendem os realizadores Thomas Goodwin e Gerardine Wurzburg . 
 Os deficientes mentais são normalmente confinados em instituições especializadas . 
 Mas isso não seria apenas uma maneira encontrada pela sociedade de excluir seres «diferentes»? 
 É mais ou menos o que FHC pretende fazer, mas com uma diferença: na Argentina, os ministérios são apenas oito . 
 No Brasil, 27 . 
 Cavallo e FHC ocuparam-se também do câmbio, motivo de queixas dos exportadores de ambos os países, dada a sobrevalorização tanto do peso como do real . 
 Admitiram que há pressões, mas deixaram claro que a paridade cambial não será alterada . 
 Para os concorrentes, a inauguração de um novo hotel não assusta . 
 «Ele procura um nicho de mercado próprio . 
 Tem que encontrar um cliente que goste e pague as diárias que estão cobrando», diz Jorge Nishimura, vice-presidente de marketing e vendas dos hotéis Caesar Park da América Latina . 
 Já Roberto Maksoud, diretor do Maksoud Plaza, diz que o L'Hotel «é muito pequeno» . 
 Mas o Indiana Pacers marcou três cestas seguidas e assegurou a vitória, a oitava nos últimos dez jogos . 
 Para os Bulls, o jogo representou a terceira derrota nos últimos cinco jogos que fez em seu próprio ginásio . 
 Em Portland, os Trail Blazers precisaram de uma grande atuação do ala Clyde Drexler para vencer o San Antonio Spurs, por 104 a 96 . 
 No início do último quarto, o San Antonio chegou a ficar quatro pontos à frente . 
 Em caso de telhados ou locais que tenham grande concentração de fezes, o melhor é deixar a solução sobre os detritos durante 24 horas, e removê-los então com o uso de luvas, aventais e máscaras . 
 Segundo o CCZ, mesmo com tantos cuidados para evitar o contato com as fezes de pombos, os riscos de contaminação de pessoas por moléstias como a meningite são restritos . 
 Chemello disse que, entre os bispos, houve o entendimento de que foi uma opinião pessoal emitida por Almeida . 
 A 32ª Assembléia Geral da CNBB termina sexta-feira em Itaici, município de Indaiatuba (110 km a noroeste de São Paulo) . 
 Símbolo de virilidade para os rapazes (até por suas implicações fálicas), para as moças, por um cigarro na boca é a maneira mais fácil e socialmente aceita de aplacar em público a inveja do pênis . 
 E, por tabela, de se sentirem mais adultas, seguras, independentes . 
 Quando não dominadoras e fatais . 
 O que seria da mística de Bette Davis, Marlene Dietrich e Rita Hayworth sem a fumaça de uma bagana? 
 E mais: o que seria do filme noir sem as tensas e nervosas tragadas dos seus marginais e as lânguidas inalações de suas vamps? 
 O que seria de Groucho Marx, de W. C. Fields sem os seus charutos? 
 Teria «A Estréia Passageira» (Now Voyager) a fama que tem sem aquela cena em que Paul Henreid acende dois cigarros na boca e oferece um deles a Bette Davis? 
 Lá com certeza não vai ter cenas de irrigação explícita como no estádio de Stanford . 
 Onde o lugar mais disputado no intervalo era um matinho escolhido por torcedores brasileiros que iam «regar» as plantas devidamente vaiados pela galera local e cucaracha . 
 Oliveira disse ter feito cerca de 15 depósitos na conta de Moura entre dezembro de 93 e abril de 94 . 
 O motorista afirmou que Palmeira assinava emendas de interesse da construtora Sérvia para obras em Alagoas . 
  Eduardo Giannetti da Fonseca  
  Companhia das Letras  
  CR$ 12.240 (0,0)  
  Autor aborda relação entre ética e economia  
 COMO ENLOUQUECER UMA MULHER... 
  Y.I.Hatem  
  Editora 34  
  CR$ 5.800 (0,0)  
  dicas (para homens) de atitudes e palavras que irritam uma mulher  
  OS CANIBAIS ESTÃO NA SALA DE JANTAR  
  De Arnaldo Jabor  
  Siciliano  
  CR$ 8.400 (0,0)  
 As saliências laterais, ou embono, em volta de todo o barco, dificultariam que ele virasse, mesmo que o compartimento cheio de água . 
 Responsáveis pelo resgate dizem que mais gente poderia ter se salvado se o barco afundasse sem virar porque as saídas continuariam desimpedidas e não sob a água . 
 O'Neil vai propor a discussão ao Comitê de Segurança Marítima que se reúne em dezembro . 
  Delegação brasileira  
 Sessenta escritores brasileiros estão sendo esperados na feira, 18 deles convidados pelo Ministério da Cultura . 
 A lista oficial inclui autores igualmente oficiais, como Josué Montello (da ABL), Affonso Romano de Sant'Anna (presidente da Fundação Biblioteca Nacional), Ferreira Gullar (diretor do Instituto Brasileiro de Arte e Cultura), Márcio Souza (diretor da Biblioteca Nacional) e Fábio Lucas (presidente da União Brasileira de Escritores), ao lado de independentes como Chico Buarque, João Ubaldo Ribeiro, Moacyr Scliar, Antônio Torres e Zuenir Ventura . 
  $ IDT-COC: tel. (011) 813-1510  
  INVESTIGANDO TEXTOS COM SHERLOCK! -- (d)  
 Para usuários de oito anos a 14 anos, esse programa tem a intenção de levar crianças e adolescentes a enxergar no texto uma forma de aprender a língua portuguesa . 
 Escolhe-se um texto, entre 70 alternativas, com a meta de encontrar as palavras que estão faltando . 
 Entre as opções de textos há temas de política, música e ciência . 
 O papel de Sherlock é ajudar a encontrar pistas, como o tamanho da palavra . 
  $ Senac: tel. (011) 256-5522  
  JIMMY'S DAILY LIFE -- (d)  
 Para crianças de cinco a nove anos que têm em casa micro com placa de som e um par de caixas acústicas, esse produto traz as primeiras noções de inglês . 
 A garotada conta com a ajuda de Jimmy para entrar em contato com palavras simples . 
 É possível visualizar a forma de escrever e o som da pronúncia . 
  Produção nacional cresce 4,92% em 1993  
 A produção brasileira de pneumáticos somou 31,8 milhões de unidades no ano passado, com crescimento de 4,92% em relação a 1992 . 
 Os dados da Anip e Sinpec (associação e sindicato da indústria de pneumáticos) mostram que as vendas do setor tiveram alta de 2,86% no mesmo período . 
 As exportações caíram 2,29% em 93 . 
 O consumo de borracha somou 263,8 mil toneladas, com alta de 7,2% no ano . 
 Em dezembro, a produção nacional de pneus foi de 2,2 milhões de unidades, com recuo de 17,11% sobre o mês anterior . 
 As vendas tiveram queda de 12,9% na mesma comparação . 
  De dar pena  
 Passou a tristeza pelo fim de Dener, vai passando a tristeza pelo fim de Ayrton Senna, mas já aparece na televisão, sem dar sequer um dia de calma e paz, o sequestro do pai de Romário . 
 «Sequestradores pedem sete milhões de dólares para libertar o pai de Romário», segundo a manchete do TJ Brasil . 
 Como aconteceu com Dener e principalmente com Senna, também o sequestro foi parar na rede mundial CNN . 
 O Brasil está de dar pena ao mundo . 
  Fittipaldi é o 3º no GP de Toronto e diminui vantagem de Unser Jr.  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Michael Andretti venceu ontem o GP de Toronto, nona etapa da temporada 94 da Indy . 
 A prova, disputada em circuito de rua, teve vários acidentes e pneus furados . 
 Foi a segunda vitória de Michael este ano, o único que venceu na temporada além dos pilotos da Penske (equipe de Al Unser Jr, Emerson Fittipaldi e Paul Tracy) . 
 A Folha antecipou no mês passado que as câmaras setoriais já estão passando por um processo de reestruturação visando o novo desenho de política industrial . 
 Em vez das atuais 32 câmaras, o novo governo pretende atuar somente com nove «supercâmaras», que vão tratar da reestruturação dos setores mais sensíveis da economia, além de questões das áreas tributárias, de investimento e relações com o mercado internacional . 
 Segundo Pierre Grossman, diretor da empresa, o acesso às informações é gratuito . 
 Basta solicitar a inclusão no cadastro da PTI e indicar os assuntos de interesse . 
 A empresa aceita também encomenda dos livros listados em seu banco de dados . 
 O nome oficial do serviço é Sabe (Serviço de Alerta Bibliográfico Especializado) . 
  PARA SABER MAIS  
 PTI: tel. (011) 259-6644 
 No ano passado, os 40 maiores bancos brasileiros tiveram receita líquida de US$ 35 bilhões . 
 Nada menos que US$ 9,1 bilhões (26%) foram receita inflacionária . 
 Essa receita era obtida com aplicação de dinheiro que ficava parado em conta ou transitava nos bancos por um ou dois dias . 
  Pernambuco  
 A Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) está resgatando os animais silvestres que se encontram na área de 60 km2 do reservatório de Xingó . 
 A área será inundada a partir do próximo dia 10 . 
 Cerca de mil animais já foram resgatados pela Chesf . 
  Alagoas  
 Uma pedra de 700 quilos, que deslizou na queda de uma barreira, quebrou a tubulação que leva água potável para 11 bairros de Maceió . 
 Esses bairros devem ficar sem água até amanhã, prazo que a Casal (Companhia de Abastecimento de Alagoas) espera concluir os trabalhos de recuperação do sistema . 
  Jorginho quer sair do Bayern Munique  
 O lateral brasileiro disse que deseja deixar a equipe alemã «o mais cedo possível», segundo a revista esportiva «Kicker» . 
 Jorginho não esteve nem entre os reservas na partida de anteontem contra o Munique 1860 . 
  Cai o treinador da equipe do Torino  
 Rosario Rampanti tornou-se o primeiro técnico a ser demitido no Campeonato Italiano 94/95 . 
  Ex-soviéticos buscam rotas diferentes  
  Cazaquistão tenta seguir tigres asiáticos; outros preferem copiar produtores de petróleo do golfo Pérsico  
  Do enviado especial  
 Unidos na crença pela redenção capitalista, os países da Ásia central diferem no caminho em busca do paraíso . 
 O Cazaquistão prefere o modelo dos tigres asiáticos, Coréia do Sul e Cingapura, enquanto Turcomenistão e Uzbequistão namoram estilos dos países do golfo Pérsico, como o Kuait . 
 Tais opções decepcionam a Turquia e o Irã . 
 Com o fim da URSS, eles se animaram com a possibilidade de embolsarem a Ásia central para sua esfera de influência . 
  Economia sobe, popularidade cai  
  De Washington  
 Bill Clinton é um fenômeno que desafia a tradição das pesquisas de avaliação do desempenho do presidente dos EUA . 
 É o único caso, desde o fim da Segunda Guerra, de presidente que vê sua popularidade afundar enquanto a economia cresce . 
 Segundo o empresário, é necessário ter um cadastro amplo porque as empresas que contratam exigem pessoas parecidas com os atores que serão substituídos nas cenas de perigo . 
 «Nos EUA, não é necessário trabalhar com muita gente, porque as produtoras investem mais em maquiagem para a caracterização dos dublês», diz ele . 
 A saída do lateral, titular nas quatro partidas do Brasil, diminui as alternativas de Parreira no meio-campo e pode forçar uma mudança no esquema de jogo . 
 Exemplo: a entrada de Branco no lugar de Zinho com a passagem de Leonardo para o meio, treinada anteontem, foi inviabilizada . 
 McDougal foi um dos homens mais ricos do Estado de Arkansas, sudoeste do país . 
 Agora, está legalmente falido . 
 Diz viver com US$ 1.000 mensais, dos quais US$ 731 pagos pela previdência social . 
 Ele e sua ex-mulher, Susan, foram os melhores amigos do casal Clinton nos anos 70 . 
 McDougal foi o tesoureiro da primeira campanha de Clinton para o governo de Arkansas e seu assessor econômico durante um ano . 
 Pelo menos parte de suas angústias pode passar a integrar o cotidiano dos brasileiros, na hipótese de vitória do PT . 
 Um dos casos narrados pelo jornalista é o do aumento das alíquotas do IPTU, no início de 1992, último ano de Erundina na Prefeitura . 
 Malfitani, responsável pela Comunicação Social, propôs que fossem revistas as alíquotas de setores específicos, como os aposentados e desempregados . 
 Em cinco anos, a primeira lanchonete de Ann Arbor se transformou em uma autêntica máquina de preparar e entregar comida chinesa a domicílio . 
 Hoje são 230 lojas espalhadas por 11 Estados dos EUA e, no início do próximo ano, a Hoo-Lee-Chow estará abrindo suas franquias nos mercados do México, Israel e Reino Unido . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 O fiscal acabara de ser designado para trabalhar numa comissão de inquérito para apurar eventuais fraudes de empresas contra o INSS . 
 A direção do INSS não informou quais seriam as empresas . 
 Camisão era separado e deixou uma filha pequena . 
 A 23ª Delegacia de Polícia (Méier) e a Polícia Federal investigam o crime . 
  Folha comprovou fraudecom os bônus eleitorais  
  Repórteres compraram pela metade do valor lote de R$ 140 mil bônus  
  Da Redação  
 Os bônus eleitorais, concebidos para regulamentar as contribuições financeiras às campanhas políticas, estão sendo fraudados . 
 A Folha comprou da campanha do candidato do PL, Flávio Rocha, pela metade do preço, R$ 140 mil em bônus, que equivalem a recibos das doações . 
 A prática do desconto funciona como um atrativo para doadores potenciais que buscam legalizar dinheiro de «caixa 2» . 
 Sobre os recursos que administra, o Pactual cobra uma taxa média de 20% sobre os resultados que superam um determinado índice de remuneração, escolhido de comum acordo com o cliente (a libor, por exemplo) . 
 «Somos sócios do cliente no sucesso: conseguimos dar uma boa rentabilidade para ele e lucro para nós», enfatiza Fernandes . 
 O Fundo estima que o ritmo de crescimento do PIB dos países da América Latina e do Caribe será de 2,8% este ano, contra os 3,4% registrados em 93 . 
 Mas em 95 voltará aos níveis de 93 . 
 Segundo o relatório, essas projeções podem ser superadas dependendo da rapidez com que se consolide o programa de estabilização econômica do Brasil . 
 A economia brasileira, segundo o FMI, representa 40% do produto regional . 
  Para governo, inflação do Real seria 4,68% .  
  Estudo mostra que aumento dos preços em dólar no Brasil em 1993 foi um dos menores da América Latina  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Brasília  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, abriu a primeira de uma série de entrevistas ontem com o anúncio de uma nova moeda brasileira . 
 «O Real já está criado», disse FHC, para indicar que a Unidade Real de Valor, ontem lançada, é apenas o embrião da futura moeda brasileira . 
 Para adoçar o anúncio, Gustavo Franco, um dos pais da nova moeda, disse que um estudo da Fipe mostrou que, se já estivesse em vigor a Unidade Real de Valor (URV), a inflação brasileira em 1993 teria sido de magros 4,68% (ao ano, não ao mês) . 
  LIVRARIA  
 A Editora Núcleo mantém a Livraria do Vestibulando, na rua Vergueiro, 1.951, Paraíso (zona sul de São Paulo), com uma estante de títulos só para quem vai prestar vestibular . 
 Quem pretende reforçar nos exercícios típicos dos vestibulares encontra a Coleção de Vestibulares, com as últimas provas da Fuvest, Unicamp e Unesp comentadas pelos professores do Etapa . 
 «É impossível um confronto com Prost porque ele é muito baixo.» 
 Senna, em 7 . 
 mar.91 . 
 O amor é uma corruíra no jardim de repente ele canta e muda toda a paisagem . 
 Apaixonada por um, transo com outro e gozo pensando no coroa de cinquenta anos o único que me faz sonhar . 
 Meu Deus, como sou dividida . 
 Acha que isso é normal? 
 O campeão foi o desenho animado «O Rei Leão», dos estúdios Walt Disney, com US$ 262 milhões . 
 Em segundo lugar, ficou «Forrest Gump», de Robert Zemeckis, com US$ 239 milhões . 
 Mas «Forrest Gump» vai ter a maior bilheteria do ano por ter estreado mais tarde (no dia 6 de julho) . 
 Segundo as previsões, seu faturamento final será de US$ 275 milhões . 
 «O Rei Leão» vai ficar em US$ 270 milhões . 
  Edel Seguros oferece assistência 24 horas  
 Donos de veículos segurados pela Edel têm à disposição, sem custos adicionais, serviço de assistência internacional 24 horas . 
 Acionado por telefone, o sistema cobre acidentes, problemas mecânicos, extravio de bagagem e doenças, inclusive para a família do segurado . 
  Loja vende peças de buggy para todo o país  
 Foi inaugurada em Natal (RN) a Buggy's House, loja especializada em peças e acessórios para buggies . 
 A ignição eletrônica custa R$ 700 e pode ser instalada em uma hora . 
 Aceita pedidos de todo o Brasil . 
 Telefone e fax (084) 211-6822 . 
  VW Cibramar garante recompra do carro  
 Quem fizer todas as revisões indicadas no manual vai ganhar uma garantia de recompra por 80% do preço do novo, válida por 12 meses . 
 A oferta também vale para carro adquiridos em outra revenda, desde que as revisões sejam feitas na Cibramar . 
  «Ouro de Tolo», de Andrei Konchalovski  
 RETROSPECTIVAS: 
  Abbas Kiorastami: cineasta iraniano  
  Artavazd Pelechian: cineasta-documentarista armênio  
  * (filmes em competição)  
  Apple sai na frente com serviço on line  
  Microsoft promete incluir rede no 'Windows 95' para competir com o 'OS/2 Warp' da IBM, que permite acesso à Internet  
  Da enviada a Las Vegas  
 Quando a IBM anunciou o seu «OS/2 Warp» com um programa que dá acesso à rede mundial Internet, não imaginou que detonaria nova «corrida ao ouro» na área de sistemas operacionais para computadores pessoais . 
 Na semana passada, o chairman da Microsoft, Bill Gates, anunciou na abertura da Comdex Fall, em Las Vegas, a inclusão no seu «Windows 95» de um programa que permitirá o acesso à The Microsoft Network . 
 Frequentemente, as duas partes empresas e funcionários têm atritos relativos a salários, porque os funcionários com mais de 40 anos costumam ganhar mais do que seus colegas mais jovens . 
 «O patrão que quer economizar manda embora um funcionário mais velho», afirma a advogada Vicki A. Hagel, que representa funcionários e empresas em processos trabalhistas . 
 Se forem bem-sucedidos, limpando a polícia fluminense e reduzindo a criminalidade, haverá irresistível pressão . 
 Serão multiplicadas as reivindicações para que os militares entrem em demais Estados, onde, como no Rio, há abundantes indícios de corrupção policial e envolvimento no crime organizado . 
 PS Tenho exibido nesta coluna profunda desconfiança sobre o uso preferencial da repressão policial contra o o consumo de drogas até porque sou favorável à lenta e gradual descriminalização, acompanhada de um processo educacional e auxílio nas instituições públicas aos viciados . 
 Acho, porém, que, se o Planalto resolver mesmo colocar soldados para subir o morro, uma atitude ainda mais radical deveria ser tomada: requisitar a assessoria direta do governo dos EUA, mais experiente no combate ao narcotráfico na América Latina . 
 Quem sabe evitaria a morte de alguns de nossos soldados . 
  Proposta de Orçamento prioriza dívida  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O Orçamento de São Paulo para 95 proposto pelo atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho, destina mais verbas para o pagamento da dívida estadual do que para setores sociais como saúde, considerado o principal problema de São Paulo segundo pesquisa Datafolha . 
 A proposta do governador que deve entrar em votação hoje na Assembléia Legislativa prevê um orçamento total de R$ 22,2 bilhões . 
 O repasse automático de recursos do Fundo Nacional de Saúde para os Estados e Municípios um dos aspectos cruciais da descentralização prevista pela Constituição de 1988 só foi regulamentado no último dia 30 por decreto presidencial . 
 A questão é unanimidade entre os partidos . 
 Até então, a administração dos recursos e o pagamento dos serviços da rede conveniada eram feitos pelo Ministério da Saúde . 
  Assessor de Palmeira terá sigilo quebrado  
  Surge cópia de depósito bancário que liga Carlos Abraão Moura, auxiliar de vice de FHC, à empreiteira Sérvia  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador da República Antônio Carneiro vai pedir a quebra do sigilo das contas bancárias de Carlos Abraão Moura . 
 Moura é assessor do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice na chapa do presidenciável tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
 O que ocorreria com a caderneta é que, diariamente, a TR ficaria cada vez mais baixa, reduzindo o rendimento nominal da aplicação . 
 É neste ponto que o governo poderá enfrentar um problema já verificado em planos anteriores . 
 A esperada queda da inflação na terceira fase do Plano FHC vai reduzir a dimensão dos rendimentos das aplicações financeiras . 
 Os juros, que hoje superam os 40% ao mês, poderão cair para a casa de um dígito . 
 Uma das preocupações do governo é que esta redução provoque uma fuga da poupança para o consumo, alimentando a inflação já na nova moeda . 
 Outra obra de grande porte prometida por FHC é a construção do gasoduto Brasil-Bolívia . 
 Os recursos, segundo o programa, sairão de cinco fontes: o Orçamento da União, fundos provenientes do programa de desestatização, participação nos mercados financeiros nacional e internacional, mediante a emissão de títulos de longo prazo, parceria do Estado com a iniciativa privada . 
 Ainda nesta semana, Maluf deve encontrar-se com o governador baiano no Rio, na cerimônia de casamento de um filho do embaixador Paulo de Tarso Flecha de Lima . 
 «O governador Antônio Carlos seria um grande nome para disputar a Presidência, mas não se deve discutir coligação com nosmes já determinados», declarou Maluf . 
 Na estratégia de pôr seu nome em discussão junto com ACM e outros, Maluf joga com um dado que deve pesar na definição de um eventual candidato dos partidos «conservadores»: é o único, entre os nomes citados naquele campo, que entra na negociação com um percentual razoável nas pesquisas de intenção de voto (entre 12% e 15%) . 
 A partir dessa constatação, avalia a cúpula malufista, será difícil «inventar» outro nome . 
 O acerto previa ressalvas . 
 A ala feminina queria uma auditoria completa das empresas, mesmo depois de fechado o acordo . 
 Como não foi feita auditoria prévia, o acordo foi firmado em torno de protocolos de intenções . 
 Os cálculos da divisão se basearam na análise dos balanços . 
  FHC desafia Lula para debater Plano Real  
 Petista recusa a discussão, diz que `sociólogo está nervoso' e avisa que não vai entrar no `jogo dos desesperados' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, desafiou ontem seu adversário do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, para um debate sobre o plano econômico . 
  Estudo afasta emprego da ciclosporina  
 Tratamentos alternativos vêm sendo propostos, entre eles o emprego da ciclosporina (droga anti-rejeição) . 
 Mas as altas doses empregadas afastaram seu uso pelas reações colaterais . 
 Em junho, trabalho no «New England Journal of Medicine» de Brian C. Feagan e colaboradores afastou definitivamente seu emprego: em doses baixas, a ciclosporina não diminui sintomas ou a necessidade de outras formas de tratamento na doença de Crohn . 
  (Julio Abramczyk)  
  BBC lança canal de notícias nos EUA até 95  
  A TV estatal britânica desafia monopólio da CNN e planeja canais também para o Japão e países árabes  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A BBC decidiu de vez desafiar o monopólio de notícias televisivas da CNN no mundo . 
 A TV estatal britânica vai lançar canais de notícias nos EUA, no Japão e nos países árabes . 
 A BBC já atua na Ásia, na África e na Europa . 
 O objetivo é dar uma perspectiva mais internacional do que a CNN norte-americana . 
 «Devemos estar operando nos EUA no final deste ano ou no começo de 1995», disse à Folha Phil Johnstone, porta-voz da World Service Television (WSTV), a TV mundial da BBC . 
 O canal de notícias para os EUA deverá transmitir via cabo 24 horas por dia, nos moldes da CNN . 
  FHC critica corporativismo para platéia do BB  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, atacou o corporativismo estatal e a gestão dos fundos de pensão para uma platéia que não gostou do discurso os funcionários do Banco do Brasil (BB) . 
 A palestra ocorreu ontem na sede da Associação Nacional dos Funcionários do BB, em Brasília . 
 O fundo de pensão da categoria, denominado Previ, é o maior do país, com um patrimônio de US$ 7,76 bilhões . 
 Por acreditar que a alta é consequência de exportações, sugere que sejam suspensas por 60 dias . 
  Mais devagar  
 A Cimento Itaú deve ter crescimento moderado porque não se espera aumentos nos preços do cimento nos próximos dois anos, segundo a Merrill Lynch . 
 Aos 17 anos, menos de um ano como titular do Corinthians, e já está vendido por US$ 2 milhões ao P.S.V Eindhoven . 
 Alguma professia se esconderá sob o futebol sério e aplicado deste menino que traz o nome de um enviado do Messias . 
 Agora, quando gente que tem lá a sua responsabilidade pública começa a exagerar, não dá para aguentar calado . 
 Refiro-me em especial ao texto do ex-presidente José Sarney publicado ontem, no canto aí ao lado . 
 Final do texto: 
 «PS Ponho a minha opinião na bagagem nos tetracampeões . 
 Eles traziam uma coisa que não paga taxa aduaneira: a auto-estima nacional que tinha saído do Brasil» . 
 * . 
 A Itália chegará aos EUA mais acreditada do que estava nos últimos meses . 
  Negócios 'portáteis' exigem baixo investimento inicial  
  Conceito chega ao país com franquias na área de serviço automotivo  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Está chegando ao país um novo conceito de negócio já comum nos Estados Unidos e Europa: as franquias «portáteis» . 
 A Auto Express é um exemplo . 
 A empresa se resume a um kit, que pode ser transportado em uma carreta engatada no carro . 
 É verdade que a jornada reduzida em causa não se aplica na hipótese de dedicação exclusiva do advogado a um determinado empregador . 
 Nos demais casos, porém, que parecem ser os mais frequentes, será ela de rigor, o que repita-se constitui fruto de injustificável paternalismo estatal . 
 Quanto à questão de sucumbência, o que parece criticável não é propriamente atribuírem-se aos advogados os honorários respectivos e sim a ressalva de ser «nula qualquer disposição, cláusula, regulamento ou convenção individual ou coletiva» que lhes retire o direito ao recebimento dos mesmos honorários . 
  AT&T participa de audiênicas da CRT  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A presença da AT&T foi a novidade na audiência pública realizada ontem pela Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT) . 
 A estatal gaúcha informou que dentro de 15 dias lançará edital para a instalação de 79.242 telefones . 
 Também participaram da audiência, segundo a assessoria da CRT, a NEC, Equitel, Alcatel e Ericsson . 
 No início de janeiro a CRT revogou, «por exorbitância dos valores», uma licitação que contou com a participação dessas quatro empresas . 
 Eu fazia, refazia listas, e as enviava por fax a João . 
 Não conseguia somar mais de 17 votos para ele, faltavam dois para os dezenove necessários . 
 Em compensação, não conseguia mais de 13 para o adversário . 
 Oscilávamos da vitória esplêndida à derrota acabrunhante: eleição adêmica é fogo, inscreva-se candidato se quiser saber . 
 Havíamos combinado publicar, em caso de derrota, um livro contendo os faxes dele e meus, de Zélia e de Venâncio, também Venâncio faxiou bastante . 
 João foi eleito, o projeto do livro ficou esquecido, quem sabe um dia o retomaremos? 
 Tenho lido em entrevistas e artigos publicados nos jornais que João Ubaldo deve a eleição, em parte, ao meu esforço de cabo eleitoral . 
 Aproveito para desmentir o boato . 
 Não pedi um único voto para João Ubaldo -- nunca peço votos para quem quer que seja, pois respeito e prezo meus confrades de Academia . 
 Telefonei a uns poucos acadêmicos, além de Portella, de Venâncio, o incansável Venâncio, esse sim, cabo eleitoral da maior eficiência, de Dias Gomes, com os membros do Comitê de Apoio conversei várias vezes nos balanços da campanha . 
 Pois o nobre terráqueo já imaginou o transtorno que esse cometazinho de araque está causando na vida de milhares de profissionais que pagam suas contas de luz, água e telefone através de prestação de serviços em forma de consultas astrológicas? 
 Alô, Cláudia Hollander! 
 Por culpa do Shoemaker-Levy 9, não deve ser mole a quantidade de cálculos que você e seus colegas astrólogos estão tendo de refazer, não é, minha santa? 
 «Cyrano de Bergerac», de Edmond Rostand . 
 José Olympio, 1985 . 
 «Le Pays des Éléphants», de Louis-Charles Sirjacq, L'Avant Scéne, 1989 . 
 Segundo os arqueólogos, os restos devem ser de alguma civilização não relacionada à maia (que floresceu na região entre 500 d.C e 1400 d.C.) 
 No México, arqueólogos anunciaram a descoberta de ruínas de uma sauna em Filobobos, no Estado de Veracruz . 
 «Enquanto existir a morte, nenhuma beleza será bela e nenhuma bondade, boa», proclamou em meio a uma saudação aos 50 anos de Hermann Broch, em 1936 . 
 Por isso, sempre que podia, exaltava o seu oposto, a sobrevivência, a vida, a longevidade . 
 Incomodava-se com a rapidez com que nós, ao contrário das tartarugas, passamos por este mundo . 
 Segundo ele, o homem é mau porque dura pouco . 
 Chegou a conformar-se com a possibilidade de um século de vida, mas ambicionava, mesmo, o triplo, invejando os 337 anos de Emilia Makropulos, heroína de uma peça («O Caso Makropulos») escrita por Karel Capek em 1922 . 
  Tanatofobia  
 A morte era o tema axial de sua primeira obra a merecer divulgação, a peca «Hochzeit» (As Bodas), é presença constante em suas memórias, ronda e reina sobre o desfecho do seu único romance e alimenta o que a sua monumental reflexão sobre o violência e a multidão possui de mais peculiar: a História pensada como um acúmulo de cadáveres, como um desalentador «memento mori» . 
 No mesmo ano em que publicou «Massa e Poder», deixou claro que não havia esmorecido em sua luta, apesar dos reveses: 
 «Até agora não consegui fazer nada contra a morte» . 
 Só entregaria os pontos de vez 34 anos mais tarde . 
 Spiked, overturned; such thunder in their strain! 
 And clenched beaks coughing for the surge again! 
  Moradores e lojistas retiram bens da área  
 No quarteirão da rua Pasteur, onde ficava a sede da associação judaica, moradores e lojistas passaram o dia retirando bens e mercadorias . 
 A polícia fechou toda a região, inclusive para impedir a ação de saqueadores . 
 Farmácias fecham na hora da explosão 
 Também foram limitadas em três meses as operações de adiantamento de crédito . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, disse que deve definir hoje quais operações de crédito devem ser excluídas do limite de três meses . 
 As medidas também não alteram a situação dos consórcios em funcionamento e compras já financiadas . 
 Elas foram decididas em reunião do Conselho Monetário Nacional . 
  Marco Antonio Ferreira Lima, promotor da Justiça Militar  
  MORTOS DEPOIS DE AMEAÇADOS  
 . 
  Paulo Coelho Pereira, conselheiro federal da OAB  
 . 
 Não se trata, como se tem sugerido, de obter alianças majoritárias no Congresso para poder governar ou da capacidade de decisão e coragem dos presidentes . 
 A maioria deles se elegeu com alianças majoritárias dominadas pelas forças conservadoras e no entanto cada vez que tentaram empreender qualquer reforma que ameaçasse o «status quo» ou se viram na impossibilidade de arbitrar os interesses mais pesados, econômicos ou regionais, foram sistematicamente acusados de populismo e levados a um impasse, mesmo quando sua aliança originária tivesse poderosas forças conservadoras e algumas das elites chamadas «morais» e «bem pensantes» . 
 O regime autoritário, apesar de seu aparente poder «inconstratável» também não foi capaz de enfentar as desigualdades, a questão agrária e a educação de base . 
 Apenas conseguiu fazer as reformas conservadoras e operacionais capazes de pôr de acordo, por um período limitado, as frações mais importantes das classes dominantes . 
 Este acordo terminou antes mesmo da crise da dívida externa . 
 Em compensação, a sua gestão «macroeconômica» contraditória, a criação da «ciranda financeira» e o endividamento externo excessivo criaram alguns vícios estruturais no Estado e no mercado pelos quais pagamos até hoje . 
 Como a estrada que leva a Aida tem apenas uma pista, muito estreita, os organizadores montaram um esquema de trânsito que proíbe a utilização de carros para se chegar ao autódromo . 
 Serão colocados à disposição do público 1.500 ônibus, que farão o trajeto entre Tsuyama, a 40 km do circuito, e Aida . 
  MONDO DE MICHAEL  
 Michael Jackson negou ser pai do menino de dez anos, filho de Michelle Flowers, que o acusa . 
 Ken Cochrane, advogado do cantor, disse que é mais uma tentativa de se tirar dinheiro do cantor . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Chevardnadze -- Agora vamos ter uma relação diferente com a Rússia . 
 Mas também não resta dúvida de que temos relações mais próximas com a Rússia do que com qualquer outro país . 
 Folha -- Então o sr. concorda com Mikhail Gorbatchov, que publicou um artigo prevendo uma nova aliança entre as repúblicas da ex-URSS . 
 O manifesto recomenda que as Forças Armadas redobrem «suas atenções a fim de que material bélico e munição não sejam mais furtados de seus arsenais e depósitos» . 
 Segundo a psicóloga Cecília Coimbra, presidente do Tortura Nunca Mais, o grupo sugere que seja formada uma «coordenação nacional, com a participação dos três poderes e de entidades da sociedade civil, sob a coordenação do Ministério da Justiça, para acompanhar eventuais ações e propor programas emergenciais no combate à violência no Rio» . 
 Não foram poucos os obstáculos encontrados pela perícia de Colalucci . 
 Além do pó, da fumaça de velas e das rachaduras, havia a cola e os sais minerais . 
 Os sais se cristalizaram nos interstícios do gesso a partir da evaporação da água, infiltrada ao longo de 450 anos . 
 Um composto levemente ácido, conhecido como EDTA (sigla de etilenodiamintetracético), foi usado para dar cabo deles . 
 O caso da cola foi mais curioso . 
 Por exames de idade, descobriu-se que ela não foi posta sobre a pintura nem por Michelângelo nem, tampouco, em sua época mas décadas depois, não se sabe por ordem de quem . 
 Mas Mafra Neto descobriu que os machos insistem em voar na direção do estímulo, mesmo contra o vento, se houver no ar «pulsos» constantes de feromônio . 
 Eles voltam a voar em ziguezague se o estímulo cessar ou se a trilha, mesmo que contínua, for fina demais . 
 Dez anos mais tarde, Rico voltou à carga . 
 Com duas aulas práticas semanais na Barra da Tijuca, uma aula teórica por mês na Academia Akxe e a utilização das dependências do Camping Clube do Brasil para aulas de natação, a escola já formou cerca de 1.500 alunos em dois anos . 
 Passeios, conscientização ecológica e o combate às drogas fazem parte do currículo . 
 Entre os alunos é possível encontrar um morador de uma das mansões de São Conrado ou um vizinho da favela da Rocinha, sendo que ninguém paga nada . 
 Entre seus alunos, destaca-se André Parreiras, 11, que em breve vai dar trabalho nas competições . 
 Agora, é esperar a Liga Mundial em 95 ou a Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 O técnico da Itália, Julio Velasco, não ficou indiferente à semelhança de trajetória entre as duas seleções, que ganharam os principais títulos desta década . 
 Os venezianos chegavam a usar máscaras a famosa «baútta» (lembram o «Casanova», de Fellini? ), debaixo do tricórnio mesmo fora do Carnaval, como garantia de discrição e segredo . 
 No Carnaval de Veneza, é importante não deixar transparecer quem você é, fazer charme, seduzir, sem que se saiba quem está atrás do costume . 
 Há também o fato contingente do clima: o mês de fevereiro em Veneza é inverno, é úmido e frio, nada de mulatas vestidas só de paetês, e o disfarce é de corpo inteiro, bem protegido . 
 Como já haviam assumido compromisso anterior com a Folha e a Cultura de que os dois veículos promoveriam o último debate antes do primeiro turno, os assessores se comprometeram a fazer gestões junto à ABI para antecipar a data de seu debate . 
 Mas o compromisso dos assessores está condicionado à decisão de FHC de participar de mais dois debates antes do primeiro turno . 
 Os dois participaram ontem de um almoço, no Rio, que teve a presença do atual presidente do BC, Pedro Malan . 
 Outro participante do almoço, o presidente da Federação Brasileira dos Bancos (Febraban), Alcides Lopes Tápias, disse acreditar que a derrota do governo no Congresso ainda pode ser superada, «de forma que leve a um corte maior das despesas públicas e à manutenção do equilíbrio do Orçamento» . 
 Tápias afirmou que a atual política de juros altos é o único instrumento de que o governo dispõe no momento para evitar uma explosão inflacionária . 
 O novo leilão só poderá ser marcado 30 dias após o Congresso aprovar o edital . 
  MUFFURELA  
  Ingredientes para o molho  
  (deve ser preparado 24 horas antes)  
  1 xícara de azeitonas verdes, picadas  
  1 xícara de azeitonas pretas, picadas  
  2/3 de xícara de azeite de oliva  
  5 colheres de salsinha bem picada  
  1/2 xícara de pimentão picado  
  1 colher de alho amassado  
  1 colher (chá) de orégano  
  2 colheres de suco de limão  
  Grãos de pimenta do reino  
  Misturar todos os ingredientes acima, tampar e deixar tomar gosto por 24 horas  
  Ingredientes para o recheio  
  1 pão italiano, redondo e grande  
  Folhas de alface  
  Fatias de tomate  
  200 g de muzzarella fatiada  
  150 g de mortadela fatiada  
 150 g de salame do tipo italiano, fatiado . 
  Preparo  
 Para montar o sanduíche, corte o pão ao meio, no sentido horizontal, e retire boa parte do miolo . 
 Besunte o interior das duas metades com o molho preparado . 
 Forre as duas partes com o alface e o tomate, intercale fatias de queijo, de salame e de mortadela . 
 Cubra com a outra metade, embrulhe em filme de plástico e coloque um peso sobre o pão . 
 Deixe abaixar bem . 
 Para servir, corte-o em triângulos . 
 Por incrível que pareça, fica ainda melhor no segundo dia . 
 Os peritos também recolheram amostras para apurar se há vestígios de drogas no intestino e no estômago das vítimas . 
 Até o final da tarde de ontem, a Divisão de Homicídios não tinha suspeitos para o crime . 
 De acordo com o delegado, nenhuma testemunha viu quem abandonou o Santana na rua com os corpos no porta-malas . 
 A pregação de Sutherland é particularmente significativa . 
 Afinal, ele deveria estar apenas comemorando o final da Rodada Uruguai, que se arrastou por quase oito anos e terminou escassos seis meses depois de sua designação como diretor-geral . 
 A Rodada Uruguai é universalmente festejada como um enorme passo rumo à liberalização do comércio internacional . 
 Mas, em vez de festejar, Sutherland prefere alertar para o fato de que «o protecionismo permanece sedutor e aqueles que buscam utilizar-se dele frequentemente parecem ter voz mais alta do que os que a ele resistem» . 
 A solução encontrada pela escola foi construir um prédio (de três andares) voltado para a av. Pedroso de Morais face do terreno que não é afetada pela desapropriação . 
 Zilda afirma estar satisfeita com o andamento da construção . 
 «A obra está isolada, sendo feita rapidamente, de forma limpa e bastante silenciosa», diz . 
 A característica não-declaratória do IPMF permite o milagre da multiplicação dos pães . 
 A Cofins guarda enormes semelhanças com impostos sobre lançamentos bancários como o IPMF e o Imposto Único . 
 Só que cobrada de forma declaratória, com base no faturamento reconhecido pelas empresas . 
 Mas embora com uma alíquota oito vezes mais alta (2%), a Cofins deve arrecadar em 1994 os mesmos US$ 8 bilhões que o IPMF . 
 Mesmo admitindo-se para a Cofins uma base de cálculo 50% menor, a comparação destes números mostra que a evasão de tributos no país é alarmante . 
 O IPMF multiplicaria por quatro o universo de contribuintes . 
 Mas é lastimável que o governo tente se utilizar do IPMF como um instrumento de terrorismo tributário . 
 Pressiona os bancos para desrespeitarem o sagrado sigilo bancário e divulgarem as relações nominais dos contribuintes do IPMF no ano passado . 
 É sabido que isto deverá comprovar a enorme discrepância entre os valores transacionados e aqueles declarados por boa parte das empresas brasileiras . 
 Um potente instrumento de identificação dos sonegadores . 
 Na sexta-feira foi feita a primeira proposta: os passes do lateral-esquerdo Lira e do atacante Ézio (Fluminense) pelo meia Marquinhos (Flamengo) . 
 A campanha da equipe no Brasileiro marcou-se pelo «efeito gangorra» . 
 Alternou um desempenho bom com outro ruim . 
 No domingo, perdeu para o Santos . 
 Na quarta-feira, venceu o Sport . 
 Se mantiver a tendência, vai perder hoje para o São Paulo . 
 O estímulo à produção e a eliminação dos impostos sobre as exportações devem ser critérios para a futura reforma tributária . 
 No sufoco de governos que arrecadaram mal, gastaram demais e aplicaram pessimamente os recursos, criaram-se impostos, taxas e contribuições que conflitam entre si e se sobrepõem sem a menor racionalidade . 
 Há aberrações como contribuições que incidem sobre uma mesma base de cálculo (o faturamento, por exemplo) e são recolhidas pela mesma esfera de governo . 
 Toledo explicou que todos os jogadores brasileiros são avisados «diariamente» sobre essa questão . 
 Segundo Toledo, apenas um jogador brasileiro, no momento, está sendo medicado: Márcio Santos . 
 Está tomando um anti-inflamatória por causa das dores na virilha . 
 A pressão a favor da candidatura vai repetir-se hoje em Brasília, na reunião do prefeito paulistano com a direção nacional do PPR . 
 A constatação da cúpula do partido é que, sem Maluf no páreo, a legenda não tem nenhum nome eleitoral de peso nacional . 
 A esperança dos que desejam a candidatura é que o «apelo» dos parlamentares junte-se ao desejo, que é real, de Maluf de concorrer e, assim, afastar de vez os temores de entrar numa «aventura eleitoral» . 
 Além de praticamente não ter mais esperança na coligação com o PFL, que prefere a aliança com o PSDB, Maluf vê cada vez mais distante um possível aval do PP à sua candidatura . 
 Álvaro Dias, presidente nacional do PP, sinalizou ontem que prefere o entendimento com os tucanos . 
 «O Fernando Henrique é a peça que falta no tabuleiro», disse Álvaro . 
 Maluf sabe que é difícil, caso desista de sua candidatura, fazer um acordo com o PSDB . 
 A preocupação agora é negar um acordo com Orestes Quércia, que seria o grande beneficiado se a retirada se concretizasse devido ao espaço de crescimento que abriria para Quércia no Estado de São Paulo . 
 Se o sentido e o gênero com que a clínica utilizou a palavra se generalizassem libido como sinônimo simples de vontade, desejo, o que aconteceria em 2016, quando o engenheiro Paulo Maluf fosse presidente da República, poderíamos dizer: 
 «Estou com um grande libido de comer quibe!» 
 Ele conseguiu alcançar também o público francês, que vê os filmes de Kieslowski como se fossem filmes franceses . 
 Ele foi o único que conseguiu isso . 
 Folha -- O Kieslowski seria um diretor para fora da Polônia e não para o público polonês? 
 Sem o costumeiro tom «heavy» e debochado, que marca sua carreira na área do rhythm & blues, Etta ressurge como uma sensível «lady» do jazz, combinando sensualidade e sofisticação . 
 Outro «must» desse pacote é «Travelin' Light» (título emprestado de uma canção do repertório de Billie), que a cantora e pianista Shirley Horn gravou originalmente em 1965 . 
 Apesar da negação de FHC, a Folha apurou que ela está em discussão pelo Banco Central, Procuradoria Geral da Fazenda Nacional e Secretaria da Receita Federal . 
 Durante reunião da Comissão Especial da Câmara que estuda alternativas ao pacote tributário, FHC foi indagado pelo líder do PC do B na Câmara, Aldo Rebelo (SP), sobre texto publicado ontem na Folha sobre os estudos do novo fator tributário . 
 «A Folha é bem informada, mas não chega a ser o 'Diário Oficial' da União», disse FHC . 
 O ministro da Fazenda pretende criar a URV já no próximos mês, mas até agora a equipe econômica não chegou a um consenso sobre uma fórmula jurídica que evite a contestação na Justiça do novo indexador como unidade de correção dos tributos . 
 Lula, ao constatar que nunca haverá acordo entre PT e bancos, limitou-se a pedir aos banqueiros que mandem seu diagnóstico da crise brasileira e sugestões para Marco Aurélio Garcia, coordenador da equipe que elabora o programa de governo do PT . 
 Duas outras preocupações marcaram as intervenções dos homens do setor financeiro: dívida externa e divisões internas do PT . 
 Sobre a primeira interrogação, lula afirmou que que não aceita o acordo que está sendo negociado pelo atual governo, mas evitou responder se pretende renegociar os termos do que vier a ser assinado nas próximas semans . 
  Recursos e preço devem pesar na compra  
  Espaço ocupado no disco rígido e memória exigida também são fatores de desempate na escolha do programa  
  Free-lance para a Folha  
 Antes de comprar um processador de textos para «Windows», é necessário considerar alguns critérios que podem ajudar na decisão . 
 Recursos oferecidos, espaço em disco rígido, memória necessária para que o programa funcione sem problemas e preço são alguns dos itens que devem pesar na compra . 
 O Ministério da Fazenda vai tentar convencer os diversos setores da economia de que será melhor para todos converter preços de cruzeiros reais para a URV (Unidade Real de Valor) pelo valor médio e não pelo valor de pico . 
 Ou seja, se um automóvel custa CR$ 1 milhão no primeiro dia do mês e mantém o mesmo valor no dia 30, com inflação de quase 1,5% ao dia, o governo acha que o preço a ser convertido para URV deveria ser CR$ 800 mil, aproximadamente o valor médio entre o pico do dia 1º. e o valor do dia 30 . 
  Angustura  
 Para afastar os jornalistas de plantão na casa de seu pai Fernando Henrique Cardoso, em Brasília, Luciana Cardoso dispensou gentilezas . 
 Acionou um «xô xô xô» na direção da turma que fazia seu trabalho em busca de notícias . 
 Outras delegacias, como o 6º DP (Cambuci), o 45º (Vila Brasilândia) e o 77º DP (Santa Cecília) também têm cantinas . 
 Além de frango e da carne ensopada no cardápio de ontem, a placa de preços da cantina do 22º DP anunciava cerveja a CR$ 1.600,00 . 
 O São Paulo deve atuar com um time reserva hoje, pois a equipe titular tem partida marcada para domingo, contra o Palmeiras pela Taça Libertadores . 
 No Corinthians, que venceu anteontem o Araçatuba por 3 a 0 (dois gols de Marques e outro de Marcelinho Carioca), em Araçatuba, o técnico Jair Pereira deve manter a equipe que considera titular . 
 «Tenho um Monza 93 adquirido da concessionária CCV em agosto do ano passado . 
 Após a venda, o carro apresentou barulho na ventilação, no freio, no velocímetro e ruído no volante . 
 Além de tudo isso, esqueceram uma peça de madeira no motor . 
 São quase 12 meses que levo o carro semanalmente à CCV e o problema permanece . 
 Eu tinha a intenção de trocar de carro mantendo um outro modelo da GM, mas estou pensando em trocar de marca.» 
  (Gilmar T. Strasbach -- Curitiba, PR)  
 A General Motors informou que de acordo com informações de seu escritório regional de Curitiba o cliente já substituiu seu veículo por outro da marca GM . 
 O custo da construção de um poço artesiano São Paulo hoje é de aproximadamente R$ 13 mil . 
 Na zona leste e nos municípios da Grande São Paulo, muitos moradores têm cisternas em casa, herança do período em que ainda não havia água encanada na região . 
 «Temos picos de produção e com as condições atuais, não temos como contratar só para esse período de pico», afirma Ariovaldo Lunardi, coordenador do grupo 19-3 . 
 Para ele, a jornada anual flexível evitaria o desemprego quando a produção caísse e as horas-extras em períodos de pico . 
 Nesse horário, a 3 quilômetros do local, apenas 39 das 300 vagas estavam ocupadas no abrigo do Ipiranga (zona sul) . 
 Nenhum dos 15 entrevistados pela Folha sabia da Operação Inverno, realizada pela prefeitura . 
  Risco de ser picado por cobra cresce no verão  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Os acidentes causados por cobras e escorpiões aumentam mais de 100% durante o verão no sul, sudeste e centro-oeste do Brasil . 
 Dados de 93 do Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo mostram 211 picadas por cobra em janeiro, 234 em março, 212 em novembro e 210 em dezembro . 
 Nos meses mais frios, os números são significativamente menores (89 em junho, 75 em julho e 55 em agosto) . 
 Alencar Ele parece pivete que passa a mão na sua carteira e grita: «pega ladrão» . 
 Diz que vai acabar com a máfia de ônibus, que financiou sua campanha . 
 Vou querer detonar a realidade da vida dele, o que fez em Campos, que maracutaias que deixou lá . 
 Já há um processo de peculato contra o diretor que ele colocou na Fundação do Menor . 
 PS-2: Muito progresso nesta semana nas conversas entre republicanos e democratas sobre o novo acordo do Gatt de liberalização do comércio . 
 Diferentemente do que parecia, tudo indica que o acordo será aprovado na semana entrante . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 A surpresa no treino foi o retorno do atacante Casagrande . 
 O jogador, que ainda não estreou no time no campeonato por estar com tendinite na coxa direita, fez seu primeiro treino com bola e nada sentiu . 
 «Só não dá para enfrentar o Guarani amanhã por pura falta de tempo para adquirir uma melhor forma física . 
 Mas para domingo deve dar para jogar.» 
 Quem não fica mais no clube é o ponta-direita Fabinho . 
 O jogador teve uma rápida reunião com os dirigentes e não chegou a um acordo . 
 O Corinthians viaja no próximo dia 24 para o Japão . 
 A equipe faz dois amistosos: dia 27 contra o Bellmare Hiratsuka e dia 3 de março frente ao Yokohama Flugels . 
 Para isso o clube conseguiu, junto à Federação Paulista, o adiamento das partidas contra o Ituano (dia 26) e União São João (dia 2) . 
  Real exporta  
 A Cia Real Agroindustrial, empresa do grupo Real, exportou US$ 5,5 milhões em óleo de palma para a Inglaterra e Bélgica . 
 Silvio Maia, diretor da companhia, diz que o preço lá fora é compensador . 
  Novos Feijões  
 Duas novas variedades de feijão serão lançadas amanhã, em Campinas (SP), pelo Instituto Agronômico . 
  Prêmio pela defesa dos direitos humanos será entregue segunda  
  Da Reportagem Local  
 O Pensamento Nacional das Bases Empresariais entrega na próxima segunda-feira o Prêmio PNBE de Cidadania 1994 . 
 Será a quarta edição do prêmio, concedido a pessoas ou entidades que se destacam na luta pela defesa dos direitos humanos no Brasil . 
 Três pessoas e uma entidade recebem o prêmio este ano: o sociólogo Caio Ferraz, o cientista político Fábio Konder Comparato, o empresário Amarílio Proença de Macedo e o movimento Voto Consciente . 
  Visão diferente  
 Castor inverte a interpretação predominante no mercado e sustenta que, devido à grande liquidez, as instituições precisam mais do BC do que o contrário . 
 Ele acha que a posição da autoridade monetária reflete sua confiança no plano econômico . 
 Folha -- Quanto às denúncias de suborno de árbitros e evasão de renda . 
 O senhor pode dizer categoricamente que isso não existe no futebol de São Paulo? 
 Farah -- Eu não conheço . 
 Se eu tomar conhecimento do fato, eu levo à polícia . 
 No que se refere à evasão de rendas, a partir do ano passado, evasão de rendas tem que ser tratada com os clubes . 
 Não há ninguém da federação, nem na fiscalização . 
 Queridinho das editoras de moda, ídolo da juventude moderna em todo o mundo, Gaultier adora o xadrez, as listras (seu uniforme é a blusa branca listrada de azul), as plataformas e os modelões . 
 Saiu das seções de moda da mídia ao criar, em 91, os figurinos da turnê Blonde Ambition, de Madonna, com os indefectíveis sutiãs com pontas de cone que intrigaram até Norman Mailer e viraram, ano passado, a embalagem do primeiro perfume que leva seu nome . 
 Entre as recentes coleções de Gaultier, inspirações nos judeus ortodoxos, nos esquimós e nos asiáticos, em locações como museus de brinquedos e estações de trem abandonadas . 
 Todo desfile é um happening . 
 Lá dentro, com todos os seus inusitados convidados desfilando, e lá fora, com o público fashion se debatendo por um convite . 
 Mesmo que seja standing . 
 O argumento da equipe é o de que a abertura é necessária para obrigar as empresas brasileiras a se tornarem competitivas . 
 Fica implícita a suspeita de que muitas indústrias nacionais só se tornaram viáveis graças ao protecionismo, característico da política econômica desde os anos 50, e a subsídios governamentais . 
 O empresariado devolve a crítica implícita . 
 Paulo Cunha (grupo Ultra), um dos mais articulados e discretos empresários brasileiros, tem repetido à exaustão que se está distorcendo os termos do debate . 
 Não é que o empresariado clame por proteção . 
 Quer condições corretas de competição . 
 Peróxido de hidrogênio é usado no consultório . 
 em casa, a pessoa dorme com uma cápsula dentária com peróxido de carbamida . 
 As substâncias produzem uma leve desmineralização no esmalte (parte externa dos dentes) para tentar «limpar» as manchas . 
 Para Emmerich, o sucesso de seu filme, uma produção de US$ 60 milhões, se explica pela tentativa de resgate da grandiosidade, qualidade que ele buscou em épicos como «Lawrence da Arábia» . 
 Em «Stargate», um arqueólogo (James Spader) decifra o enigma de um portão estelar que conduz a outra galáxia . 
 Ajudado por um militar (Kurt Russel), combate o deus Rá (Jaye Davidson), que escraviza os habitantes do local, um mundo arcaico que remete ao Egito da Antiguidade . 
 Pedro: Mano Tostão, tu é mesmo ruim . 
 Antes tu não era ruim não, mas ficou pior que cascavel . 
 Tu não tem pena de pai, de mãe, de irmão, de nada... 
 De que é que tu tem pena, mano Tostão? 
 Tostão: Já vem você com essa choradeira de beato pra cima de mim... 
 Acontece que eu venci, mano Pedro . 
 Hoje sou um homem bem pago, tá vendo minha roupa? 
 Eu venci e não quero mais saber de miséria dos outros... não... 
 O Prado, como é conhecida a avenida principal, corre ao longo da depressão desse vale coberto de casas . 
 Vive pior quem mora no alto, já que é maior o esforço . 
 Nas ruas sobram «minivans» japonesas . 
 O guia local diz que os veículos são o principal meio de transporte . 
 Há mais de 300 linhas . 
 Uma distância de dez quarteirões no centro custa menos de três bolivianos (CR$ 1.539,00) . 
 A Secretaria Municipal do Bem-Estar Social enviou assistentes sociais à favela para fazer o levantamento de quantas pessoas perderam suas casas . 
 Os desabrigados devem ser alojados em casas de parentes . 
 Segundo a administração regional do Jabaquara, a Secretaria iria distribuiu colchões, cobertores e mantimentos para as famílias desabrigadas . 
  Corinthians pode comprar o Pacaembu  
  Interesse do clube foi primeira reação ao anúncio do prefeito de que iria privatizar o estádio e o Municipal  
  Da Reportagem Local e Da FT  
 O Corinthians se apresentou ontem como primeiro interessado na compra do Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho, o Pacaembu (zona oeste) . 
 O presidente do clube, Alberto Duailib, disse que « tem todo interesse . 
 Vamos conversar com a prefeitura» . 
 O interesse do clube se explica pelo fato de o estádio do Corinthians, o Parque São Jorge, comportar apenas 15 mil pessoas . 
 Ele está abaixo do limite para o time ter o «mando» de jogos . 
 Ou seja, ao contrário de São Paulo, Palmeiras e Santos, o Corinthians não pode exigir que sejam realizados jogos em seu estádio . 
 E o jogador Zinho, vulgo Inutilzinho, é a alegria do adversário . 
 Quando ele pega na bola, o adversário já sabe que é pra ele . 
 Pobre Zinho, ainda vai acabar sendo crucificado . 
 Nos três paus da trave! 
 Olha, eu achei uma dissidência da Mancha Verde: 
 «Inferno Verde» . 
 Uau! 
 Primo irmão do Diabo Verde . 
 Deve ser palmeirense xiita . 
 O que já é um pleonasmo! 
 SOS Detroit Urgente! 
 Tá todo mundo aqui no hotel . 
 Até nóis . 
 E a seleção, Pedro Miau, Tino Marcos, torcedor . 
 Só o Parreira não desceu . 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops, Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco! 
 Eu, o Paulo Sérgio e o Zinho! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Segundo o engenheiro Silvio Bohn, 34, da Cetesb, a multa foi aplicada em dobro porque a empresa já tinha sido multada anteriormente . 
 A Petrobrás também foi multada em CR$ 1.942,40 pelos acidentes ocorridos no último dia 6 no córrego do Guaiamum e na estação intermediária do rio Pardo no dia 17 . 
  O NÚMERO 337  
 ...acidentes ocorreram nas rodovias estaduais paulistas entre sexta-feira e domingo, segundo a Polícia Rodoviária . 
  Chuva destrói forro de igreja do século 18  
 As fortes chuvas que atingem Salvador (BA) há quatro dias provocaram anteontem o desabamento do forro decorado da igreja de Santa Luzia, erguida no século 18 . 
 Foram destruídos o altar principal e uma parede interna . 
 A Toshiba mostra os portáteis multimídia T4.800 CT . 
 A IBM lança micros Performance da família ValuePoint, com novos processadores Intel DX4; uma nova versão colorida do portátil ThinkPad, 750; e servidores PS/2 especiais para pequenos empresários . 
 Anexo à feira, há um pavilhão só de jogos montado pela Brasoftware aberto para crianças . 
 8ª Fenasoft de hoje a 22 de julho, das 14h às 22h no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte . 
 Entrada proibida para menores de 16 anos . 
 Preço: R$ 10 por um cartão magnético válido para todos os dias e nos próximos anos . 
 Quando há algum jantar ou recepção planejada, o jardineiro capricha nos arranjos, que viram «obras de arte», segundo Silvana . 
 Para a pedagoga Áurea Rolo, esses novos profissionais «são os jardineiros da nova era, já que todo mundo está trocando casas por apartamentos» . 
  (DF)  
  Mas confio totalmente em quem vai fazer»  
 O que acha de sair na revista «Times» como um dos cem líderes mundiais na faixa de 30 anos que tem se destacado? 
 «É aquela coisa da dosagem correta da auto-estima . 
 Claro que é uma coisa muito estimulante, mas eu atribuo isso ao esforço coletivo feito lá no Ceará . 
 Um pouco eu sou premiado por uma obra de muitas pessoas . 
 Fui um membro do grupo . 
 Isso, muito honestamente, começa com o Tasso (Jereissati) . 
 Tudo isso acaba dando uma visibilidade internacional: recebemos prêmios da Unicef e temos acertos importantes com o Banco Mundial, com o BID . 
 Adquirimos notoriedade nesse círculo estrangeiro melhor informado sobre o Brasil . 
  Tenho noção de que isso deve ser uma referência ao trabalho coletivo que fizemos do qual eu, em certo momento, fui o intérprete»  
 Maior defeito e maior qualidade: 
 «O maior defeito talvez seja a intolerância . 
 Qaulidade, acho que é uma certa integridade falo 'certa' porque é chato você se auto-elogiar . 
  Almofada  
 Além de papai Antônio Carlos, também o pimpolho Luis Eduardo Magalhães anda meio assim com o noivado PSDB-PFL . 
 Tem dito em conversas à meia-luz que Fernando Henrique Cardoso está muito presidente e pouco candidato . 
 A relação dos fundos que devem sofrer intervenção ou nomeação de diretor fiscal foi elaborada por Renato Menegat, ex-secretário de Previdência Complementar . 
 O documento ainda está sendo examinado por Carla Grasso . 
 Já existem 16 fundos de pensão de estatais com diretor fiscal e quatro sob intervenção . 
 Na intervenção, o governo afasta toda a diretoria do fundo e indica um interventor . 
 No caso do diretor fiscal, a diretoria é mantida, mas o ministério indica o diretor fiscal -- responsável por elaborar um relatório da situação financeira do fundo . 
 O diretor fiscal pode sugerir a intervenção . 
 Uma multa por estacionar em local proibido custa R$ 33,70 . 
 Avançar o sinal vermelho é mais caro: R$ 44,94 . 
 A CET não divulgou qual é arrecadação da prefeitura com multas . 
 Historicamente, ela corresponde a 2% de sua receita . 
 Natal (RN) -- Oito dias com saídas hoje e amanhã por R$ 1.258, na CVC (231-1222) . 
 Hospedagem (Parque da Costeira) com café . 
 Natal e Fernando de Noronha -- Oito dias com saída amanhã por R$ 1.195, na CWB (257-5477) . 
 Inclui hospedagem (Marina) e dez refeições . 
 Eles está preocupado com a falta de audiência da música erudita . 
 Em Joinville (SC), onde mora, faz concertos em que mistura música folclórica alemã «para chamar público» . 
 Companheiro de Samuel na orquestra, Wender Mariano de Oliveira, 15, saiu de Anápolis (GO) para aperfeiçoar sua técnica no trombone de vara . 
 Além dos convocados para a seleção, Luxemburgo passou parte da semana sem o zagueiro Antônio Carlos, que se recuperava de uma entorse no tornozelo direito, e o volante Mazinho, que foi à Paraíba para o enterro de sua mãe . 
 O técnico palmeirense afirmou que os jogos de hoje e do próximo domingo, contra o São Paulo, serão decisivos para a conquista do bicampeonato . 
  Modelo quer processar jornais  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A modelo Marcella Praddo pretende processar os jornais que publicaram a foto onde ela aparece ao lado dos filhos Luís Felippe, 2, e Victória, oito meses, que poderia ser filha do piloto Ayrton Senna . 
 A foto foi feita dias antes da morte de Senna para a campanha publicitária da butique Tonight's Night e enviada por mala direta a 2.500 clientes . 
 As instituições costumam realizar o resgate automático sobre as aplicações no fundo carteira livre, permitindo a cobertura de saldo negativo da conta corrente . 
 Há também fundos carteira livre ações que deixam os 51% dos recursos aplicados no mercado acionário sem nenhuma «trava» com operações de renda fixa . 
  PAGODEIRA TEEN  
 «Faço qualquer coisa para ver o Sampa Crew . 
 Adoro as músicas deles e acho o grupo lindo», disse a estudante Karol Fabiano, 12 . 
 Fã de pagode, Karol esperou pela apresentação de seu grupo dançando e cantando na Paulista . 
  FUGA PARA O LITORAL  
 As caravelas não desanimaram os paulistanos que «comemoraram» o aniversário da cidade no Guarujá . 
 A praia da Enseada (foto) ficou lotada . 
 Ontem não houve nenhum registro de caso de queimadura por caravela . 
 O insólito tornado adjetivo, embora gasto, é o que há de mais adequado para definir «Embargo» . 
 E nem é tão insólita assim a relação dos seres humanos modernos e sua extensão, o automóvel . 
 Vejamos a cidade de São Paulo . 
 Quem não conhece um amigo que, sentado ao volante, se transtorna? 
 Qual semana não tem mortes no trânsito por conta de um palavrão, uma fechada, uma freada desafiadora? 
 O que faz Saramago quando transforma em uma coisa só o motorista, o automóvel e uma época? 
 Ou quando torna Portugal e Espanha uma jangada de pedra a navegar oceano afora, chamando a atenção da Europa para o pouco caso, desprezo mesmo, pela existência dos ibéricos? 
 Fiel à sua maneira de ver o mundo, conta que nada é mais insólito do que o Homem viver sem perceber, sem enxergar, sem influir na dimensão da vida . 
  (BF)  
 No texto da «newsletter», os tucanos identificam diversos trechos que comprovariam que Silverstein tem simpatias pelo PT . 
 «Para Washington, a ameaça de uma guinada do Brasil à esquerda sempre está presente», diz o documento . 
 «A ameaça hoje é o candidato Luiz Inácio Lula da Silva» . 
 O ministro se antecipou ao pedido de relaxamento da prisão de PC e determinou que ele continuará sob «custódia» . 
 A decisão de Galvão é considerada política . 
 O ministro não quer afrontar a opinião pública e sabe que a liberação do ex-caixa da campanha presidencial de Collor em 1989 teria repercussão negativa . 
 Ontem os ministros do Supremo indeferiram, por unanimidade, uma reclamação dos advogados de Paulo César Farias, que queriam levar para o tribunal todos os inquéritos e processos em que o empresário está envolvido e que estão tramitando na Justiça de primeira instância . 
 Os outros réus no processo no proceso são o piloto Jorge Bandeira de Mello, que está foragido; as ex-secretárias do empresário alagoano, Rosinete Melanias e Marta Vasconcellos; o motorista Roberto Carlos Maciel; e os funcionários da EPC Severino Nunes de Oliveira e Giovani Melo . 
 Não é à toa que os investidores estão cobiçando o setor energético . 
 Resta saber se, na política do governador eleito, se compatibilizam esses desejos . 
 Folha -- E se compatibilizam? 
 Angarita -- Essa pergunta terá que ser feita no futuro para Mário Covas . 
 A análise é de Victor Abouh Nehmi, do Sindipec (Sindicato dos pecuaristas) . 
 «Estamos nos piores momentos, mas é passageiro.» 
 A entressafra deste ano foi maior do que o normal, devido à seca . 
 O retorno das chuvas melhora os pastos e a oferta de boi aumenta, derrubando os preços . 
 A maior oferta no Paraná e Rio Grande do Sul ocorre já a partir de 15 de novembro . 
 Em São Paulo, Goiás e Minas Gerais, será a partir de dezembro, segundo Nehmi . 
 Aprenderam que as emissoras e produtoras queriam uma maneira fácil e barata de tirar imagens de uma tela de vídeo e imprimi-las . 
 A unidade de Olson pediu ajuda à divisão de impressoras da HP, desenvolveu tecnologia e pediu retorno aos clientes . 
 «Fizemos o VidJet Pro em sete meses», diz Olson . 
 O equipamento, que custa cerca de US$ 3.500, é um instrumento de estúdio, cujo alvo são cerca de 20 mil produtoras espalhadas pelo mundo . 
 É o caso do vale-refeição e vale-transporte, que podem ser deduzidos diretamente do Imposto de Renda . 
 Além disso, os gastos com esses benefícios podem ser lançados na contabilidade da empresa como despesa, o que reduz o lucro e, consequentemente, o imposto a pagar . 
 Esse procedimento pode ser adotado também em relação aos convênios médicos e seguros-saúde, caso todos os funcionários sejam incluídos no programa . 
 Os dois benefícios, no entanto, não dão direito à abatimento direto no IR . 
 Antonio Teixeira Bacalhau, consultor da IOB Informações Objetivas, diz que as empresas de pequeno porte, que optem pagar Imposto de Renda com base no lucro presumido ou estimado, podem deduzir mensalmente 5% dos gastos com alimentação ou 8% da despesa com transporte de empregado no valor do imposto a pagar . 
 «Se a empresa mantiver os dois benefícios, só pode abater 8%», afirma . 
 Se vencer, Parreira vai receber pela segunda vez uma medalha de campeão mundial de futebol . 
 Em 1970, aos 27 anos, ele ganhou uma como preparador físico auxiliar . 
 A Celbrás, por seu lado, passa a atuar no setor de PTA, matéria-prima usada na produção de fibras, filmes, não-tecidos (superfícies), garrafas plásticas e embalagens de poliéster . 
 A Rhodia passa a deter de 55% a 60% do capital da nova empresa, estimado em US$ 350 milhões . 
 A família Sieh, o Citibank e o Banco Mundial, acionistas da Celbrás, passam a deter 18% do capital . 
  Astronautas desistem de fazer chip espacial  
  Das agências internacionais  
 Depois de dois dias de tentativas, a Nasa desistiu de lançar ao espaço o «Wake Shield Facility», disco de aço inoxidável de US$ 13,5 milhões usado para testar a produção de «bolachas» para chips de computador . 
 Era o maior objetivo da missão do Discovery . 
 O disco de 3,6 m de diâmetro e 1.730 kg fez, no braço mecânico da nave, duas das sete «bolachas» planejadas, embora sem a pureza esperada . 
 Ele substituirá Neto . 
 O jogador, que está na Vila há três meses, ficará fora do time, no mínimo, mais dez dias . 
 Segundo o preparador físico Cleber Augusto, Neto está «fora de forma» . 
 Apesar da vitória de 2 a 0 sobre o Botafogo, Serginho não sabe se repetirá a mesma escalação para enfrentar o Bahia, em Salvador, quarta-feira . 
  Guerra das bandeiras  
 A militância paga de FHC invadiu ontem uma avenida de Brasília, a W-3, com enormes bandeiras amarelas . 
 O contraponto foi feito pelo comitê de Chico Vigilante (PT-DF), que mobilizou petistas com bandeiras vermelhas . 
  Dono do pedaço  
 O administrador dos edifícios ministeriais, Milton Macêdo, aproveitou a demissão de Stepanenko para mandar . 
 Desconheceu a ordem do ministro demissionário e proibiu a circulação de repórteres pelo prédio do ministério . 
 O técnico vascaíno ainda hesita entre o 4-4-2 e o 3-5-2 . 
 A questão é saber se o time não fica vulnerável com três zagueiros . 
 Contra o Grêmio, na semifinal da Copa do Brasil, Lazaroni ainda não se arriscara a empregar o novo sistema . 
 O sutiã de mangas compridas pode ser usado à noite como lingerie de inverno e durante o dia como roupa, seguindo a tendência de mostrar o «underwear» . 
 Estão em alta também a cinta-liga, a anágua, o colete de renda e o «jambiére» legging rendado que vai da coxa até o tornozelo . 
  Trabalho infantil é pior que mendigagem  
  Livro de fotografias expõe uma face da miséria que nossa 'consciência social' não imagina onde pode chegar  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Um documento impressionante acaba de ser publicado pela editora Paz e Terra: é o livro «Crianças de Fibra», com fotos de Iolanda Huzak e textos de Jô Azevedo . 
 Trata do trabalho infantil no país . 
 Fabricação de sapatos, colheita de sisal, carvoarias, canaviais: essas atividades empregam gente muito pequena, pagando salários menores ainda . 
 Passo os olhos pelo livro, quase sem acreditar . 
 No atual Campeonato Brasileiro, a média de bolas perdidas por equipe é de 46 por jogo . 
 O próprio Marcelinho reconheceu a deficiência apontada pelo técnico . 
 «A questão é que eu e o Marques procuramos jogar em velocidade . 
 Mas podemos segurar mais a bola», disse o atacante . 
 Jatene acredita que o maior problema da saúde no país é a falta de linhas gerais de administração . 
 Para Antônio Ermírio o problema é o mau gerenciamento do sistema . 
 Ele disse que os trabalhadores brasileiros pagam muitos encargos sociais e não recebem nada em troca, por causa do desvio de verbas do governo . 
 Folha -- Objetivamente... 
 Andrade Vieira -- Acabar com a inflação, reduzir as despesas com os ministérios . 
  Esticando o salário  
 As vendas a crédito registram crescimento de 27% (também em relação a julho), havendo queda de 3% nas vendas a vista . 
  Sangue novo  
 Luiz Carlos Trabuco Cappi, da Bradesco Previdência, é o novo presidente da Anapp (Associação Nacional das Empresas de Previdência Privada) . 
  Frente Patriótica anuncia fim da guerra em Ruanda e indica governo  
  Das agências internacionais  
 A Frente Patriótica Ruandesa (FPR) anunciou ontem que terminou a guerra em Ruanda . 
 Um cessar-fogo unilateral está em vigor, segundo a organização . 
 O chefe do Estado-Maior da FPR, Paul Kagamé, disse que seu grupo se apoderou «de toda Ruanda, inclusive a zona de segurança instalada pela França» . 
 Pode ser de qualquer tamanho dentro desses limites . 
 Se for maior ou menor, não será aceito pela máquina que faz a leitura automática . 
 Dentro da carta deve-se escrever em letra de fôrma ou datilografar o endereço e nome completo do candidato, do cônjuge e dos filhos menores de 21 anos que desejem imigrar, além da data e local de nascimento de cada um e o endereço de correspondência . 
  Prefeitura  
 O coordenador do programa Doenças Sexualmente Transmissíveis-Aids, da prefeitura, o médico infectologista José Claudio Domingos, confirma a falta de camisinhas na rede . 
 «Não temos condições de atender toda a demanda . 
 Priorizamos grupos de prostitutas ou pacientes com Aids», diz ele . 
 O tucano qualificou como «golpismo» a tentativa de seus adversários de impugnar sua candidatura em função da confissão do ex-ministro Rubens Ricupero de que estaria ajudando sua candidatura . 
 «Isso de quererem (Lula, Brizola e Quércia) impugnar minha candidatura é puro golpismo . 
 Parece a velha UDN, mas de subúrbio . 
 É uma UDN suburbana», disse . 
 PRÊMIO PHILIPS DE ARTE -- Coletiva de artistas novos . 
 O tema da mostra é «O homem e a tecnologia antecipando o futuro» . 
 São 24 obras em papel selecionadas entre 400 inscritos . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 3 de abril . 
 Com o título de «Choque de Capitalismo», o pronunciamento de Covas foi um ato planejado por economistas e publicitários do PSDB . 
 O objetivo era promover um impacto favorável à candidatura tucana . 
 O discurso teve grande repercussão nos jornais e emissoras de rádio e TV . 
 Em sua temporada paulistana, Margareth Thatcher terá porção garantida dos Chocolats Du Jour de Claudia Landmann . 
 Lúcia Helena Pinto baixa hoje a coleção de outono nas prateleira de sua Santa Gema . 
 A herdeira da ex-URSS (campeã mundial na China em 90) não trouxe a mesma força do antigo império . 
 O time veio ao Brasil apenas com 11 jogadoras (a levantadora Maria Likhtenchtein adoeceu às vésperas do embarque), sendo que Valentina Oguienko e Evgenia Artamonova, as únicas remanescentes da seleção que ganhou o último Mundial, estão contundidas . 
 Os dois mortos estavam no ônibus Mercedes-Benz, placas IX 4034, da Agropecuária Aquidaban, do Grupo Malzone, dono da usina Santa Luiza . 
 No trevo da SPV-44, o ônibus foi atingido na traseira por outro ônibus Mercedes-Benz, placas BKN 0425, da Agropecuária Far West, de São Carlos . 
 Denúncia inepta é a que não preenche os requisitos legais, tais como a descrição pormenorizada do fato considerado criminoso . 
 Estelionato -- Crime definido no artigo 171 do Código Penal . 
 Constitui-se na obtenção de vantagem ilícita em prejuízo de qualquer pessoa ou dos cofres públicos, mediante algum tipo de conduta fraudulenta . 
  Lançar as bases do desenvolvimento  
  Coordenador de programa de Amin avalia crescimento médio do PIB de 8,2% em quatro anos  
  «O plano procura fugir de uma certa ansiedade comum a sucessivos governos»  
  HEITOR SCHÉ  
 O plano de governo do senador Esperidião Amin é calçado em alguns pontos básicos, como combate à perversa distribuição da renda nacional e a associação do crescimento econômico sustentável à melhoria da qualidade de vida da população . 
 Os valores desse programa baseiam-se na defesa dos direitos inalienáveis das pessoas, expressos pela liberdade de culto, garantia da inviolabilidade da privacidade, direito à moradia, à educação, à saúde, à alimentação e a um emprego digno com salário justo . 
 As «palavras quentes», com recursos de hipertexto, distribuídas pelos textos também são uma opção para se buscar informações . 
  Cálculos  
 A Devell lança também «The Human Calculator», um jogo sobre matemática básica . 
 É preciso saber inglês para usá-lo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL USA: tel. (011) 240-7718 
 «Mas esses vão ficar em um quarto separado, com uma TV de 14 polegadas», brinca Olsson, ele próprio casado com uma brasileira . 
 Antes do jogo, a partir das 19h, o Escandinávia localizado dentro do Clube Escandinavo, no Brooklin servirá um bufê sueco, tendo como atração o «smorgasbord» (prato frio à base de peixe) . 
 Pode-se supor, com razão, que será um longo e pedregoso caminho até que, no ano-meta de 2005, estejam de pé as normas para que se possa começar a construir a tal de FTAA (Free Trade Area of the Americas) . 
 Mas, como diz o chanceler argentino Guido di Tella, após reconhecer as inúmeras dificuldades: 
 «A meta está aí para mudar a realidade» . 
 Vai ser preciso, agora, um gigantesco esforço das autoridades brasileiras, de seus acadêmicos, empresários, sindicalistas e da mídia para traduzir o que está acontecendo e o que pode acontecer em uma linguagem acessível se não a todos pelo menos a uma parcela substancial dos brasileiros . 
 O general Cerqueira não foi localizado até as 12h de ontem para comentar o indeferimento de seu pedido judicial . 
 Ele pode requisitar revisão do despacho do juiz e tentar um mandado de segurança no Tribunal de Alçada Cível do Rio . 
 O túnel do metrô passa sob o rio Pinheiros e atinge a estação Butantã, na avenida Vital Brasil . 
 Os trilhos seguem sob a avenida Francisco Morato até a Vila Sônia, onde será feito o pátio dos trens . 
 Nesse trecho estão projetadas quatro estações, mas elas não serão construídas até que seja feito o segundo trecho da linha Paulista-Luz . 
 Ele disse lamentar que as esquerdas vão tentar derrotá-los por ter participado do movimento militar de 1964 . 
 «Eu sou visto como o bandido, mesmo com pessoas do outro lado que participaram do movimento.» 
 O candidato PT disse que ainda é cedo para definir a posição do partido . 
 Isso, segundo ele, depende também de haver segundo turno no Pará . 
 «Isso é uma prática muito difundida . 
 O paciente pode ter um atendimento sem ser visto por médicos ou ter seu caso discutido por um médico», diz . 
 A pesquisa constatou também má-fé dos alunos . 
 79% dos sexto-anistas e 82% dos quarto-anistas ocultam ou mentem sobre sua condição de aluno quando atendem . 
 Nos EUA, apenas 33,8% não se apresentam como estudantes . 
 Não só ela, ao que parece . 
 «A produção da Jontex cresceu 40% em 1993», afirma Virgílio Sampaio Martins, diretor de Assuntos Públicos da Johnson & Johnson, principal fabricante de preservativos do Brasil . 
 A Olla, segunda marca mais vendida, teve aumento de 10%, diz José Gonçalves Araújo, diretor da Inal, que fabrica o produto . 
 Segundo ele, Carnaval e morte por Aids de alguém famoso puxam as vendas . 
 De camisinha em punho, também vai-se mais aos motéis . 
 Milso Pedro Campos, presidente da Associação Paulista dos Motéis, que abriga 200 dos 400 estabelecimentos da cidade, diz que «20% mais casais usaram motéis na Grande São Paulo em 93» . 
 Campos aponta outra evolução . 
 «As pessoas têm pedido mais preservativos nos quartos.» 
 Os donos de motéis Mathias Singer e Adelino Bonalume concordam . 
 «De cada dez casais, cinco querem camisinha», diz Bonalume . 
 «Estão sacando que não é só gay que pega Aids», confirma Singer . 
 Para Beto Mansur, «não adianta Covas ficar namorando muito» o PT . 
 Segundo sua avaliação, os eleitores petistas votam naturalmente no tucano . 
 «Covas tem que buscar o voto dos conservadores, do PPR, que não votam nele» . 
 Mansur responsabilizou o vice do candidato tucano, Geraldo Alckmin, pelo «intenso namoro» do PSDB com os petistas . 
  Chile condena 3 degoladores  
 A Justiça chilena condenou à prisão perpétua três policiais-militares que degolaram três militantes comunistas em 1985 . 
 O ministro do Interior, Germán Correa, elogiou «a plena vigência do Estado de Direito» . 
 Mas o presidente Eduardo Frei não pode demitir Rodolfo Stange, chefe da PM, intocável até 1997, segundo a Constituição imposta por Augusto Pinochet . 
 No Grupo F, os paulistas Palmeiras, São Paulo e Santos disputam com os cariocas Botafogo e Flamengo . 
 A chave tem também Bahia, Sport e Paraná Clube . 
 Os dois representantes de Minas Gerais não conseguiram se classificar entre os quatro primeiros de suas chaves . 
 Cruzeiro e Atlético estão na repescagem, chave que reúne os oito piores times da primeira fase e classifica dois para a terceira etapa . 
 Nesta etapa, a comunidade é chamada a opinar, com grupos de contribuintes elegendo seus representantes nas assembléia orçamentárias a exemplo do que é praticado hoje na prefeitura de Porto Alegre . 
 As empreiteiras de obras públicas passam a dispor de uma previsão quinquenal de obras em todo o país, que permite que todas se preparem, ampliando a competição e permitindo preços menores . 
  Este entrega a Pelé, que rola rasteira para Carlos Alberto chutar firme  
  44min  
 Juliano derruba Rivelino na área . 
  O juiz não marca pênalti  
  DESTAQUES  
  O TEMPO  
 Uma cobrança de falta na entrada da área italiana paralisava o jogo em 1min, em média . 
  Foram quatro no segundo tempo  
  O CHUTE  
  Rivelino mandou quatro bolas na arquibancada em cobranças de falta durante o jogo  
 O Banco Central (BC) demonstrou este mês sua força para reduzir a especulação com o paralelo . 
 Há duas semanas, o ágio era de 1,93% . 
 Estava em 0,12% na última sexta-feira . 
 Os doleiros aproveitaram a proximidade do início da troca da moeda para puxar as cotações . 
 O dólar vinha operando com deságio há muito tempo, o que também não é considerado normal . 
 Esse volume de investimento representa ainda dois terços dos R$ 103 bilhões previstos para o orçamento do governo federal para 1995 . 
 Se eleito, FHC trabalhará com esse orçamento . 
 Mas os R$ 70 bilhões, segundo a assessoria de FHC, terão pelo menos cinco fontes de recursos . 
 O primeiro deles é o próprio orçamento . 
 O segundo será o dinheiro arrecadado com as privatizações . 
  Carros também usam misturas  
  Da Reportagem Local  
 As misturas de cores também podem ser feitas para a pintura de carros nacionais e importados . 
 A Glasurit, que fabrica a marca Suvinil, oferece 45 mil cores diferentes de tintas para automóvel em 45 bases metálicas e 36 bases não metálicas . 
  TRADUÇÃO  
 A editora Ática acaba de assinar contrato com a Beacon Press para a publicação de «Art and Culture», do crítico de arte norte-americano Clement Greenberg, morto no último dia 7 de maio . 
 Já a editora Relume Dumará prepara para outubro a tradução de «Philosophy and Mirror of Nature», do filósofo norte-americano Richard Rorty (foto) . 
  AUTÓGRAFOS  
 Ricardo Salles lança amanhã, às 19h, na livraria Marcabru (r . 
 Marquês de São Vicente, 124, lj. 206, Rio de Janeiro), «O Legado de Babel 2» (editora Opera Nostra) . 
 Na terça-feira, às 20h, o antropólogo Gilberto Velho autografa, na livraria Timbre (r . 
 Marquês de São Vicente, 52, lj. 221, Rio de Janeiro), o livro «Projeto e Metamorfose» (Jorge Zahar Editor) . 
  Incidente  
 Em comunicado oficial divulgado no fim da noite de ontem, a Fuji afirmou que o executivo «não tinha inimigos que pudessem cometer tal crime» . 
 Mas um funcionário da empresa disse que em uma reunião de acionistas realizada em 19 de janeiro houve um incidente provocado por um grupo de sokaiya (leia texto ao lado) . 
 Havia 20 deles na reunião . 
 Durante quatro horas, eles xingaram e protestaram contra o presidente da Fuji, Minoru Ohnishi . 
 Um deles atirou três miniaturas de garrafas de uísque contra Ohnishi . 
 Um dos agressores foi preso . 
 Intitulou-se «presidente potencial» e evitou colocar a vitória nas urnas como um fato . 
 Quando um repórter perguntou sobre a distribuição de cargos no futuro governo, deixando sem graça o senador Andrade Vieira (PTB-PR), que teria pedido o ministério da Agricultura, FHC fez piada . 
 Antes do segundo gol, porém, o Vasco já havia desperdiçado uma grande chance de marcar . 
 Aos 39min, após um cruzamento da direita, a bola foi tocada, pelo alto, por Valdir, passou por Zetti, bateu em Pimentel, que tinha o gol aberto à sua frente, e voltou para o goleiro do São Paulo . 
 No segundo tempo, o Vasco se preocupou mais com a marcação no meio-campo . 
 Como o time são-paulino não levava perigo ao gol de Carlos Germano, a equipe da casa arriscou ir ao ataque . 
 Eram piadas ridículas, mas eu tinha de rir . 
 Ria por fora, mas, por dentro, queria matá-los . 
 Depois começaram as suas lamúrias: que perdem muita mercadoria, que não dá para confiar nos empregados, que os compradores pechincham muito... 
 Cobravam US$ 3.500 o quilo . 
 Mindlin será mais uma vez atacado juridicamente . 
 Mário Pimenta Camargo, sócio que entrou com ação para anulação da eleição de Mindlin, e o juiz José Zoega Coelho, que deu sentença favorável a ela, em breve vão defender a suspensão dos efeitos da assembléia (leia texto ao lado) . 
 Na semana passada, Mindlin conseguiu mandado de segurança para permanecer no cargo . 
 Camargo quer que o mandado seja retirado; se for, Sodré assume interinamente . 
 Camargo também o apóia para diretor efetivo do museu . 
  Em sua cama, Leonel tem um sono agitado, remexe-se, resmunga, enfia a cabeça debaixo do travesseiro  
  por  
  GIANFRANCESCO GUARNIERI  
 Governador uma pinóia! 
 Não sou mais nada! 
  Só um derrotado que já está se acostumou a isso; agora, não passo de um peão  
 Através da porta entreaberta que conduz à sacada, insinuam-se o luar e os sons de uma festa não muito distante: música, gritos, risadas . 
 De quando em quando, o espoucar de fogos de artifício que iluminam a noite com suas chispas coloridas, desvendando momentaneamente os poucos móveis pesados e antigos que ocupam o aposento . 
 Distantes mas audíveis, os brados em uníssono que vêm da festa: 
 Cepeda era o único senador da coalizão esquerdista formada pelo PC e pela União Patriótica, braço político dos guerrilheiros das Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia) . 
 Nascido em abril de 1930, ele era chamado de o }último dos comunistas da Colômbia . 
  Novelas anteriores fracassaram  
  Da Reportagem Local  
 As primeiras tentativas do SBT fazer novela ocorreram entre 82 e 86, quando a emissora chegou a produzir mais de 15 títulos . 
 A maioria eram adaptações de argumentos mexicanos produzidos com baixos custos, e de curta duração . 
 Entre estas produções se destacaram «Meus Filhos, Minha Vida» e «Jerônimo» . 
 Em 89, o SBT resolveu apostar na produção independente . 
 Fechou um acordo com a Art Vídeo Produções e a Mikson para exibir a novela «Cortina de Vidro» . 
 Com argumento e direção de Guga de Oliveira, orçamento de US$ 3,5 milhões e um elenco encabeçado por Herson Capri e Ester Góes, a novela prometia «revolucionar a teledramaturgia» . 
 Mas não alcançou os esperados dez pontos de audiência média . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Militar, o acidente foi causado pelo motorista de um ônibus da ETC (Empresa de Transportes Coletivos de São Bernardo, da Prefeitura de São Bernardo), que perdeu o controle do veículo . 
 Desgovernado, o ônibus bateu e tombou sobre um Opala que estava estacionado no acostamento . 
 O motorista do carro estava sob o veículo, tentando fazer reparos, e sofreu ferimentos leves . 
  Lugar-comum  
 Agora que muitos dos diretores que você vai ver nas mostras (ou sessões especiais ou festivais etc.) de filmes até o fim de ano já não são mais novidade, prepare seu clichê favorito para falar na saída de filmes como «Comer, Beber, Viver», de Ang Lee, «Amateur», de Hal Hartley, ou mesmo do «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino . 
 Encha os pulmões e solte: 
 «Não é tão bom quanto os trabalhos anteriores» . 
  Mary, 101, quebra recorde na natação  
 Mary Maina (Austrália) fez em 5min12s34 os 50 m livre, recorde para atletas com mais de 100 anos . 
 A marca foi obtida nos Jogos Mundiais de Veteranos, disputados por 23 mil atletas de 71 países em Brisbane, Austrália . 
  Atletas se venderam, diz presidente  
 Lucy Peralta, a presidente do Delfin de Manta, no Equador, disse que jogadores de sua equipe receberam suborno para entregar jogos . 
 O Delfin está quase rebaixado para a segunda divisão . 
  Bancos têm maior lucro desde 89  
  Retorno sobre patrimônio líquido em 93 foi de 14,28%; desempenho muda se a inflação cair  
  RODNEY VERGILI  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Não foi só a inflação que cresceu em 1993 . 
 A rentabilidade dos bancos brasileiros também . 
 O lucro sobre o patrimônio líquido foi de 14,28%, segundo análise da consultoria Austin Asis no balanço de 106 instituições . 
 É o melhor resultado desde 1989, quando o retorno foi de 19,48% . 
 Em 1992, a rentabilidade fechou em 9,79% . 
 O lucro do sistema financeiro nacional no ano passado esteve acima da média internacional de 12% a 13%, revela Alberto Borges Matias, professor da Faculdade de Economia e Administração, da USP e sócio da Austin Asis . 
 Ivone afirmou que, em média, três pessoas por dia procuram pelo centro de saúde para serem vacinadas contra a raiva . 
 Em Araçatuba foi confirmado um caso de raiva em uma égua . 
 Do total dos animais com a doença em Araçatuba, 53 são cães, dois gatos, um bovino e dois equinos . 
 «Dona Eduíge era uma velha fantástica . 
 Ela carregava uma pedra na cabeça . 
 O Geraldo del Rey, que fazia o vaqueiro Manuel, resolveu um dia colocar uma pedra na cabeça também e subir o caminho da Santa Cruz . 
 Isso está no filme, mas a luz é diferente . 
 Já tínhamos acabado de filmar, no final da tarde, e ele resolveu fazer aquele exercício stanislavskiano . 
 Para sentir o que era aquela experiência mística . 
 A dona Eduíge, por exemplo, acreditava que o Lídio Silva, que interpretava o personagem do beato Sebastião, era realmente um beato», diz . 
 Monte Santo nasce, na realidade, de uma experiência religiosa . 
 Segundo Durval Vieira de Aguiar em seu «Descrições Práticas da Província da Bahia» (1888), principal fonte de Euclides da Cunha (1866-1909) para a descrição que faz das cidades do sertão baiano em «Os Sertões», Monte Santo originou-se de uma simples fazenda de gado, onde, em 1785, um missionário italiano estabeleceu um povoado e uma capela . 
  Maranhão 1  
 A médica Solange Noronha alertou para a incidência do vírus HPV, cientificamente conhecido como papilomavírus, em São Luís . 
 Transmitido pelos homens, o HPV causa uma pequena mancha na vagina e pode causar câncer no colo do útero . 
  Maranhão 2  
 Cerca de 15% das mulheres atendidas por Noronha apresentaram o vírus HPV . 
 Segundo a médica, a contaminação em mulheres pode ser através de relações sexuais e pelo uso comum, por mais de uma pessoa, de sabonetes, toalhas molhadas e roupas íntimas . 
 Moraci não sabe a que atribuir essa união dos jogadores . 
 «Talvez ao que alguns deles viveram há quatro anos, na Copa da Itália . 
 Houve lá muitos problemas extracampo . 
 E os que enfrentaram esses problemas fizeram deles uma lição a ser passada aos mais novos.» 
 O preparados físico vive nos EUA sua quarta Copa . 
 Esteve com Telê nas de 1982 e 86, trabalhou para os Emirados Árabes na de 90 e agora tem, talvez, sua melhor chance de ser campeão . 
 «Num grupo desunido, tudo desgasta.» 
  Eufemismos  
 O dicionário só se redime parcialmente dessa falha básica em sua quarta e última parte, um «glossário bilíngue da linguagem burocraticamente adequada» . 
 Trata-se, na verdade, de um dicionário dos eufemismos usados mais frequentemente pelos detentores de algum poder (político, econômico, militar) . 
 Coisas como chamar venda de armas de «assistência à segurança», esgoto de «biomassa orgânica» e chuva ácida de «deposição atmosférica de substâncias acídicas antropogenicamente derivadas» . 
 Depois do Ministério Público, os advogados de defesa terão outros 15 dias para enviar ao Supremo suas alegações finais sobre o processo . 
 Como o relatório está em fase final de elaboração, Galvão só terá que redigir seu voto depois de receber os documentos e mandar o processo para a pauta . 
  Fita  
 A transcrição da fita em que Elma Farias, mulher de Paulo César Farias, acusa Collor de ser o «chefe maior» de seu marido já chegou no Supremo Tribunal Federal e está anexada ao processo . 
 O ministro Ilmar Galvão já decidiu que PC Farias vai continuar preso até o julgamento . 
 Na semana passada, o grupo fez um acordo para a venda e uso da marca Westin de 63 hotéis nos EUA, Europa e América Latina . 
 A transação, que envolve US$ 561 milhões, foi entre a Starwood Capital, empresa de investimento imobiliário, e o banco de investimento Goldman, Sachs & Co. 
 De acordo com o médico-chefe da equipe que o operou, Sérgio Almeida de Oliveira, ele estava equilibrado emocionalmente e mantendo os parâmetros vitais . 
 Os aparelhos que ajudavam Mussum a respirar foram retirados, pois já não são necessários . 
  Roberto Baggio quer leiloar bola de ouro  
 O montante arrecadado com o prêmio, conquistado como o melhor jogador em 93, seria revertido para as vítimas das enchentes na Itália . 
  Ingleses investigam suborno de goleiro  
 A suspeita de que o goleiro zimbabuano Bruce Grobbelaar recebeu dinheiro para perder jogos teve início assim que o jornal «The Sun» noticiou o pagamento, por parte de uma casa de apostas, de 40 mil libras (US$ 64 mil) após a derrota do Liverpool, seu ex-time, para o Newcastle, por 3 a 0 . 
  Eleito discursa no Senado  
  Do enviado especial a Miami  
 No discurso que fará amanhã, ao se despedir do Senado, Fernando Henrique Cardoso dirá que as mudanças vão começar e não poderão ser interrompidas . 
 Por mudanças, entendam-se as reformas constitucionais que o presidente eleito considera indispensáveis para assegurar a estabilização da economia e dar solidez ao crescimento econômico do país . 
 Ao comprar computadores, fax, máquinas de escrever e calcular e outros equipamentos eletrônicos usados, é aconselhável exigir certificado de procedência . 
 O produto pode ter sido roubado . 
  (CB)  
 «Quando este índice ultrapassa os 100 mm, há alagamentos na cidade», afirmou . 
 A Codecipe registrou alagamentos em bairros como Torrões, Caxangá e Dois Irmãos . 
 No interior, uma ponte caiu entre Correntes e Garanhus, interrompendo o tráfego . 
 Até ontem, o local não havia sido liberado . 
 Os dois pré-candidatos correm atrás do aval de Quércia e Fleury, que até agora estão mais preocupados com seus projetos presidenciais . 
 Isso estimula Temer e Munhoz a tentar criar um fato consumado . 
 Ambos procuram representar a candidatura de união do partido . 
 Temer disse que relatou ao governador Fleury «apelos de políticos do PMDB» para que se candidate . 
 Ele afirmou que, viabilizada sua candidatura, deixa a Secretaria de Governo entre 10 e 15 dias . 
 Também não é fato dos mais positivos a história de que um supermercado foi fechado em Vitória, pelo que foi registrado como um aumento irregular nos preços . 
 Ainda estão gravadas cenas idênticas, do Cruzado . 
  Telesp é fila  
 «Telesp é Telebrás», diz, com orgulho nacionalista, uma das propagandas da estatal das telecomunicações, nesta Copa . 
 Pois todo o nacionalismo não se sustenta diante das imagens do SP Já de ontem, com a fila de duas mil pessoas diante de uma filial da Telesp . 
 Estão lá atrás de um plano de expansão cujos formulários só começam a ser distribuídos no sábado . 
 Agência Folha -- Em janeiro, durante a posse da atual diretoria, você pediu uma auditoria nas contas do clube . 
 Isto foi feito? 
 Pelé -- Não . 
 Nestes oito meses, eu não consegui nem sequer saber o quanto o Santos possui em caixa para investir . 
 Assim não dá . 
  Macedo pode ir para a Alemanha  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O atacante Macedo, 24, artilheiro do Santos no campeonato com oito gols, pode deixar o clube . 
 O empresário grego naturalizado alemão, Strato Cristou, esteve na Vila Belmiro no sábado para observar o jogador . 
  Neoliberalismo perde três eleições na AL  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 Em eleições na Venezuela, Honduras e Costa Rica, ganharam candidatos de partidos de oposição com a bandeira do antineoliberalismo . 
 Em seus discursos de campanha, o novo presidente venezuelano, Rafael Caldera, que derrotou os dois grandes partidos tradicionais à frente de ampla coligação, procurou dar «feição humana» às propostas econômicas, o que foi considerado pelos tecnocratas um «assalto verbal» às reformas de livre mercado introduzidas pelo governo anterior . 
 Ao mesmo tempo, vai enfrentar o mais longo campeonato nacional do Velho Continente, um torneio com 22 agremiações, com início programado para ontem . 
 O Manchester United, dono de um elenco prodigioso, avaliado em US$ 60 milhões, 20% de todo o dinheiro investido na primeira divisão, defende como favorito o título . 
 Os franceses deram uma lição perfeita de como cavar um buraco e se enterrar nele . 
 A derrota pode ser resumida nisso: quiseram pegar os guerrilheiros em uma armadilha, mas ficaram presos nela . 
 A estratégia do general Henri Navarre era tentar fazer o inimigo largar seus ataques típicos de guerrilha emboscadas do tipo «acerte e fuja» para entrar em uma batalha campal, o «modus operandi» das guerras ocidentais . 
 O delegado Laércio Moraes, do 2º DP, determinou a investigação dessa hipótese, bem como a possibilidade de a quadrilha ter se enganado de carga ou caminhão . 
 O valor total das 714 garrafas de champanhe, segundo a polícia, chegaria a R$ 13 mil . 
 A sessão, conduzida por Sally Jessy Raphael, apresentadora da TV norte-americana, mostrou que a percepção da mídia sobre as aspirações do sexo feminino ganhou novos estereótipos . 
 «O que é mais importante para as mulheres no seu país?», indagava o primeiro quesito de um questionário eletrônico . 
 Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia -- «De 1989 para cá, houve muitas mudanças no mundo . 
 Os empresários mudaram, mudou o Lula . 
 O PT tem hoje posições menos radicais . 
 É claro que permanecem as divergências doutrinárias importantes entre nós, mas não tememos uma vitória do Lula . 
 O que pode acontecer é uma crise de identidade do PT até o partido se dar conta de que é governo numa época que não permite radicalismos.» 
 José Mindlin, membro do conselho de administração da Metal Leve -- «Os empresários não temem uma eventual vitória do Lula . 
 O país está amadurecendo e o Lula também amadureceu . 
 Não estou convencido de que o Lula seria um bom presidente . 
 Mas, que a eleição do Lula não seria um desastre eu estou convencido . 
 Há uma série de candidatos viáveis e penso que os candidatos-desastre são outros . 
 O Lula foi um homem que amadureceu muito.» 
 Dalila -- Estou tentando acertar e torço para que tudo dê certo . 
 Gostaria de jogar pela Ponte . 
 Folha -- Já concluiu os estudos de agronomia e está voltando para o Brasil? 
 O livro de Renato Cordeiro Gomes poderia ajudar a explicar isso, não fosse uma colcha de retalhos eruditos . 
 Seu melhor momento é quando fala do Rio dos anos 40, tão cantado em prosa por Rubem Braga, Pedro Nava e Marques Rebelo . 
 Foi outro dos momentos históricos em que sensibilidades sofisticadas buscaram e insuflaram vida numa cidade . 
 Momentos que já não se repetirão hoje, nesta era supostamente «democrática», quando pessoas de tal estirpe estão ilhadas em casa diante de seu «home theater» . 
  AS OBRAS  
 Os Anos Loucos, de William Wiser . 
 Capa de Joatan . 
 Tradução de Leonardo Fróes . 
 José Olympio (r . 
 Marquês de Olinda, 12, Rio de Janeiro, tel. 021 -- 551-0642) . 
 Isso explicaria a estabilidade da cotação do dólar mesmo com a saída líquida de moeda estrangeira em setembro e no início de outubro . 
 Até o último dia 7 (sexta-feira), US$ 309 milhões haviam ingressado no país pelo segmento comercial exportações de US$ 755 milhões menos importações de US$ 446 milhões . 
 Se no rock existem os/as «groupies», que cercam os artistas em busca de um minuto ou algo mais de sua atenção, esses seriam os «fashion groupies», como batizou a revista americana «W» . 
 Sem a conotação sexual do termo, mais interessados no circo da moda do que nas pessoas do picadeiro . 
 A apresentadora da MTV, Astrid Fontenelle, 33, diz que vai aos desfiles acima de tudo para se divertir e encontrar os amigos, sem a expectativa de ver desfiles com «élan» internacional . 
 Claro, vai também para ver e ser vista, mas gosta de checar a reação e a opinião das pessoas: 
 «Gosto de trocar comentários» . 
 Edgar Graziano Alba, gerente de compras da empresa, com oito lojas no Estado de São Paulo, diz que, só nos dois últimos meses, os preços dos fornecedores de artigos de papel subiram de 6% a 10% . 
 «Na quarta-feira, por exemplo, recebemos uma nova lista de preços de pastas plásticas reajustada em 10%», conta o gerente . 
 A Bolsa havia subido 8,1% na última quarta-feira, por causa de rumores de que Fernando Henrique havia melhorado de maneira substancial sua posição nas pesquisas eleitorais . 
 O governo colocou ontem Notas do Tesouro Nacional (NTNs) em leilão . 
 Os papéis corrigidos pela Taxa Referencial com juros de 22% ao ano para o prazo de 3 meses, 20% ao ano para 12 meses e 18% ao ano para 24 meses . 
 O governo fixou taxa de 18% ao ano para os papéis de 24 meses com correção cambial . 
 Os investidores foram basicamente fundações . 
  Equipe não conteve os suecos  
  Das agências internacionais  
 Com uma equipe muito alterada pelo técnico Egil Olsen, que decidiu fazer experiências, a Noruega nada pôde fazer na derrota por 2 a 0 para a Suécia, anteontem, em Estocolmo . 
 O jogo era válido pela Copa Nórdica, da qual a Dinamarca também participou . 
 Os noruegueses derrotaram os dinamarqueses por 2 a 1, em Oslo, mas o título ficou com os suecos, pelo saldo de gols . 
 «Fica-se preso hoje a uma frase, a uma outra amanhã, e se medita outra vez de novo, do fundo do coração: pró e contra, para dentro (`hinein') e mais além (`drueber hinaus'), assim como se é impelido pelo espírito.» 
 Isso não ficará sem consequências, essa é a expectativa de Nietzsche: 
 «Pouco a pouco, a partir de uma verdadeira porque não coagida meditação, estimulada desse modo, surge uma modificação geral das opiniões» . 
 Isso soa diferente quando, em 1887, no prefácio à nova edição de «Aurora», ele trata do bom leitor: 
 «Um tal livro não tem nenhuma pressa, além disso somos ambos amigos do `lento', tanto eu quanto meu livro . 
 Não se foi filólogo em vão, antes nós o somos ainda, quer dizer, um mestre do ler lentamente por fim, escreve-se também lentamente... 
 Filologia é, com efeito, aquela venerável arte que de seus veneradores exige sobretudo uma coisa: desgarrar-se, dar-se tempo, tornar-se quieto, lento como uma arte de ourivesaria e maestria da palavra, que só tem a realizar trabalho fino e cuidadoso.» 
 O presidente Itamar Franco assinou a MP porque o projeto de lei enviado ao Congresso não foi votado por falta de quórum . 
 O mínimo de R$ 70,00 deve começar a ser pago no começo de outubro . 
 A MP estabeleceu ainda que as declarações dos sindicatos de trabalhadores rurais sobre tempo de serviço terão de ser homologadas pelo INSS para reduzir fraudes . 
  Roteiro manipula detalhes de Carver  
  Da Sucursal do Rio  
 Nem todas as historias do escritor norte-americano Raymond Carver estavam disponíveis quando Altman planejou imbricá-las . 
 Com nove delas, mais uma poesia («Lemonade»), escreveu com Frank Barhydt o roteiro do que por uns tempos se intitulou «Los Angeles Short Cuts» . 
 Delas extraiu situações e personagens, as vezes só detalhes, acrescentando-lhes uma nova intriga (a da cantora e sua filha violoncelista) e vários elementos de transição, que visam em parte reforçar a construção dramática e psicológica do filme, mas sobretudo se prestam a enriquecer o contraponto quase musical de temas, motivos e movimentos de câmera com que Altman se (e nos) regala em «Short Cuts» . 
 Os 24 personagens servem como linhas que, entrelaçadas, compõem um mosaico de relações . 
 Mago -- E o que tem isso? 
 2º Pron -- Canalha . 
 Maldito . 
 Grande, aperta ele . 
 Pelo contrário: são «sobreviventes» de dois playoffs decididos só no último jogo, o sétimo . 
 Assim como seu adversário nesta final da NBA, o New York Knicks enfatiza a defesa . 
  `Bancada 111' usa massacre para se eleger  
  Dois anos depois, ex-comandante da PM adota número de mortos no Carandiru em campanha para Assembléia  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Hoje, dois anos depois, o massacre de 111 presos no pavilhão 9 da Casa de Detenção de São Paulo virou plataforma política de candidatos a deputado estadual . 
 Nenhum dos acusados foi punido pela Justiça e nenhuma vítima foi indenizada . 
 Pelo contrário, a chacina do Carandiru poderá até render votos nas urnas, amanhã . 
 O movimento de um público informal dos Jardins aquece a pizzaria também na hora do almoço (quando há também um bufê com preço fixo) . 
 Na verdade o cardápio não fica somente nas pizzas, mas estas são de fato sua melhor atração . 
 Finas, em porções individuais preparadas em forno de lenha, têm as opções tradicionais (uma boa margherita, uma amena pizza de alho), e outras como mozzarella e alice, e a vegetariana (com pimentões, funghi, cebola, azeitona e mozzarella) . 
 Ao lado das pizzas, a Cristal também serve grelhados, preparados sem o calor do carvão, mas com carne de boa procedência (Bordon) . 
 A picanha é suculenta, mas o bife de chorizo (o contra-filé, que, diferente do que acontece em sua pátria, a Argentina, é aqui servido numa peça mais fina), poderia ser mais tenro . 
 A sessão de massas é pouco imaginativa e de fraca execução; a sessão de sanduíches é mais interessante . 
 Ela é dedicada aos beirutes, que são finalizados no forno de lenha, ficando sequinhos e crocantes com o altíssimo calor . 
 O promotor João Estevam da Silva, do MP de São Paulo, determinou a prisão dos dois proprietários das casas de repouso . 
 Os proprietário Admilson Ricciopo Valente, presidente do Centro Espírita Favos de Luz, e Amídio Valente, vice-presidente, foram liberados após o pagamento de fiança . 
 Eles não foram encontrados ontem pela Folha . 
 Duas horas antes da explosão, um alto funcionário do governo israelense participara de uma reunião no prédio da rua Arroyo, 916, em um dos bairros mais sofisticados da cidade . 
 O então embaixador israelense, Isaac Shefir, salvou-se porque estava almoçando no momento da explosão . 
 A nota afirmava que a prefeitura manteria os investimentos na área social nos mesmos patamares registrados em 1992 . 
 A afirmação foi negada por estudo da própria Secretaria das Finanças entregue à Folha por Pitta . 
 Você precisa entender o que éa URV e para que ela servePrimeiro, não é um remédio que você tem que tomar, queira ou não queira . 
 É um processo que só funciona se você entender, aderir e defender . 
 Em outras palavras, é um remédio que só funciona se você «comprar», isto é, se você acreditar nele, usar nas dosagens certas e não esperar por milagres . 
 No duro, no duro é um remédio que cura aos poucos, mas com segurança e sem promessa de milagre algum . 
 Segundo, a URV vai preparar o terreno para você ter uma nova moeda . 
 Uma nova moeda que garanta o valor real de compra . 
 Isso a gente vai explicar depois, quando esta moeda entrar em circulação . 
 Aí sim, o governo vai conseguir o equilíbrio orçamentário do País e você, o tão sonhado equilíbrio do seu orçamento doméstico . 
 E uma moeda tão respeitada quanto o Brasil merece . 
 «Descambaram para o sensacionalismo, superdimensionaram a história e criaram outro problema», afirmou o prefeito em exercício de Timbaúba, Givaldo Macedo (PDT), 52 . 
 Macedo teme que a campanha faça com que possíveis investidores se desinteressem em aplicar dinheiro na cidade . 
 Mestrinho -- Não . 
 Os cartéis madeireiros são dominados pelo Canadá, Estados Unidos, Suécia e Finlândia . 
 Naturalmente, eles não querem concorrente . 
 Uma árvore, na Finlândia, leva 80 anos para dar três metros cúbicos de madeira . 
 Na várzea amazônica, em dez anos, uma árvore dá 10 metros cúbicos . 
 Folha -- O que o sr. acha de experiências como a Cooperativa de Xapuri, no Acre, que nasceu com Chico Mendes a partir de uma reserva extrativista? 
  Festa espera vender 150 mil caixas de uva  
  Da Folha Norte  
 Acontece de hoje a domingo a 4ª Festa da Uva e do Mel da Região de Jales . 
 O evento acontece no Recinto de Exposições Juvenal Giraldelli, a partir das 10h . 
 A entrada é gratuita . 
 O presidente do Sindicato Rural de Jales e coordenador da festa, José Candêo, 62, afirmou que foram investidos R$ 120 mil na organização . 
 Desse total, US$ 71,43 bilhões eram títulos em carteira do BC e que deverão sofrer uma redução significativa até final de fevereiro com a transferência para o Tesouro da dívida externa hoje de responsabilidade do BC . 
 Prevista desde meados de 93, essa transferência terá como contrapartida uma redução de cerca de US$ 43,01 bilhões na dívida do Tesouro junto ao BC . 
 Os efeitos da redução sobre os gastos com juros e sobre necessidade de emissão e pressão do mercado por taxas mais altas também foram considerados na revisão do projeto . 
 (Mônica Izaguirre) . 
 Nos dois dias, o evento contará com bandas brasileiras de destaque no cenário eletrônico . 
 Na sexta é a banda de um homem só Símbolo que abre para os suíços do Swamp Terrorists . 
 Símbolo já participou das coletâneas «Minimal Synth Ethics» (1 e 2) e lançou há dois anos o CD «Le Sacre du Printemps», o primeiro do gênero no país . 
 Martin, o líder do Símbolo, diz que seu trabalho tem influências do movimento construtivista soviético e da dance music européia . 
 Nesse tipo de batalha, o poderio de fogo francês e a tecnologia bélica ditariam as normas . 
 O resultado seria mais um nome de uma estação de metrô de Paris, tipicamente batizadas com vitórias militares . 
 Os franceses saltaram de pára-quedas no meio do território controlado pelos guerrilheiros e criaram posições fortificadas, cada uma com o nome de uma mulher (os soldados diziam que eram as amantes do comandante, coronel Chistrian de Castries) . 
  B, 8º and., São Paulo, SP, tel. (011) 549-3533  
  HIME INFORMÁTICA  
 Introdução à informática, linguagens de programação, análise de sistemas, digitação, treinamento de turmas fechadas (particular ou empresas) para uso de aplicativos diversos, aulas particulares . 
  R. Bolivar, 38/204, Rio de Janeiro, RJ, tel. (021) 255-350  
  PEOPLE COMPUTAÇÃO  
  Mais de 40 opções, desde iniciação até cursos  
 específicos, como redes e editoração eletrônica . 
 Cerca de 100 mil casas foram destruídas e outras 700 mil danificadas . 
 Mais de 180 cidades estão inundadas nas quais 90 mil empresas pararam de funcionar . 
 Mais de 2 milhões de pessoas estão ilhadas e 560 mil saíram de suas casas para áreas mais secas . 
 Choveu por 43 horas consecutivas . 
 As enchentes e as ondas causadas pelos fortes ventos destruíram barragens que contêm o mar . 
 Com finalizadores como Romário e Bebeto, ele, que é um excelente preparador de jogadas mesmo contra as marcações mais fortes, seria extremamente útil . 
 Meus amigos, meus inimigos, a Folha vem oferecendo um excelente mapeamento das seleções que estarão na Copa através dos artigos do «cientista da bola» Jairo dos Santos, o espião da CBF . 
 Os melhores projetos vão receber, através de um concurso, o Prêmio Fachada . 
 «Queremos incentivar os comerciantes a deixar a cidade um pouco mais bonita», diz Carlos Chiesa, 45, presidente do Clube de Criação, entidade que reúne publicitários . 
 Segundo Chiesa, «as leis proíbem o que é inseguro, perigoso, mas não estimulam o belo, o criativo» . 
 Por isso, diz ele, hoje em dia virou norma cobrir as fachadas com painéis metálicos que deformam as linhas arquitetônicas, desprezam a memória histórica e não trazem qualquer contribuição visual . 
 No concurso, com final previsto para novembro próximo, pode se inscrever qualquer lojista que apresente o projeto de fachada realizado em sua loja . 
 Os vencedores vão receber uma placa de reconhecimento para afixar em seu estabelecimento comercial . 
 Parágrafo 1º. -- O recolhimento complementar da parcela correspondente aos 10% (dez por cento) ou o de quaisquer outras importâncias devidas, relativamente ao período, será efetuado nos prazos previstos na Tabela II do Anexo VI ou no parágrafo 1º. do artigo 6º. destas Disposições Transitórias . 
 Parágrafo 2º. -- Na Guia de Informação e Apuração do ICMS o contribuinte deverá anotar a expressão «O recolhimento far-se-á nos termos do artigo 27 das DDTT do RICMS»." 
  «The Rethoric of Economics»  
 11. Jean Pierre Cometi (ed.), «Lire Rorty: le pragmatisme et ses conséquences», Éd . 
 de l'Éclat, 1992 . 
 12. Eu pergunto: Podemos nós sair da Metafísica ou do impasse pascaliano? 
 Inseto, moleque, pivete: menor envolvido com o tráfico . 
 Arregado: policial que ganha para deixar as bocas-de-fumo funcionar . 
 A partir de 1º de janeiro, ela pode sair dizendo que recusou proposta milionária para posar nua na «Playboy» . 
 Pode escrever um livro relatando a intimidade de um presidente galinhador . 
 As possibilidades são amplas, justificam o tédio dos atuais «encontros» com Itamar . 
 Eu pergunto: posto que a vigília feita por jornalistas nas vezes em que June esteve com o presidente indicam que dificilmente os dois chegaram aos finalmentes, do que é que eles conversam? 
 Que tipo de afinidade pode ter um senhor de 63 anos com uma moça de 31 que mal conhece? 
 Será que os dois passam o tempo trocando receitas de pão de queijo? 
 «Todos os pára-raios retirados devem ser encaminhados ao Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares, onde há um depósito de rejeitos radioativos», afirma Aguinaldo Rocha, presidente da Companhia Brasileira de Tecnologia Nuclear . 
 A decisão da CNEN, segundo Rocha, ocorreu devido à vida média elevada do amerício (458 anos) e para evitar a proliferação de materiais radioativos . 
 -- Não se podia sair? 
 -- Não . 
 Os americanos achavam que devíamos melhorar nossa condição física . 
 A cada dia 70 pessoas morriam de inanição disse ao comandante, um americano judeu: ''Vocês nos liberaram ou só roubaram a nossa liberdade? 
 ' . 
  não  
  Visto  
 Precisa? 
  sim  
  Consulado  
 Consulado dos EUA -- Rua Padre João Manoel, 933, tel. (011) 881-6511 . 
  Guias especializados  
  «Colorado Ski Country», de Geographic Series, cerca de US$ 15  
  «Colorado and Rockies», da American Traveler, cerca de US$ 8  
  nas livrarias de Denver  
  Táxi  
  Aeroporto-centro de Denver  
  cerca de US$ 12  
  Informações turísticas  
  Em Denver: Denver Information Center -- 225 West Colfax -- tel. 001-303-892-1505  
  Nos EUA: Ski USA/Bewi Productions, Inc. -- 80 Fifth Avenue, suite 1.102, Nova York, fax 001-212-691-0181  
  No Brasil: Comitê Visit USA, tel. (011) 853-9199  
 Na partida de terça-feira, as cubanas voltaram a mostrar um basquete agressivo, de força e velocidade, dificultado pela disposição do time brasileiro, comandado pelo técnico Miguel Ângelo da Luz . 
 Para Sérgio Maroneze, auxiliar-tecnico da equipe, o mérito do Brasil foi o de conseguir, por duas vezes, recuperar placares adversos (dez pontos a menos) . 
  Goleador da Nigéria pede um brasileiro como técnico  
  O atacante nigeriano Rachid Yekini, artilheiro do Campeonato Português pelo Setúbal  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O atacante nigeriano Rachid Yekini quer trocar o técnico de sua seleção, o holandês Clemens Westerhof, por um brasileiro . 
 Ele acusa Westerhof de armar o time para ganhar dinheiro . 
 Líder da seleção e titular indiscutível, Yekini acha que futebol do seu país se parece com o brasileiro e pouco com o europeu . 
  carregadores: 450 guaranis por mala  
 hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10% . 
  camareiras: 450 guaranis por dia  
  pequenos serviços: 300 guaranis  
  Portugal  
  táxis: 15% da corrida  
  carregadores: 100 escudos por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10% a 15%, incluídos na conta  
  camareiras: 90 escudos por dia  
  pequenos serviços: 50 escudos  
  Suécia  
  táxis: de 10% a 15% da corrida  
  carregadores: 5 coroas suecas por mala  
 hotéis, restaurantes e casas noturnas: 12%, incluídos na conta; se desejar, dê um adicional de 5% . 
  OAB vê presos 'brasiguaios' .  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Enviada especial a Foz do Iguaçu  
 Representantes da Comissão de Direitos Humanos da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) estiveram ontem no Paraguai para verificar a situação de aproximadamente 150 brasileiros presos naquele país, grande parte em situação irregular . 
 Os presos estão em Ciudad del Este, cidade próxima à fronteira com o Brasil . 
 O grupo visitou o Tribunal de Apelación do departamento de Alto Paraná (cuja capital é Ciudad del Este) para pedir atenção aos brasileiros presos . 
 Depois, visitaram os brasileiros no presídio da cidade . 
  Governo fixará meta para aumento de reais  
  Elevação da quantidade de moeda em circulação será determinada antecipadamente pelo Banco Central  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado Especial a Brasília  
 Embora ainda falte definir no detalhe a regra de emissão do real, a linha básica está traçada . 
 Cada real posto na praça será garantido (ou lastreado) por um dólar mantido em conta especial no Banco Central . 
 Essa paridade de um real para um dólar estará congelada . 
 E haverá metas quantitativas para o crescimento da quantidade de reais em circulação . 
  Jogo desvia atenção do feriado  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os nova-iorquinos esperam por um motivo a mais para assistir aos 30 minutos de queima de fogos hoje à noite em Manhattan, em comemoração ao 4 de julho . 
 Uma eventual vitória da seleção dos EUA sobre o Brasil à tarde em San Francisco será considerada pelos norte-americanos como a maior façanha do país no futebol . 
  Amazonas 3  
 O coordenador do Centro de Defesa dos Direitos Humanos de Manaus, padre Humberto Guidotti, disse que «os ricos foram os que menos contribuíram» com a campanha contra a fome no ano passado . 
 As classes média e baixa participaram mais, segundo ele . 
  Amazonas 4  
 O Sambódromo de Manaus, que está em fase final de construção, terá 45 mil lugares . 
 A estrutura metálica da obra já foi concluída, mas falta a cobertura, que será feita depois do Carnaval . 
  SP perde o próprio da municipalidade  
  Privatização do Pacaembu acabaria com uma das pérolas da crônica esportiva, mas deve ser analisada  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Santos faz hoje aquele que considero como o mais difícil jogo na Argentina para um time brasileiro que disputa a SuperCopa . 
  Dez teens foram selecionados  
  Da Reportagem Local  
 Dez adolescentes participaram da seleção final do concurso Snickers Fair Play/Folha, que vai levar duas pessoas para a Copa do Mundo nos EUA . 
 Eles foram entrevistados, junto com os pais por uma banca composta por uma psicóloga, pelo gerente de Desenvolvimento de Negócios da Mars para o Brasil, Gregory Darian e por funcionários da Folha . 
 Os jornais também trouxeram obituários e comentários sobre a carreira de Senna . 
 O «Daily Telegraph» disse que o piloto ultrapassava «os limites humanos» e estar com ele era como «visitar um universo paralelo» . 
 Para o «Independent», «a morte de Ayrton Senna é uma perda incalculável para o automobilismo» . 
  Barco movido a soja dá volta ao mundo  
  Navegador solitário norte-americano saiu de São Francisco em julho de 92 e chegou a Recife anteontem  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O navegador norte-americano Bryan Peterson, 49, chegou ao Brasil anteontem e se prepara para concluir sua viagem de volta ao mundo num barco inflável movido a combustível vegetal de soja . 
 Ele saiu de São Francisco dia 4 de julho de 92 . 
 Quer chegar na mesma cidade dia 4 de julho deste ano . 
 De Recife, onde fez uma escala técnica, Peterson disse à Folha, por telefone, que por enquanto já gastou 72 mil galões de combustível de soja para dar a volta ao mundo . 
 Segundo ele, a viagem está servindo também a uma bandeira ecológica: mostrar a viabilidade de um combustível pouco poluente e renovável, ao contrário do óleo diesel feito a partir do petróleo . 
 De acordo com Quintslr, o método do IBGE é «perfeitamente defensável» e não precisa de ajustes . 
 Segundo ela, a FGV (Fundação Getúlio Vargas) utiliza metodologia semelhante . 
 A Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo), que também mede os preços ao consumidor, tem outro método de pesquisar os aluguéis . 
 é o número que indica um crescimento de 4% em relação a 1993 . 
 As mulheres, na faixa etária dos 32 anos, estão usando mais os serviços do metro no trecho Paulista (Vila Madalena Oratório) . 
 O trabalho é o principal motivo das viagens . 
  Secretaria reabre museu  
 A SMC (Secretaria do Meio Ambiente) reabre o museu Valdemar Lefevre do Instituto Geológico no próximo dia 1º, às 10h . 
 Destaca-se no acervo a coleção Internacional Krantz, com 600 minerais . 
 Além disso, o museu mostra como diversos minerais podem ser industrializados e transformados em latinhas de refrigerantes, peças de enfeite e talco . 
 O museu fica na av. Francisco Matarazzo, 455, prédio 42, Água Branca (zona oeste) . 
  Estado recebe 3,5 milhões de preservativos  
  Estado recebe 3,5 milhões de preservativos  
 A Family Health Internacional, contratado pelo governo norte-americano para desenvolver a prevenção da Aids em todo o mundo, doou a Secretaria do Estado da Saúde 3,5 milhões de presenvativos para serem distribuidos à população . 
 O trabalho consiste na distribuição de folhetos, de preservativos e orientação aos portadores de HIV . 
 Na Ponte, que foi goleada pelo América por 4 a 1, as ausências são o zagueiro Pedro Luiz e o lateral-esquerdo Branco . 
 Ambos tomaram o terceiro cartão amarelo em Rio Preto e não jogam . 
 No lugar de Pedro Luiz, Givanildo deve escalar Edson Mariano e na vaga de Branco entra Marques, indo Flavinho para a esquerda . 
  Senado quer convocar ministro da Justiça  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), quer que o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, seja convocado pela Casa para dar explicações sobre o problema da violência no Rio . 
 «Precisamos saber o que está acontecendo», disse Benevides . 
 Dupeyrat se reuniu ontem, durante toda a tarde, no Planalto, com assessores da AGU (Advocacia Geral da União) e da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) . 
 Hoje, ele deve apresentar um relatório ao presidente Itamar sobre a reunião mantida anteontem com o governador Nilo Batista . 
  Meu caro Telê, o caso é de inspiração  
  Nessas horas, o melhor é socorrer-se da velha máxima do mestre Brandão: beque é beque, atacante é atacante  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Nos redutos tricolores, diz-se a «sotto voce» que isso só pode ser praga do Pimenta, o presidente mais vitorioso do São Paulo, banido recentemente do Morumbi, em rumoroso escândalo . 
  Patrocínio  
 O pesquisador do IAG aponta, porém, dois possíveis entraves à completa felicidade da comunidade astronômica: condições meteorológicas desfavoráveis e falta de verba . 
 Órgãos governamentais de pesquisa já aprovaram o orçamento, mas não mandaram o dinheiro . 
 É este: 
 «Fernando Henrique presidente . 
 Ordem no governo . 
 Progresso no Brasil.» 
 É para lembrar os tanques nas ruas . 
  Caravana nos EUA  
 Se Fernando Henrique tenta provar aos brasileiros que foi «revolucionário», Lula faz o contrário para os americanos . 
 Ao que mostrou a cobertura da CNN latino-americana, parece estar sendo convincente . 
 A fórmula para se dar bem em uma prova hoje é largar entre os dez primeiros, não se envolver em confusões nas primeiras voltas, fazer pit stops rápidos e esperar o pessoal da frente quebrar . 
 As ultrapassagens arriscadas, as disputas demoníacas de posição e os bons resultados dos que saem lá atrás no grid continuam sendo uma remota lembrança do passado . 
 Pilotos de F-1, hoje, erram pouco . 
 Quem erra menos, leva . 
 Mesmo os expoentes do PFL, que acabaram se aliando a Fernando Henrique, duvidaram de suas chances . 
 «Hoje, o melhor nome do PSDB é, sem sombra de dúvidas, o Mário Covas», disse Jorge Bornhausen, em 25 de janeiro de 1994 . 
 Bornhausen analisava as possibilidades de vários nomes . 
 Achava que o deputado Nelson Jobim, relator do Congresso revisor, pudesse despontar . 
 Antônio Carlos Magalhães não acreditava em Lula . 
 Mas também duvidava de Fernando Henrique . 
 «O plano dele está desabando . 
 No PSDB eu prefiro aqueles meninos do Ceará», disse, em 26 de janeiro de 1994, referindo-se a Ciro Gomes e Tasso Jereissati . 
 Além disso, como Paulo Renato ficou como o colaborador mais próximo de FHC, com despachos diários com o presidente, isso despertou ciúmes generalizados . 
 O conteúdo político está na avaliação do Plano Real . 
 Amplos setores do PSDB de São Paulo aceitam a reclamação dos empresários paulistas, para os quais o plano se preocupa só com inflação, deixando de lado o desenvolvimento . 
 Como montar um escritório para desembaraço de cadastros? 
  Gustavo Braga, Belo Horizonte, MG  
 Para montar uma empresa de prestação de serviços na área de desembaraço cadastral, primeiro é necessário possuir ou alugar uma sala ou loja em algumas cidades a prefeitura autoriza o funcionamento desse tipo de empresa na própria residência, uma linha telefônica e materiais de escritório . 
 Com isso você poderá registrar o seu negócio na Junta Comercial de sua cidade, que o enquadrará como uma empresa de prestação de serviços . 
 As referências para emissão de notas fiscais e pagamento de impostos deverão ser indicadas por um contador . 
  Torneio no Recife termina hoje e conta pontos para ranking do N/NE  
  VALMIR STORTI  
  Enviado especial ao Recife  
 Termina hoje em Recife o 3º Torneio Norte-Nordeste de Tiro Prático . 
 A competição, que reúne os principais atiradores do país, conta pontos no ranking brasileiro apenas para os federados nessas regiões . 
 O torneio está sendo disputado em cinco categorias pistola e revólver standard e open (masculino) e damas . 
  Mais de 15 mil articulam campanha única  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 15 mil trabalhadores do Estado de São Paulo com dissídio em 1º de novembro, da base da CUT, Força Sindical e CGT, farão campanha salarial unificada . 
 Em reunião ontem no Sindicato dos Químicos de São Paulo, representantes de metalúrgicos (800 mil), de químicos (330 mil), de trabalhadores no setor de alimentação (70 mil só na Grande São Paulo) e têxtil (200 mil) resolveram elaborar calendário conjunto de mobilizações . 
  Motor de arranque  
 A nova diretoria da Abradif assumirá no momento em que a Ford se prepara para iniciar uma arrancada em nível mundial . 
 E quando o mercado brasileiro é considerado em Detroit mais importante que o Leste Europeu . 
  Demanda aquecida  
 Terça-feira, a Rhodia vai anunciar resultado de pesquisa na Grande São Paulo mostrando o aumento de consumo no setor de vestuário . 
  Fundo musical  
 O Banespa contratou a Interarte Produções Artísticas para gravar 2.000 CDs e 2.000 fitas cassetes com músicas executadas pela orquestra de câmera do banco . 
 O método está centrado em textos de ficção, onde personagens vivem situações que os levam a pensar sobre certos conceitos e situações . 
 «Estamos tentando trazer a filosofia para o primeiro grau em toda a sua integridade . 
 O método se tivermos que usar esse termo diz respeito à investigação», diz Ann Margaret Sharp, do Institute for the Advancement of Philosophy for Children . 
 O programa consiste de sete livros, que acompanham o aluno da pré-escola ao segundo grau . 
 «No Brasil, até agora, temos apenas três livros adaptados: `Issao e Guga', `Pimpa' e `A Descoberta de Ari dos Telles' . 
 Cada um deles enfatiza uma área do conhecimento e da filosofia, que pode ser ecologia, percepção do mundo, filosofia da ciência etc.» 
 , diz Ana Luiza Falcone, diretora do Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças, formada em filosofia pela PUC . 
  Multiplicando pães  
 A Falkenburg aumentou os pesos e as embalagens de quatro das seis linhas de pães especiais . 
 Espera aumentar as vendas em 30% . 
  Outra parada  
 O Sesi-SP adiou concorrência para construir dois centros de atividade e o Senai-SP cancelou tomada de preços para fornecimento de refeições em sua nova sede . 
  ERROS DE PORTUGUÊS PRECISAM SER ELIMINADOS DO CURRÍCULO  
 Itens que precisam ser alterados: 
  SIDNEY MARTINS DE SOUZA BRASILEIRO  
 R. xxxx xxxx xx xxxx, xx APT . 
 Uma das dicas avisa que candidatos gostam de divulgar previsões paranormais em que são vitoriosos . 
 «Esta jogada tem efeito especial em pessoas místicas», diz o livro . 
 Outro ponto levantado é a prática de buscar informações comprometedoras sobre candidatos . 
 Aí vem a brincadeira: 
 «Você já pegou emprestado e não devolveu a caneta Bic do seu colega? 
 Pelo jeito, está correndo perigo caso, no futuro, se candidate» . 
 Em que pese o compreensível oportunismo que discursos com esse tom sempre carregam às vésperas das eleições, é justo que reconheçamos também mais uma coisa: os políticos, de forma crescente, ampla e irrestrita, já demonstram mais claramente o entendimento de que o caminho é por aí . 
 A educação é condição básica para a felicidade geral, independentemente de ser uma generosa fonte de votos . 
 Todos eles têm bem nítida essa noção, o que é, convenhamos, um passo adiante . 
 Araçatuba é uma das quatro regiões do Estado onde o número de cães atacados pela raiva vem crescendo muito . 
 Ontem, mais um cão doente foi diagnosticado na cidade, passando para 21 o número de cachorros loucos identificados no último ano . 
 A situação é mais preocupante na região de Andradina (680 km a noroeste de SP), onde 50 cães doentes foram diagnosticados no ano passado . 
 As cidades de Mirandópolis (vizinha a Andradina) e Leme (190 km a noroeste de SP) também apresentam casos . 
 Em todas essas cidades estão sendo feitos os «arrastões da raiva» . 
 Sempre que um cachorro é identificado, todos os cãs e gatos daquele bairro são vacinados . 
 Mesmo com a queda, Lula mantém a liderança em todas as regiões do país . 
 Sua melhor marca é registrada no Nordeste (48%) . 
 A vantagem de Lula repete-se em todas as divisões por faixa etária, escolaridade e renda familiar mensal . 
  Produção atinge 101 mil toneladas em maio  
 A produção de alumínio primário no Brasil atingiu 101 mil toneladas no mês passado, 4,9% mais que em abril (96,3 mil t) e 1,9% superior à de maio de 1993 (99,1 mil t) . 
 Os dados são da Abal (Associação Brasileira do Alumínio) . 
 Foi o melhor resultado alcançado este ano pela indústria . 
 A quantidade acumulada até maio deste ano alcançou 487 mil t, 0,4% acima das 484,9 mil t produzidas no mesmo período de 93 . 
 O aumento foi conseguido embora a produção tenha caído em duas das seis empresas associadas à Abal . 
 A previsão para 94 é de uma produção de 1,17 milhão de t . 
 Ainda está longe disso . 
 Mas a melhora em relação ao Brasil é uma demonstração inequívoca de que Frank Williams estava certo ao dizer que a McLaren «nunca será uma equipe medíocre» . 
 Nesse ritmo, o time pode sonhar com a volta ao grupo de ponta na próxima temporada . 
  (FG)  
 A saída é aumentar os juros ou reduzir as prestações, diz Cláudio Forshaid, diretor da Opercred, do Banco Operador . 
 A Opercred atende os financiamentos da G.Aronson, Babuch, Casas Alegria, Besni e outras . 
 Índices de inflação -- o ministro comentou que os índices de outubro sofrerão um «repique» . 
 Entre as causas estão as roupas de verão, que vêm com preços altos . 
 Demanda aquecida -- No caso da demanda por bens populares -- roupa, comida -- «estamos achando ótimo» . 
 Isso é uma boa distribuição de renda . 
 Apesar de reconhecer o favoritismo e a superioridade da seleção brasileira na Copa do Mundo, o tom da matéria é crítico . 
 A revista rejeita a maneira como a partida final da Copa, Brasil x Itália, terminou na disputa de pênaltis . 
 Segundo o presidente, a independência do BC deve estar condicionada à proibição de participação de seus diretores no mercado financeiro . 
 O presidente reafirmou que não vai editar nova MP para criar regra de preço de mensalidades escolares em reais . 
 Ele insiste que a responsabilidade sobre esta matéria é do Congresso . 
 Apesar do charme rústico da Vila de Porto de Galinhas, vale a pena desvendar de bugue os arredores . 
 O bugue é fundamental porque muitos desses passeios só podem ser feitos na maré baixa . 
  Surfe e manguezais  
 A 4 km da vila de pescadores, está o Pontal do Maracaípe, que serviu de cenário para a Antartica gravar o comercial com Jorge Ben Jor e uma grande turma tomando cerveja na praia . 
 «A empresa tem que assumir suas responsabilidades sociais», diz Michael Paul Zeitlin, 57, diretor da Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Gelúlio Vargas (Eaesp-FGV) . 
 No Instituto C&A, há 350 funcionários voluntários, responsáveis por visitas, planejamento e acompanhamento de programas . 
 Na OAS, profissionais de recursos humanos se envolveram na orientação dos operários, que inicialmente rejeitaram ex-meninos de rua contratados pela empresa . 
 Apesar disso, admiro Castor de Andrade por outros motivos . 
 Sei que ele tem esse lado marginal, assumido publicamente e publicamente condenado . 
 Em 1990 eu editava uma revista ilustrada, a «Fatos e Fotos» . 
 No fechamento do número especial dedicado ao Carnaval, um dos fotógrafos botou na minha mesa um cromo 6x6 . 
 Não era a Lilian Ramos ainda de calças, nem aquele «mixed» de coxas e seios que causam emoção em edições desse tipo . 
 Era Castor de Andrade ajoelhado na pista do sambódromo, contrito, agradecendo a consagração que sua escola, a Mocidade de Padre Miguel, estava recebendo da multidão . 
 Consagração mais tarde confirmada pelo Ibope e pelo júri oficial: foi o ano do «Vira virou» . 
  São Paulo implanta semáforos inteligentes  
  Sensores instalados no chão e computadores vão controlar o sistema; motorista pode ganhar 10% mais tempo  
  Da Reportagem Local  
 Está entrando em fase final a concorrência para a instalação de 1.227 semáforos inteligentes em São Paulo . 
 A previsão da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) é que eles sejam instalados e passem a funcionar em dois anos e meio . 
  Zagalo desabafa depois do treino  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O coordenador-técnico da seleçao brasileira, Mário Jorge Lobo Zagalo, fez ontem um desabafo depois do treino da equipe . 
 «Eu sei que tem muita gente que não gosta de mim . 
 Mas vai ter que me engolir agora», disse, gesticulando os braços . 
 Na terça-feira, o próprio Lula tentará animar a militânica em um encontro na capital, no qual serão distribuídos bandeiras e material de campanha . 
 O PT planejou outros atos no Estado na tentativa de levar os militantes para as ruas . 
 Estão previstos comícios em Guarulhos (dia 22), Osasco (23) e em diversos bairros da capital (28) . 
 A formação de parcerias entre as companhias telefônicas estatais e o setor privado para ampliação da rede telefônica e de transmissão de dados foi aprovada pela direção da Telebrás na segunda-feira passada . 
 O governo só divulgou as diretrizes básicas para a formação de parcerias entre as empresas privadas e as 27 companhias telefônicas estatais . 
 A participação do capital privado, respeitadas as condições para outorga de concessão e a indispensável regulamentação, será bem vinda, de forma a complementar a ação do Estado em programas de co-geração, autogeração, conservação e geração térmica . 
 Existem hoje no país 19 usinas com cronogramas de construção comprometidos por falta de verbas . 
 É um bom momento para a iniciativa privada iniciar sua participação no setor . 
 ENIR SEVERINO DA SILVA, 45, é presidente do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo e da Federação dos Eletricitários de São Paulo . 
 São eles também que cozinham o almoço e o jantar em um buraco na areia, sobre fogo feito com gravetos e folhas de tamareiras . 
 A refeição é deliciosa, mas é servido quase sempre o mesmo prato: cozido de cenouras, cebola, batata, tomate e carne, com um molho vermelho escuro que leva vários dos temperos árabes, chamado «tagine» . 
 Na sobremesa, laranjas . 
 O turista com sorte pode levar ainda uma aula de cultura marroquina . 
 Alguns organizadores de excursões conhecem a simbologia dos desenhos dos cinco tipos de tapetes do país e ficam honrados em explicá-la . 
 O único problema é que, no final da história, eles podem tentar vender algum tapete . 
 (Ana Estela de Sousa Pinto) 
  Folha dá dicas por telefone  
  Do Banco de Dados  
 A partir de hoje, o Folha Informações fornecerá diariamente os destaques da 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo . 
 Até o final do evento, em 4 de novembro, será possível ouvir os comentários do crítico de cinema Inácio Araujo sobre os melhores filmes a serem exibidos . 
 Para acessar o serviço basta ligar (011) 224-4003 . 
 O leitor pagará os impulsos telefônicos de uma ligação comum . 
 O serviço fornecerá comentários sobre os filmes mais interessantes, as salas e os horários de exibição . 
  A infância vai ao ataque  
 Pode não ser um grande filme . 
 Mas ninguém negará a «Esqueceram de Mim» a virtude de captar certos fantasmas do universo infantil, como o abandono pelos pais ou a ameaça de ter o lar invadido por ladrões . 
 As duas coisas acontecem a Macaulin Culkin . 
 É tudo o que ele precisa para demonstrar sua fidelidade à família que o esquece em casa quando sai em viagem de férias . 
 Para combater os ladrões Joe Pesci e Daniel Stern ele sai da defesa ao ataque com imaginação infantil, inocente e perversa . 
 O filme projetou Macaulin Culkin como astro infantil, o que é uma bondade, tais as suas limitações . 
 Mas tem dois vilões de primeira linha . 
 De todo modo, o encontro dos três garante um bom programa nesse tempo de férias escolares . 
  (Inácio Araujo)  
 ESQUECERAM DE MIM (Home Alone) . 
 EUA, 1990, 90 min. Direção: Chris Columbus . 
 Com Macaulin Culkin, Joe Pesci, Daniel Stern . 
 Na Globo . 
  Artesãos  
 Por causa da crise, os cerca de 170 funcionários que trabalham nas nove seções da Divisão de Construção e Conservação do HC hoje mais conservam do que constroem, explica o chefe deles, Manoel Fabiano, 65 anos (e 43 de HC) . 
 Apesar disso, ainda há muito trabalho para esses artesãos . 
 Ernando Cezario, por exemplo, tem 58 anos e há 37 faz chaves e troca fechaduras no hospital . 
 No dia em que conversou com a Folha havia trocado três fechaduras . 
 O enredo é simples sem ser banal . 
 Trata da história de Joon (Mary Stuart Masterson, de «Tomates Verdes Fritos»), uma garota com problemas mentais que mora com seu irmão, Benny (Aidan Quinn) . 
 Benny trabalha duro em uma oficina mecânica e vive em função de sua irmã, que passa seu tempo em casa, pintando e lendo e que tem mania de perseguir as empregadas contratadas por Benny . 
 Brizola disse que Fernando Henrique pode negar as promessas de campanha se vencer a eleição . 
 O candidato do PDT afirmou que a frase foi publicada pela Folha . 
 Fernando Henrique reagiu com ironia, dirigindo-se a Brizola: 
 «Mas e o que está escrito na Folha a seu respeito? 
 Meu Deus» . 
 Quinn marcou para os irlandeses . 
 Pelo Grupo 6, a Áustria derrotou a Liechtesntein por 4 a 0 . 
 O Magic continua liderando a divisão Atlântico com 17 vitórias e cinco derrotas, a melhor campanha da liga . 
 Os Supersonics têm 14 vitórias e sete derrotas, e ocupam o segundo lugar na divisão Pacífico, liderada pelo Phoenix (17-5) . 
 «Nossa defesa teve seu melhor desempenho desde o início do campeonato e o jogo de conjunto demonstrou que somos os mesmos da temporada passada», afirmou o técnico George Karl, do Seattle, time que teve a melhor campanha na fase regular do campeonato anterior, mas que acabou eliminado na primeira etapa dos playoffs . 
  A montagem de uma tragédia  
  Florestan Fernandes  
 O assassinato do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC desnuda a realidade política da sociedade brasileira e de suas instituições-chaves . 
 O paradoxo é que se trata de «uma morte esperada», dada a violência assumida pelas lutas internas ao sindicato . 
 Ela foi afoitamente encampada por pseudo-sindicalistas e políticos profissionais ultraconservadores, com o fito de desmoralizar o PT, a CUT e demolir a candidatura de Lula . 
 O homicídio foi atirado em um cipoal pelas «apurações» produzidas pelas autoridades policiais . 
 E fomentou acusações histéricas de personalidades como o senador Espiridião Amin, o prefeito Paulo Maluf e o presidente da Força Sindical, Luiz Antonio de Medeiros, que chega a falar em «queima de arquivo» . 
 O sr. Paulo Maluf, burlescamente, julgou-se na era da ditadura, jogando o cadáver da vítima nos colos do PT e da CUT, responsabilizando Lula por explicações que cabem às autoridades policiais e judiciárias . 
 Chegamos a um ponto no qual só o Judiciário poderá evitar que o crime sirva a conspirações de natureza potencialmente fascista . 
  O governo na eleição  
 Itamar reuniu-se anteontem com FHC e Pedro Simon (PMDB) . 
 Trataram da campanha e da lei antitruste, votada ontem no Senado . 
 A expectativa no Planalto é que algum empresário acusado de aumento abusivo pague o pato logo . 
  Estava demorando  
 Sua irritação com o secretário de Preços, Milton Dallari, fez Itamar destampar a panela de pressão cheia de ira contra os «tecnocratas» e os juros altos . 
 Marcou, ainda para ontem, um cara a cara com Ricupero sobre o assunto . 
 Sobrou . 
 O ministro do Transportes criou uma coordenação especial para acompanhar a atuação das diretorias das 15 estatais ligadas ao ministério. 
 Denys já havia pedido que Itamar demitisse o presidente da Rede Ferroviária, Renato da Silva, por desrespeitar o que fixa a Medida Provisória para a transformação dos salários em URV . 
 Silva foi demitido na segunda-feira passada por Itamar . 
 A apresentação está a cargo da Orquestra Sinfônica de Campinas, regida por Julio Medaglia . 
 O grupo de 96 músicos vai interpretar a música incidental do filme, composta pelo arranjador gaúcho Radamés Gnattali (1906-1988), e recuperada no último ano pelo maestro Leonardo Bruno, 48 . 
 «Será quase como na época do cinema mudo», diz Medaglia . 
 «Os músicos têm de ficar de olho na tela para seguir o ritmo dos personagens» . 
 Tem gente que ainda leva o visual a sério . 
 Vira-Lata explica que se veste com visual «clássico» (camisas rabiscadas e cabelo moicano) porque as roupas são uma forma de protesto . 
 «Eu uso essas roupas para agredir a sociedade, para mostrar a minha revolta», diz . 
 Mesmo assim, ele é capaz de fazer concessões . 
 No momento, está desempregado, mas garante que na hora em que conseguir um emprego é capaz de deixar o visual de lado e se vestir de forma «normal» . 
 «Não adianta, a gente é contra o capitalismo mas vive nele», diz . 
 Nos EUA as empresas não têm obrigação de oferecer assistência aos filhos de seus funcionários e o Estado só provê educação pré-escolar para crianças entre 5 e 7 anos de idade . 
 As opções para os casais que trabalham fora de casa e têm filhos com menos de 5 anos são caras e muitas vezes fracas escolas particulares, babás em geral despreparadas e rodízio de vizinhos para olhar as crianças . 
 O governo FHC tem que superar pelo menos dois obstáculos para atingir as suas metas: acabar com um déficit público potencial de R$ 10 bilhões no próximo ano e desindexar totalmente a economia . 
 Além disso, precisa fazer mudanças na Constituição . 
 O cumprimento da meta de inflação é fundamental para fazer a desindexação total em 1995 . 
 O alcance deste limite também dependerá de um rigoroso controle dos gastos públicos enquanto não for realizada a reforma fiscal . 
  Saiba como éfeito o teste  
  Especial para a Folha  
 Para os testes foram usados o sistema operacional «MS-DOS 6.2» e os programas «Checkit Pro» e «Norton 7.0» . 
 A qualidade mecânica e elétrica dos equipamentos foi verificada por inspeção . 
 Regina Helena Carlucci Santana é mestre em ciências da computação pela USP e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 De lá para cá, a sofisticação matemática só aumentou . 
 A teoria econômica tornou-se um jogo altamente seletivo e excludente, do qual pouquíssimos economistas participam e uma legião de desafetos reclama . 
 A impressão que se tem, contudo, é que a distância em relação à física não diminuiu . 
 Como dizia Schumpeter: 
 «A economia está para a astronomia assim como São Domingos está para a França» . 
 É próprio da condição da ex-colônia sonhar com a metrópole . 
 O Plano Real prevê um limite de R$ 7,5 bilhões para a emissão de reais até o final de setembro . 
 Logo que o real foi criado, o governo elevou os percentuais de recolhimento ao BC dos recursos adicionais obtidos pelos bancos . 
 Foi uma providência para evitar uma expansão exagerada do volume de dinheiro em circulação . 
 A suspensão de Carlão, capitão da seleção, ocorreu em função de sua desqualificação do jogo contra o Cocamar (PR), no último dia 13, válido pela Copa CBV . 
 Naquela partida, Carlão, conhecido por seu temperamento explosivo, discutiu aos gritos com o árbitro, que, ao final da partida, enviou relatório à CBV para a entidade julgar o comportamento do atleta . 
 Precisamos encontrar o caminho para a aprovação da emenda Dante Alighieri! 
 Chubaci gargalhou alto . 
 Os desfiles e as consultorias vão até o dia 30 de abril e acontecem sempre às 16h e 19h . 
 Shopping West Plaza -- av. Francisco Matarazzo s/nº, Água Branca . 
  MinC divulga agenda de eventos na Feira do Livro de Frankfurt  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um investimento de US$ 4 milhões em exposições, lançamentos literários e debates vai divulgar a imagem e a produção literária brasileiras na 46ª Feira Internacional do Livro de Frankfurt (Alemanha) . 
 O Brasil é o país-tema da feira deste ano, que acontece de 5 a 10 de outubro . 
 Souza entrou em contato com a PM, que preparou uma operação de resgate . 
 Orientado pela polícia, Souza foi ao largo da Vila Alpina, ponto combinado para entrega do resgate . 
 Ao tentar receber o dinheiro, W.P.M. e C.A.S.S. foram detidos por PMs à paisana . 
 Os membros da Câmara dos Lordes podem ser nobres hereditários (cujos títulos passam de pai para filho) ou vitalícios (cujos títulos duram até a morte da pessoa) . 
 Os títulos são concedidos pela rainha, sob indicação do primeiro-ministro . 
 Uma das nobres vitalícias mais recentes é a ex-primeira-ministra Margaret Thatcher, agora baronesa . 
 Thatcher é uma das poucas mulheres na Câmara dos Lordes, onde a representação feminina só foi admitida há 40 anos . 
 Os nobres vitalícios (normalmente barões ou baronesas) ainda são minoria nos Lordes, mas seu número tende a aumentar . 
 O título é normalmente concedido a ex-premiês e políticos de destaque, além de personalidades de outras áreas . 
 Há preocupação com a repetição de conceitos, com o tamanho das teorias reproduzidas e com a língua em que são apresentadas . 
 Frequentemente encontram-se textos em alemão, francês ou italiano em uma petição judicial . 
  Paraná 2  
 A Telepar (companhia telefônica do Paraná) iniciou nesta semana a entrega no Estado dos 375 mil exemplares da lista telefônica de 1995 . 
 Para imprimir essa tiragem, a empresa Editel utilizou cerca de 6.500 quilos de tinta, 6.000 quilos de cola e 800 mil quilos de papel . 
  Paraná 3  
 Há dois meses da 15ª Expovel (Exposição Feira Agropecuária de Cascavel), mais de 90% dos estandes já foram vendidos pela Sociedade Rural do Oeste, promotora do evento . 
 A Expovel terá exposições de gado e mostra das novidades da indústria regional . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato derrotado do PT à Presidência: 
 «Não cabe a mim entrar no mérito da decisão da Suprema Corte . 
 Entretanto, como cidadão brasileiro que tanto lutou para a ética prevalecer na política, estou frustrado, possivelmente como milhões de brasileiros . 
 Só espero que, na esteira da maracutaia da anistia para Humberto Lucena, não apareça um trambiqueiro querendo anistiar Collor da condenação imposta pelo Senado.» 
 Herbert de Souza, «Betinho», sociólogo e coordenador da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida: "É um dos maiores absurdos da história política, jurídica e ética deste país . 
 Impõe uma revisão imediata do Poder Judiciário no Brasil . 
 A democracia exige isso . 
  St. Thomas tem movimento e belas praias  
 Do «Travel/The New York Times»* . 
 St. Thomas é, de longe, a mais frequentada das Ilhas Virgens Norte-Americanas, mas suas praias continuam atraentes, com belas baías de areia branca e fina . 
 Sua história começa com uma desapropriação, um desalojamento, não com uma apropriação . 
 Pergunta -- O sr. não acha que a Europa e os Estados Unidos têm muito a aprender com essa experiência de convivência? 
 Entre os beneficiados, Roseana Sarney . 
 De Fernando Henrique não apareceu coisa alguma, mas o âncora informou que o senador Antônio Mariz, que é um aliado de Humberto Lucena, «citou FHC como um dos beneficiados» . 
 Pelo que mostrou o TJ, o que aconteceu foi que questionaram Antônio Mariz, que é candidato ao governo da Paraíba, se o tucano também usou a gráfica do Senado . 
 Ele enumerou vários nomes, entre eles «Fernando Henrique» . 
 Se você quiser manobrar sua maria-fumaça particular por uma pequena trilha de surrealidade poética, procure o linguajar «kook» . 
 Boa parte da literatura dos birutas é impenetrável, tanto em termos do pensamento expresso quanto da linguagem utilizada . 
 Considere, por exemplo, o caso de Francis E. Dec Esquire . 
 Sua prosa densa já o transformou numa espécie de ídolo «cult» . 
 Ele pode ser desfrutado em exemplares impressos e agora também em fita cassete (lida por um DJ profissional) . 
 No mesmo período, Vila Andrade teve índice de 1,5%, o pior do bairro em seis meses . 
 Vendeu apenas 10 dos 656 apartamentos oferecidos, ficando em 16º lugar . 
 A queda nesse indicador vem ocorrendo desde dezembro, quando o bairro registrou 3,6%, quase dois pontos percentuais a menos que novembro (5,2%) . 
 Há 30 anos que os norte-americanos têm aceitado qualquer refugiado cubano que chegue ao país como asilado político . 
 Em 1980, em meio a séria confrontação ideológica com o governo de Ronald Reagan, Fidel Castro resolveu liberar a viagem para os EUA de todos os descontentes com seu governo . 
  Aucoin é o maquiador de 10 entre 10 estrelas  
  De Diana Ross a Liz Taylor, de Kate Moss a Evangelista  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Para quem gosta de listas, uma coisa interminável . 
 Andie MacDowell, Audrey Hepburn, Diana Ross, Claudia Schiffer, Demi Moore, Whitney Huston, Isabella Rossellini, Uma Thurman, Barbra Streisand, Tina Turner, Janet Jackson (na célebre capa do álbum «Janet» e outras aparições), Elizabeth Taylor, Liza Minelli, Anjelica Huston, Jessica Lange (em seu inacreditável material pin up para a «Vanity Fair»), Annie Lennox, Paloma Picasso... 
 Fora todas as tops e supermodels, claro . 
 Kevyn Aucoin, 32, é o maquiador das estrelas . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, em Los Angeles, no último sábado, Aucoin falou do lançamento de seu livro, «The Art of Makeup» . 
 «A idéia era passar a minha experiência, e não fazer um tratado, dizendo 'agora você tem que fazer deste ou deste jeito . 
 A moda não é mais assim, maquiagem não é para ser isso . 
 O importante é sentir bem.» 
  Como foi feito o ranking do setor financeiro  
  Da Redação  
 A segunda edição do Folha 300 Finanças mostra quais foram os resultados das instituições financeiras em 93 mais um bom ano para os bancos . 
 Ela traz os principais dados dos balanços de 340 bancos, corretoras, distribuidoras, empresas de crédito imobiliário, leasing, bancos de investimentos, financeiras e seguradoras . 
 Porém, o IPC-r foi criado pelo governo para ser o mais preciso índice inflacionário da nova moeda e não apenas um parâmetro para recomposições salariais . 
 Para Jorge, um dos principais colaboradores do candidato tucano, a divulgação de um índice mais alto acaba gerando dividendos políticos para FHC . 
 Nas ruas, faz questão de cumprimentar todas as pessoas que encontra . 
 Na quarta-feira, dia de Finados, Teresinha de Jesus de Oliveira teve uma crise de choro depois de ser abraçada pelo candidato . 
 «Se Mão Santa não ganhar eu morro», disse . 
 Teresinha está entre os eleitores que atribuem poderes milagrosos ao candidato . 
 «Se ele opera uma pessoa, é o mesmo que Deus pôr a mão», afirma . 
 Nas cartas estelares modernas, os céus dos hemisférios Norte e Sul são divididos em 88 figuras separadas . 
 Os cientistas acreditam que a maioria das constelações «modernas» datam de cerca de 2600 a.C. 
 Apesar de as estrelas em um constelação parecerem estar perto umas das outras, isso é uma ilusão: um estrela pode estar bilhões de quilômetros mais distante da Terra do que a outra . 
 O primeiro anunciava, anteontem: 
 «Calvário de d. Aloísio Cardeal dos pobres cai na mão de marginais.» 
 Ontem, não deixou por menos: 
 «Fim do calvário Cardeal dá os detalhes do suplício.» 
 O segundo foi contido nas palavras ainda que afirmasse sem parar o reconhecimento docardeal e concentrou-se na imagem de d. Aloísio, abatido, tendo a mão beijada de repente por uma mulher humilde . 
 «Perdidos na Noite» também ganhou o Oscar de melhor diretor (John Schlesinger) e o de melhor roteiro (Waldo Salt) . 
 Ele não descartou o repasse do reajuste aos preços . 
 «O mercado não está favorável, mas isso é uma decisão de cada empresa» . 
 Já o grupo 3 (autopeças, forjaria e parafusos) concedeu reajuste de 10% em novembro, o que, somado à antecipação de 12,52% dada pelo setor, chega a 23,77% . 
  Seleção serve a discurso eleitoral  
  Amin acerta placar e autores dos gols  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Candidatos à Presidência aproveitaram a vitória do Brasil sobre a Rússia para misturar elogios à seleção com discurso de campanha . 
 O mais explícito foi Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que disse após o jogo que o plano vai dar certo . 
 Major quer que o IRA afirme explicitamente que a «cessação total da violência é permanente» . 
 O plano de paz para a Irlanda do Norte, lançado por Major e pelo premiê irlandês, Albert Reynolds, em dezembro passado (Declaração de Downing Street), afirma que o IRA deve declarar o fim «permanente da violência» e, depois de 90 dias sem nenhum atentado, o Sinn Fein poderia começar a dialogar com Londres . 
  Brizola diz ser 'atentado político' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato a presidente pelo PDT, Leonel Brizola, disse acreditar que seu filho tenha sofrido um atentado político provocado por grupos que o vinham ameaçando pelo telefone . 
 Segundo Brizola, José Vicente recebeu ameaças de «grupos da Baixada Fluminense» por ter levantado o caso de Fábio Raunhetti (deputado federal cassado pelo Congresso Nacional no ano passado pela CPI do Orçamento) . 
 Um terceiro fator para o desconforto provocado por estrangeiros de certas partes do mundo é a publicidade negativa de atos criminosos praticados por alguns deles . 
 O atentado contra o World Trade Center, por exemplo, fez com que o sentimento antiárabe atingisse seus níveis mais altos nos EUA desde os sequestros de americanos em Teerã nos anos 70 . 
 Contra latinos e asiáticos o racismo vem não só dos brancos, mas também dos negros . 
 Muita da tensão social de cidades como Washington, Los Angeles e Miami se deve à rivalidade existente entre negros e latinos e asiáticos, provocada pela disputa pelo mercado de trabalho . 
 Quando explode em conflitos, a tensão faz aumentar a antipatia generalizada contra latinos e asiáticos que chegaram há menos tempo no país e, por isso, são vistos como merecedores de menos direitos . 
 (CELS) . 
 Ele acrescentou que a regra vigente é a de que, nos meses em que a data de «aniversário» da poupança cai em fim-de-semana ou feriado, o depósito precisa ser feito até o dia útil imediatamente anterior, para ter direito à remuneração do período seguinte . 
 Jorge Higashino, diretor de Serviços Bancários da entidade, explicou também que o Banco Central terá que detalhar as regras de conversão das várias modalidades de aplicações financeiras na virada de 30 de junho para 1º de julho . 
 Jaladeau -- Eu fiquei muito surpreso . 
 Eles são muito presentes, muito vivos . 
 É um cinema de que se dizia que era feito um pouco assim, meio na brincadeira, o que é falso . 
 Eu compreendo que esses filmes tivessem um grande sucesso popular, porque são bons . 
 As pessoas não se enganaram . 
 Folha -- Nós achamos que é algo muito brasileiro, difícil de ser compreendido no exterior . 
 «Ganhar a Copa não sai da minha cabeça», disse o meia Zinho, tentando vender otimismo . 
 As frases vagas se avolumaram durante as entrevistas dos brasileiros . 
 «Chegamos cheios de ansiedade . 
 Depois das eliminatórias, o time se uniu muito», repetia o zagueiro Ricardo Rocha . 
 A diferença decisiva entre eles era a presença, nos bem sucedidos, de uma forte tradição de engajamento cívico: participação nas eleições, leitura de jornais, associação em sociedades corais e círculos literários, Lions Clubes e clubes de futebol . 
 Algumas regiões da Itália, como a Emilia-Romagna e a Toscana, possuem muitas organizações comunitárias ativas . 
 As redes e políticas são organizadas horizontalmente, não hierarquicamente . 
 Essas «comunidades cívicas» valorizam a solidariedade, a participação e a integridade . 
 E nelas a democracia funciona . 
 Os brasileiros têm vários motivos para se preocuparem com essas medidas . 
 Veja-se o caso de um jogador como Raí . 
 Não é seu estilo disputar jogadas deslealmente com os adversários . 
 Mas Raí tem o hábito de procurar tirar a bola do jogador do outro time justamente através do recurso do chamado carrinho . 
 E do carrinho por trás . 
 Um dos lances mais visado pelos juízes . 
  PROGRAME SUA VIAGEM  
  Festa do Peão, de 19 a 28 de agosto  
  ONDE FICA  
  Distância de São Paulo: 438 km a noroeste  
  LOCAL DA FESTA  
  Parque do Peão, Rodovia Brigadeiro Faria Lima, km 428  
 Tel. (0173) 22-4866 . 
  HOTÉIS  
  Kehdi Plaza Hotel  
 Rua 14, 677, tel. (0173) 22-8622 . 
 Preços dos pacotes (para duas pessoas): R$ 1.200,00 (19 a 29); R$ 500,00 (19 a 24) e R$ 800,00 (24 a 29) . 
  Custo mantém queda; produtos de higiene voltam a pressionar  
 O custo médio da cesta básica voltou a cair na cidade de São Paulo . 
 Ontem, a pesquisa do Procon, feita em 70 supermercados em convênio com o Dieese, apurou valor médio de R$ 103,68, com queda de 0,79% sobre terça-feira . 
 A cesta acumulou até ontem redução de 2,65% no mês . 
 A queda só não foi maior por causa da alta de 0,74% no custo do grupo higiene pessoal . 
 O valor do grupo vinha baixando desde o dia 11, com alta apenas na última segunda-feira . 
 Alimentação caiu 0,93% e limpeza, 0,98% . 
 Mas o custo da cesta ontem ainda era 1,27% superior ao de há um mês . 
  DE 1 QUARTO SUBIU MAIS  
 nº de quartos, em jun./94 com relação a mai./94* . 
  1 2  
  4 3  
 111,89% . 
 Atualmente, exercia os cargos de diretor nacional da Fasubra (Federação dos Servidores das Universidades Brasileiras) e vice-presidente do Sindufscar (Sindicatos dos Trabalhadores Técnicos e Administrativos da Universidade Federal de São Carlos) . 
 Rosa havia sido eleita diretora do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados há dez dias . 
  Northwestern University  
  J.L. Kellogg Graduate School of Management  
  Leverone Hall  
  2001 Sheridan Road  
  Evanston, Illinois, 60208-2001, EUA  
  Tel. 708 491-3300  
  Fax 708 491-5071  
 . 
  University of Chicago  
  Graduate School of Business  
  1101, East 58th Street  
  Chicago, Illinois 60637  
  Tel. 312 702-7743  
  Fax 312 702-0458  
 . 
 Fiz o que ela mandou . 
 Duas vezes não consegui nada, mas na terceira como se eu tivesse entrado em «transe» consegui tocar a gaivota . 
 Repeti o «transe», com o mesmo resultado positivo . 
 Conto aqui a experiência para quem quiser tentar . 
 «O amor cria pontes em lugares que parecem impossíveis», diz a minha amiga . 
 «Os outros produtos também terão de ter preços competitivos», afirmou Mauro Motta, 29, diretor de marketing do Shopping D. 
 A maioria dos lojistas selecionados são fabricantes de produtos . 
 Entre eles, estão as malhas e camisetas Mundial (vendidas nas lojas Tan Tan), os sapatos Birello, as camisetas Hering e os produtos de cama, mesa e banho da Teka . 
 Isso não significa que o negócio está fechado . 
 Rubão e Rodrigues apenas cumprem as partes preliminares . 
 Contratos deste tipo prevêem todo o tipo de coisa, até mesmo reservas de hotel e de aluguel de carros . 
 E devem sofrer pequenas alterações até a assinatura . 
 Sinto-me forçado a revelar que uma opinião minha está abalada, devido ao aumento descontrolado de assassinatos . 
 Era radicalmente contra a interferência das Forças Armadas na luta contra a crime . 
 Não estou mais tão convicto . 
 Começo a suspeitar que, acompanhando o esforço de melhoria da polícia, as Forças Armadas devem ser chamadas para num primeiro momento, provisoriamente, evitar que as cidades se transformem de vez em praças de guerra . 
 Segundo a Folha apurou, uma grande operação, avaliada em US$ 100 milhões, obrigou o BC a intervir no mercado pela segunda vez nesta semana . 
 O fluxo no mercado tem sido negativo . 
 Ou seja, as saídas têm superado as entradas . 
 Em dois dias, 4 e 5, o saldo negativo acumulado é de US$ 179 milhões . 
 O Santos se fechou e passou a jogar nos contra-ataques, com lançamentos para a dupla de ataque Macedo e Demétrius . 
 A tática quase surtiu efeito . 
 Desse tipo de jogada saíram as duas chances santistas a cabeçada de Demétrius e a cobrança de falta de Dinho . 
 Nas duas vezes, Zetti salvou o São Paulo . 
 A entrada de Axel no lugar de Euller pouco mudou . 
 Telê decidiu, então, pôr Caio em campo Caio . 
 O atacante ficou perdido dentro da área e deu apenas dois passes em 11 minutos . 
  Paraná 1  
 Pela segunda vez este ano, os alunos das 115 escolas municipais de Curitiba trocaram lixo reciclado por cadernos escolares . 
 Cada um recebeu quatro cadernos em troca de um lote de lixo reciclado como garrafas e latas . 
 A prefeitura confeccionou 340 mil cadernos . 
  Paraná 2  
 Os preços das passagens de ônibus da região metropolitana de Curitiba foram reduzidos 15%, em média . 
 A redução ocorreu devido a um acordo entre a Coordenadoria da Região Metropolitana de Curitiba e as empresas de transporte da cidade . 
 Colosio, cuja candidatura estava prejudicada pelo desencanto da população com os 65 anos de governo do PRI, procurava criar um estilo próprio, baseando-se para isso em sua origem humilde e em seus esforços para fornecer serviços básicos para a população pobre através do programa Solidariedade . 
 Diferentemente do presidente Carlos Salinas de Gortari, que viaja acompanhado de uma comitiva quase imperial de seguranças e altos funcionários, Colosio costumava misturar-se às multidões, dando apertos de mão e beijando crianças em inúmeras cidades do México . 
 6) finalmente, mas não menos importante, os cobradores . 
 A função apresenta o alto índice mensal de 4% de rotatividade, porque muitos dos que a exercem têm qualificação e buscam empregos mais bem remunerados . 
 Cessando a contratação, haverá uma redução natural . 
 Durante a transição, que levará dois anos, eles também serão importantes auxiliares de venda de passes . 
 Resumindo, não é preciso visitar as grandes metrópoles mundiais para se compreender que a tecnologia gera problemas localizados, mas que podem e devem ser superados, para que toda a sociedade seja beneficiada com um transporte de menor custo e maior qualidade . 
 FRANCISCO ARMANDO NOSCHANG CHRISTOVAM, 41, engenheiro civil, é diretor-presidente da Companhia Municipal de Transportes Coletivos . 
 Foi secretário-adjunto da Secretaria Estadual de Transportes (1986-87) . 
  NÁUTICO 0  
 Marco Aurélio; Moisés, Lúcio Surubim, Paulo Roberto e Araújo; Gil Sergipano, Niquinha e Catende; Naílson, Alex e Serginho (Washington) . 
  Técnico Mário Juliato  
  UNIÃO SÃO JOÃO 1  
 Juliano; Edinho, Maciel, Fabinho e Carlos Roberto; Odair, Esquerdinha, Alexandre e Wagner; Israel e Cláudio . 
 Segundo ele, o recesso dos alunos ocorre duas vezes por ano, uma no 1º e outra no 2º semestre . 
 Além disso, os alunos da USP têm mais duas semanas sem aulas, a da Pátria e a Semana Santa, previstas no calendário oficial . 
 O jejum está previsto para ir pelo menos até a tarde de hoje, quando as famílias que invadiram a fazenda Santa Rita, em Lagoa Vermelha (RS), teriam que deixar a área, às 16h, por decisão judicial . 
 O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra tentaria obter uma prorrogação de prazo para a desocupação da fazenda, invadida no domingo passado . 
 O «aumento» das roupas é garantido pelos estilistas com pedaços de couro, carmuça ou bordados, que viram «detalhes» . 
 A estilista Jusy Nogueira Cazarré não faz consertos e trabalha só com restauração de roupas . 
  Empresa que disputa zooline é investigada  
  Enviado especial ao Rio  
 A Caixa Econômica Federal publica, em 15 dias, licitação pública orçada em US$ 87 milhões . 
 A licitação visa a implantar a primeira etapa do sistema «on line» . 
 Por ele, o governo pretende instalar computadores interligados, em todo o país, que irão compor o jogo do bicho, ou «zooline» . 
  Emissora afastou ator  
  Da Redação  
 Em março de 1993, a Globo rescindiu contrato do ator Eri Johnson por sua aparição na campanha parlamentarista caracterizado como o gótico Reginaldo, personagem da novela «De Corpo e Alma» . 
 A Globo não permite que seus atores usem personagens de novelas em campanhas publicitárias ou políticas sem autorização prévia . 
 FHC está aproveitando a Cúpula para reuniões paralelas com alguns chefes de Estado . 
 Na sexta-feira, conversou com o presidente da Colômbia, Ernesto Samper . 
 Depois, esteve com Ernesto Zedillo, do México: 
 «Vamos fazer um grande esforço, ele e eu, no ano que vem, para fazermos de 1995 o ano da relação México/Brasil», disse FHC . 
 Com exclusividade, a Folha entrevistou a curadora da Hulton e também uma das organizadoras da exposição . 
 * . 
 Para Ximenes, a implantação da URV (Unidade Real de Valor) que, segundo ele, já seria operacionalmente complicada em condições normais, será muito mais díficil diante do quadro político . 
 Também outro ex-presidente do BC, Fernão Bracher mostrou-se inconformado com a decisão dos parlamentares . 
 «O governo faz tudo para negociar e ainda recebe esse troco», afirmou . 
 Para um ocidental, parece natural um rei convidar um presidente a uma festa . 
 Para os zulus, não . 
 O rei zulu é o vínculo que seu povo tem com seus antepassados . 
 Ele é rei exatamente porque vem da linhagem mais nobre e respeitada . 
 Está, de certa forma, «amarrado» à linhagem . 
 Por reconhecer esse fato, o órgão baixou uma série de normas, em vigor a partir de hoje que, segundo seu presidente, José Roberto Gusmão, visam estender a proteção legal às marcas com evidente notoriedade . 
 Gusmão admite que o tema era tratado de forma burocrática e cartorial pelo poder público, redundando em novelas judiciais, como a do caso emblemático protagonizado pelo grupo inglês proprietário da marca Land Rover . 
 O cortejo terá novamente os caminhões do Corpo de Bombeiros . 
 No cemitério, um pelotão de infantaria fará salvas de tiros (de fuzil) . 
 A banda da PM executará a marcha fúnebre e os claríns do Regimento de Cavalaria da PM, o toque de silêncio . 
  Grupo de SP defende voto distrital informal  
  Da Reportagem Local  
 O Movimento Zona Sul, criado para defender a realização de obras do prefeito Paulo Maluf (PPR), iniciou uma campanha em defesa do voto distrital para deputados federais e estaduais . 
 A campanha prega o voto em candidatos que moram nas regiões sul e oeste de São Paulo, independentemente de partido político . 
 O uso do hidrogênio causou tragédias com os chamados «zeppelins» . 
 O mais famoso deles aconteceu no ano de 1937, quando o dirigível Hinderburg explodiu sobre o Estado de Nova Jersey, nos Estados Unidos, ocasionando a morte de dezenas de passageiros e tripulantes . 
 Pré-modernos (1899-1921) -- Termo que designa artistas que pintavam temas históricos, retratos, paisagens e os que começam a desfocar a nitidez da figura com pinceladas rápidas . 
 Modernos (1922-1944) -- O movimento modernista buscava representar temas tipicamente nacionais em suas obras . 
 Engloba artistas influenciados pelo cubismo (Tarsila do Amaral), pelo expressionismo (Anita Malfatti) e pelo surrealismo (Maria Martins) . 
 BIKERS PEGAM GRANIZO LOGO NO TERCEIRO DIA, OSVALDO MARTINS; VITOR NEGRETE . 
 No dia 24 de dezembro, rompemos finalmente a expectativa e começamos a pedalar nossas bikes rumo à Terra do Fogo . 
 A seleção brasileira, mesmo tricampeã glória não igualada pela Argentina, é capaz de ir ao estádio de Stanford como se fosse inferior aos EUA . 
 Parreira montou um time preparado para a modorra de uma repartição pública . 
 Numa equipe em que despontam as nulidades de Zinho e Mazinho, o futebol só poderia vir em diminutivo . 
  Trânsito em Roma é caótico  
  Das Regionais  
 Na Itália, o viajante tropeça na história a todo momento . 
 Para quem entra no país pela Riviera Francesa, a primeira visão é de imensas montanhas e de um litoral com areia clara e água esverdeada . 
 Da estrada, vê-se a praia de San Remo, o porto de Gênova, até chegar à primeira parada obrigatória no norte do país: Pisa . 
 Zapata sai das sombras da história e dos «labirintos de solidão» para escrever com outro tema e outra gente mais uma página de sangue, que começou com Cortez . 
 E o Brasil? 
 A situação do Brasil começa a se complicar . 
 O neoliberalismo vai mostrando suas vulnerabilidades . 
 Não basta a qualidade de vida . 
 Vejo tendência perigosa em ideologizar alguns segmentos institucionais da sociedade . 
 A estiagem, porém, inviabilizou o preparo da terra para a semeadura desses produtos . 
 Na última sexta-feira choveu em alguns municípios do oeste do Paraná . 
 Entretanto, as precipitações foram fracas e insuficientes permitir o trabalho no solo, de acordo com o Deral . 
 A previsão de intenção de plantio do Deral aponta crescimento de 20% na área do algodão, que passa de 235 mil hectares semeados na safra 92/93 para 282 mil hectares na 93/94 . 
 O segundo maior incremento é estimado para o feijão (7,5%), cuja área sobe de 522 mil hectares para 561 mil hectares . 
  Dois campos  
 Enquanto Covas tenta o apoio de lideranças do PTB-SP, o líder do partido na Assembléia, Campos Machado, diz que a estrutura petebista no Estado está à disposição de Barros Munhoz (PMDB), inclusive um trio-elétrico . 
  TIROTEIO  
 Do assessor de imprensa de FHC, Augusto Fonseca, sobre as críticas do «ghost-writer» de Itamar, Mauro Santayanna, aos homens de marketing do tucano: 
 Não tenho certeza se ele é «ghost-writer», mas tenho certeza de que é «ghost»: ganha um dos maiores salários do Banco do Brasil e pouco aparece para trabalhar . 
 O número de 270,60% acima da inflação foi calculado pelo Dieese na diferença entre os 26.995.027.981% do ICV (Índice de Custo de Vida), que mede a inflação no município de São Paulo, e o aumento da mensalidade no período: 100.044.064.840% . 
 Mauro de Salles Aguiar, diretor do Colégio Bandeirantes, que tem cerca de 3.000 alunos, admite a possibilidade de as mensalidades terem aumentado além da inflação do período . 
 Mas ele afirma que o lucro hoje não é maior do que na década de 80 . 
 «Supermercado», filme de 30 segundos feito para lançar uma nova versão da margarina Delicia, da Sanbra, teve 11% das respostas de 101 donas-de-casa pesquisadas entre os dias 7 e 13 de julho . 
 Vale ressaltar que as entrevistadas formam justamente o «target» do produto . 
 Numa semana sem quedas de preço setorizadas fato que, aliás, não ocorre há 11 pesquisas, o aumento dos supermercados só não foi maior graças aos reajustes contidos dos hortigranjeiros (4,76%), embutidos (6,11%) e artigos de higiene (6,84%) . 
 Os líderes dos aumentos foram os alimentos industrializados e produtos de limpeza . 
 Trata-se dos setores que vêm apresentando os maiores problemas de adaptação ao Plano FHC . 
  Bolsa tem o segundo menor volume do ano  
  Banco Central vende todos os títulos públicos de 28 dias ofertados em leilão; taxas de juros voltam a subir  
  Da Redação  
 A Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) registrou ontem o segundo menor volume do ano (US$ 145 milhões) . 
 Só perdeu para o do pregão do dia 3 de janeiro (US$ 79,8 milhões), quando os investidores ainda estavam em clima de feriado . 
 Os investidores estrangeiros estão ausentes dos pregões . 
 Quais os resultados evidentes que uma emissão descontrolada de dinheiro teria sobre a economia? 
 Uma inflação ascendente . 
 Não é isto que parece ocorrer agora? 
 Em termos . 
 Diz a teoria ortodoxa que se o governo emitir dinheiro para tapar seus desacertos (gastos) a inflação tende a subir . 
 É isto que está ocorrendo? 
 Não . 
 As contas públicas vivem um precário equilíbrio apesar de tudo, um equilíbrio . 
 Por este lado a inflação não tem combustível . 
 Em março de 1992, outro atentado, à embaixada de Israel em Buenos Aires, matou 29 pessoas e deixou outras 250 feridas . 
 O presidente da Daia, Rubem Beraja, disse que a entidade recebeu há dois meses ameaça de atentado pelo telefone . 
  TSE pede explicação a tucano  
 Cobrança de explicação por TSE (Tribunal Superior Eleitoral) à coligação PSDB-PFL-PTB pela distribuição de propaganda (santinho) do Fernando Henrique Cardoso junto com contracheques dos funcionários da empresa Comissaria Aérea . 
  1895  
 O norte-americano William G. Morgan, professor da Associação Cristã de Moços (ACM) na cidade de Holyoke, no Estado de Massachusetts, EUA, se inspira no tênis e cria um esporte voltado para pessoas que procuravam a organização após a jornada de trabalho, que chamou de minonette . 
 Com a rede colocada a 1,98 m de altura, por sobre a qual a bola deveria ser enviada para o outro lado, o esporte passa a ser chamado de volleyball . 
  1900  
 O Canadá é o primeiro país fora dos Estados Unidos a adotar o vôlei como esporte . 
 Cuba, em 1905, e Porto Rico, quatro anos mais tarde, têm contato com a novidade . 
 No Oriente, Filipinas e Japão conhecem o vôlei em 1908 . 
 Os maiores divulgadores do esporte continuam sendo as ACMs espalhadas pelo mundo . 
 Ocorre a primeira grande alteração nas regras: a altura da rede cresce em 15 cm e passa a ser de 2,13 m. 
 Agência Folha -- Você colocou dinheiro do seu bolso no Santos? 
 Pelé -- Algo em torno de US$ 100 mil, mas isto não me preocupa . 
 Por enquanto, a versão beta (não-definitiva) do «Windows 95» ocupa 52 Mbytes em disco rígido . 
 Em um PC 486 com 16 Mbytes de memória RAM, o programa tem boa performance . 
 Para quem já é usuário de DOS/«Windows», o programa ficou muito mais fácil . 
 Traz uma mesa de trabalho (desktop) e um cesto de lixo para eliminar programas e arquivos, características do «System», dos micros Macintosh . 
 Junto com outro participante do «tributo», o saxofonista Joe Henderson, Castro Neves está concluindo um disco inteiramente com músicas de Tom Jobim . 
 «Ele era o convidado especial . 
 Tivemos de transferir uma gravação porque ele tinha ido para o hospital . 
 E ele acabou morrendo.» 
  O novo ministro  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O homem que assume hoje o Ministério da Fazenda, o embaixador Rubens Ricupero, é um desses quadros que desmente a suposição, hoje virtualmente generalizada, de que o serviço público é habitado por um bando de energúmenos sem a menor disposição para o trabalho . 
 Ricupero é uma dessas pessoas com as quais vale a pena trocar idéias porque, em geral, o interlocutor sai ganhando, seja pela forma suave com que conduz qualquer tipo de conversação, seja pelo conteúdo . 
 Sua gestão pode até resultar em um redondo fracasso, dadas as dificílimas circunstâncias em que assume, mas é inegável que se trata de uma figura que tem lugar em qualquer gabinete de alto nível que se pretenda montar no país . 
 O grande paradoxo da «moléstia européia» é que toda a regulamentação e sistema de bem-estar criados com o intuito de proteger os trabalhadores está tendo na prática o efeito oposto a exacerbação injusta e desnecessária do desemprego crônico . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 36, é doutor pela Universidade de Cambridge (Inglaterra), professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Leite disse que uma multa por excesso de velocidade custa 80 Ufirs (CR$ 85.444,80) . 
 A multa mais cara é para quem dirige sem carteira de habilitação, que custa 120 Ufirs (CR$ 128.167,20) . 
  Régis  
 O Departamento de Estradas de Rodagem construiu um desvio no km 474 da Régis Bittencourt (BR-116), na altura de Jacupiranga (205 km a sudoeste de SP) . 
  Lacre  
 Para marcar de fato posição, Itamar Franco vai agora propor sua própria reforma constitucional fora da que está em andamento . 
 Mesmo que o Congresso não aprove, ele quer deixar claro suas idéias sobre governo . 
 A velocidade das comunicações e, por extensão, das informações no mundo moderno criou um mercado ansioso por adivinhações desse gênero . 
 Dos jornalistas, então, passou-se a cobrar, ainda mais do que antes, frases definitivas a respeito de quase tudo . 
 Procuro fugir ao máximo dessa tentação . 
 Aprendi (ao menos isso) que verdades que parecem absolutamente consolidadas são desmentidas pelos fatos com fantástica rapidez . 
 Aécio Neves, que integra a lista dos que faltaram a mais da metade das sessões, disse que é «rigoroso» ao decidir o tipo de falta de abona . 
 Citou as mortes de parentes ou doenças como exemplos de justificativas aceitáveis . 
 Ele não quis dizer quais justificativas são mais usadas pelos faltosos nem quantos deputados estariam passíveis de cassação . 
 Disse que essas informações só poderiam ser divulgadas por Inocêncio . 
 «Como executivo, criou o plano que vai acabar com a inflação e devolveu a esperança ao povo brasileiro.» 
 Com exceção da segunda e da terceira, todas as demais afirmações estão entre a maior boa vontade e a distorção mais descarada . 
 Mas o pior estava no novo slogan, dos menos felizes do sempre infeliz PSDB . 
  População e desenvolvimento  
  JOSÉ MARIA R. RAMOS  
 Um dos temas em pauta na Conferência do Cairo, sob a coordenação da ONU, é «População e Desenvolvimento» . 
 No Programa de Ação proposto na última reunião do Comitê Preparatório distinguem-se claramente três planos: o plano dos princípios, o das recomendações e, em último lugar, o dos recursos . 
 Entre os princípios, o programa afirma expressamente que os governos são soberanos em tudo o que se refere à política populacional . 
 Na esfera das recomendações, propõe que sejam feitos «esforços para tornar o crescimento populacional mais lento» . 
 Para alcançar esse objetivo, sugere que sejam aplicados, no campo dos recursos, US$ 48,1 bilhões em planejamento familiar, nos próximos 20 anos . 
  Amazonas 3  
 A FNS (Fundação Nacional de Saúde) acionou anteontem a Polícia Militar de Manaus para garantir a entrada dos funcionários que queriam trabalhar . 
 A PM ocupou o prédio da fundação . 
 Os funcionários públicos federais da FNS estão em greve há um mês . 
  Amazonas 4  
 A Delegacia Regional do Trabalho divulgou que em 1993 as indústrias de construção civil e eletroeletrônicas de Manaus lideraram a desobediência às normas de prevenção de acidentes de trabalho . 
 Juntas elas receberam 131 dos 231 autos de infração emitidos . 
 Assim, é possível comprar um Gol CL por 7.533,81 URVs ou um Santana GLSi por 23.517,25 URVs . 
 A tabela da montadora para as peças de reposição (amortecedor, embreagem etc) ainda não chegou às lojas . 
 Segundo Rodrigues, somente o gasto com mão de obra não será convertido em URV . 
 «O serviço ficaria muito caro, aumentando todos os dias . 
 » . 
 A Di Marino, loja de roupa masculina, continuou com os preços em URV pelo segundo dia . 
 «Os clientes perceberam a mudança da etiqueta e estão curiosos quanto ao plano», disse Abdala Hesser, dono da loja da zona sul da cidade . 
  PUC realiza curso sobre Shakespeare  
  Da Redação  
 Shakespeare é o tema de curso que a PUC-SP promove até 30 de junho, às quintas, das 19h30 às 22h30 . 
 Dedicado às peças «Rei Lear», «Hamlet», «Macbeth» e «Othello», o curso é ministrado por Arthur Nestrovski (coordenador), Amir Labaki e Nelson Ascher (articulistas da Folha), além de Eliane Robert Moraes e Leda Tenório da Motta . 
 Informações: tel. 011/263-0211 r . 
 225 e 362 . 
  Governo tenta impedir aumento real nas estatais  
  Ministros temem efeito sobre iniciativa privada; Vale fica fora da regra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo quer proibir aumento real de salário nas estatais que têm data-base em setembro . 
 A proposta, aprovada ontem numa reunião com sete ministros, deve ser levada ao presidente Itamar Franco, na segunda-feira . 
 O objetivo é evitar que essa prática se generalize e comprometa o Plano Real . 
 O exemplo poderia ser seguido pelos trabalhadores da iniciativa privada . 
 Nesse caso, as empresas teriam um argumento para repassar os aumentos para os preços . 
 Eu havia visto o Led Zeppelin no Madison Square Garden, em 1972, e no Earl's Court, em 1974, sempre a 400 metros do palco, e sempre procurava olhar Jones escondido atrás do exibicionismo de Plant e Page . 
 Vê-lo a dois metros de distância, num palco onde só cabem três, plugando seu instrumento no amplificador, foi inacreditável . 
 Foi como aquela cena do filme «Blow Up», de Antonioni, onde vemos os Yardbirds, Jeff Beck e Jimmy Page, tocando e espancando suas guitarras num lugar igualmente pequeno, para uma platéia igual a que estava ontem no Irving Plaza . 
  História estrangulada  
 É de se parar pra pensar na grande indústria impessoal que o rock virou e como, com um contragolpe de gênio, a história pode ser estrangulada, enganada e revertida . 
 Agora, estávamos numa noite fria de novembro em Nova York, mas podíamos estar nos anos 70 em Londres . 
 A estratégia de Lula revela o esforço do PT para neutralizar o impacto positivo do Plano Real sobre a candidatura de FHC . 
 A cúpula petista, que ainda não conseguiu encontrar um discurso de oposição ao real, avalia agora que Lula precisa politizar seu discurso, deixando em segundo plano os benefícios da nova moeda . 
  Real ameaça laçar carro e cortar preços  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 Na reta final da campanha eleitoral, o real continua no centro da disputa . 
 Candidatos de todos os partidos tentam acoplar sua imagem ao êxito do plano econômico . 
 Nesta última semana saiu o número mágico da inflação de setembro: 1,51% . 
 Um belo tombo, contra os 5,46% de agosto a percentagem tão festejada pelo PT há um mês . 
 O pedido de cancelamento da multa é julgado pela Jari (Junta Admnistradora de Recursos de Infrações) . 
 A resposta sai em até 30 dias . 
 Se a multa for mantida pela Jari, cabe recurso em segunda instância . 
 Antes do recurso em segunda instância, é preciso pagar a multa . 
 O recurso também deve ser encaminhado ao Detran . 
 Jango, o filho político, foi atraído para o brizolismo pelos livros do curso de História na UnB (Universidade de Brasília) . 
 «Foi injusto o que fizeram com Jango e Brizola», diz . 
 Por ironia, o mais famoso dos irmãos politicamente corretos não é Jango, mas o roqueiro Martinho Lutero, conhecido como Telo e vocalista da incorretíssima banda Filhos de Mengele uma «homenagem» ao médico nazista . 
  (Cynara Menezes)  
 E não desgrudou do texto que tinha que decorar nem na concentração . 
 Os 150 desabrigados foram orientados pelos bombeiros a procurar abrigo em casa de parentes . 
 Os que dizem não ter para onde ir estão sendo alojados em um ginásio do Corpo de Bombeiros . 
 Se não abrir mão, destrói seu próprio plano . 
 De um lado, porque todos seus adversários se tornarão inimigos do plano . 
 De outro, porque ninguém de sua equipe pode substituí-lo na capacidade de articulação política com o Congresso e o presidente da República . 
  Além das batatas  
 A equipe econômica poderia começar a explicar didaticamente o plano e principalmente a questão dos salários para seus próprios membros, para evitar um aumento da confusão . 
 A loja possui uma impressora matricial Mônica de 80 colunas, da Elebra, comprada por US$ 250 . 
 A impressora é antiga, mas, segundo Nora, atende a quase todas as necessidades da papelaria . 
  PM instaura inquérito  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da PM abriu um IPM (Inquérito Policial Militar) para apurar a morte do vendedor . 
 Já foram ouvidas duas testemunhas do caso, que acusam os policiais da Rota . 
 Aos 7min, Embu cortou um cruzamento na área, após contra-ataque do Sport em que Wilson Mano e Gralak ficaram para trás . 
 No primeiro tempo, o Corinthians jogou 15 minutos . 
 Aos 3min, Marcelinho sofreu falta . 
 Branco bateu, Jeferson espalmou a escanteio . 
 Aos 6min, o estreante Jorginho chutou com efeito . 
  Arma de PM matou meninos na Candelária  
  Exame conclui que revólver de soldado foi utilizado para assassinar 2 dos 8 menores mortos no Rio em julho de 93  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Departamento Geral de Polícia Técnica (DPTC) identificou ontem um revólver Rossi, calibre 38, como a primeira arma usada na chacina da Candelária, no dia 23 de julho do ano passado . 
 A arma foi apreendida em poder do soldado PM, Arlindo Lisboa Afonso Júnior, preso no dia 15 de abril, em Itaperuna, por roubo de carro . 
 Para isso, contribuíram os produtores Guto Graça Melo e Ezequiel Neves, além, é claro, do pequeno Francisco, que deixou Cássia, segundo ela mesma, «mais calma e menos aflita» . 
  Inédita  
 Ezequiel revirou o baú de Cazuza e encontrou «Malandragem», cedida imediatamente por Lucinha Araújo, mãe do ex-líder do Barão Vermelho . 
 «Pedi uma coisa desconhecida e escolhemos essa música que nem tinha título.» 
 A mulher de Lula conversou com eleitores que a reconheceram mas não quis falar sobre as chances petistas . 
 Disse apenas que ficou «muito comovida» com a campanha . 
 «Não tenho idéia do número de orações e receitas de promessa que recebi pelo Brasil . 
 Tenho uma caixa cheia delas em casa . 
 Mas não tive tempo de fazer nenhuma.» 
  Crystal Waters celebra o feminismo na dance  
  A cantora quer trazer seu show para o Brasil ainda este ano  
 Depois de estourar nas pistas de dança de todo o mundo com «Gipsy Woman», a cantora nova-iorquina Crystal Waters, 28, chega novamente às paradas com o megahit «100% Pure Love» (veja letra ao lado) . 
 O single, lançado em junho, entrou direto em primeiro lugar na parada dance . 
 Hoje mantém a 11ª posição na parada pop . 
  Presidente da Edusp propõe estratégias  
  SÉRGIO MICELLI  
  Especial para a Folha  
 O que seria uma estratégia de política cultural, editorial, mais consistente em relação ao mercado e ao segmento de público de leitores que ele imagina ser o seu? 
 Eu consigo me colocar mais em relação à posição que eu ocupo e o problema que eu tenho que enfrentar na Universidade de São Paulo . 
 Mas eu acho que o problema não é restrito a uma editora universitária . 
 É um problema que todos os editores têm que enfrentar . 
 O problema, dito de uma forma simples é o seguinte: ao invés de a gente imaginar que estratégias nós temos para atrair o leitor, nós temos que imaginar que estratégias nós temos para incrementar, redimensionar, adensar, tornar mais rico, fecundo, o repertório do leitor que se pretende atingir . 
 No mesmo dia em que comemorou com a família o Rosh Hoshaná o Ano Novo judeu, ele visitou o arcebispo de Curitiba e os pastores da Assembléia de Deus . 
  Parker 51  
 Itamar Franco recorreu ao astuto escudeiro de sempre para se pronunciar em relação à nova pisada na bola de Alexis Stepanenko . 
 Teve canetadas de José de Castro o rebate do Planalto . 
  Pará 3  
 Entidades ambientalistas estão denunciando o corte ilegal de madeira em terras indígenas no Pará para contrabando para a Europa e os Estados Unidos . 
 A acusação é baseada em vistoria feita pelo Ibama, que encontrou 40 mil metros cúbicos de madeira cortada . 
  Acre  
 A perícia do Detran de Brasiléia apontou imprudência do motorista Antônio Tolentino no acidente com caminhão que matou 11 pessoas em 8 de setembro . 
 Ele tentou passar pela estrada com queimada dos dois lados carregando óleo diesel . 
 O caminhão pegou fogo . 
 No pátio do hotel, Toscani, Frédéric Vassor cameraman da equipe e eu conversamos com Hassan Dahman, representante da OLP em Paris, temporariamente em Gaza . 
 «Os estrangeiros», ele diz, «são bem vindos a Gaza . 
 Queremos dar uma imagem do povo palestino diferente daquela da Intifada, das pedras e das armas» . 
 Vassor não perde a ocasião: 
 «Vocês procuram uma nova imagem?» 
 Reação imediata: 
 «Não, não, a imagem é a mesma, o povo palestino não mudará, é o mesmo . 
 É a propaganda que criou esta imagem de armas e pedras» . 
 Seduzir é a palavra de ordem . 
 Um pouco mais tarde falamos da reação israelense ao sequestro de Nahshon Wachsman . 
 Dahman comenta: 
 «Os israelenses montaram esta história de refém em Gaza . 
 E com estas prisões, eles nos atrapalharam» . 
 Depois da morte de Wachsman, Fatah prendeu 300 militantes de Hamas . 
 Dahman parece admitir que foi para satisfazer o governo israelense e mesmo pensar que Israel fomenta assim a divisão em Gaza . 
 No sábado, Itamar ficou trancado o tempo todo no quarto no hotel Victoria Plaza, em Montevidéu . 
 Na suíte presidencial, no 17º. andar, teve apenas duas rápidas reuniões de trabalho, que lhe tomaram cerca de duas horas . 
 As reuniões de trabalho de Itamar foram para que o presidente se inteirasse sobre os tratados que deve assinar hoje . 
 No sábado à noite, Itamar também preferiu ficar no quarto e não compareceu a uma recepção preparada pelo embaixador brasileiro em Montevidéu, Renato Prado Guimarães . 
 Frejat -- O Barão cumpre o papel que outras bandas lá fora também têm, de desmistificar o rock'n'roll como uma coisa adolescente . 
 Foi-se o tempo em que o rock era só carros e garotas . 
 Guto -- Podia voltar a ser, seria genial (risos) . 
 Manter o equipamento sempre limpo e lubrificar as partes móveis e de vedação com produtos à base de silicone são os principais cuidados de manutenção do acessório . 
 Antonio Guilhen, gerente de vendas da Karmann-Ghia, esclarece que as novas forrações internas (pré-moldadas) dos carros dificultam a montagem do modelo elétrico, que corre por dentro do teto . 
  Dou a cara a tapa, gosto disso»  
 Crítica: 
 «Não leio mais . 
 Já li muito, briguei muito . 
 Não tenho ódio dos jornalistas, mas hoje em dia as pessoas estudam menos . 
 Prefiro ler coisas mais profundas, teses, revistas especializadas internacionais . 
 No início da carreira você acha que crítica boa lota espetáculo e crítica ruim faz ninguém assistir . 
  Hoje sei que não é nada disso»  
 Montaria os gregos? 
 Esses casos de corrupção praticamente eliminaram os políticos tradicionais da vida pública e permitiram a ascensão do atual governo, eleito em marçco passado . 
 Berlusconi, líder da «Força Itália», foi o grande vencedor das eleições deste ano e conseguiu chegar ao poder através de uma coalizão que inclui neofascistas e federalistas (ex-separatistas) . 
  Sinais de fumaça  
 Presidente do PT do Acre e candidato à reeleição, o deputado estadual Nílson Mourão passava por dificuldades financeiras na sua campanha . 
 Com poucos recursos, decidiu que seus santinhos seriam feitos em papel de imprensa, o mais barato que conseguira comprar . 
  Contru fecha Joelma por falta de segurança  
  Prefeitura iniciou às 14h remoção de cerca de 1.200 pessoas; administradora do edifício tenta derrubar interdição  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reprtagem Local  
 A prefeitura fechou ontem o edifício Joelma por falta de segurança . 
 Às 14h, 1.200 pessoas que trabalham no prédio, na praça das Bandeiras (região central de São Paulo), começaram a ser retiradas . 
 No final da tarde, o edifício foi lacrado por tempo indeterminado . 
 Há vinte anos, um incêndio no prédio, causado por um curto-circuito, matou 188 pessoas . 
 Durante vistoria da prefeitura na casa das máquinas, no último andar do Joelma, técnicos constataram que o superaquecimento dos circuitos estava derretendo a base dos disjuntores do quadro de força . 
 «Foi Deus que mandou a gente aqui . 
 Isto estava para pegar fogo», afirmou o secretário municipal da Habitação, Lair Krahenbuhll . 
 Seu projeto era fazer uma série de clipes, trabalhando basicamente com fotos, de maneira a projetar melhor a imagem de Lula . 
 O último deles era um perfil do candidato que foi ao ar na última quarta-feira . 
 Tendler diz que o programa ficou pronto na sexta-feira anterior, mas a produtora decidiu fazer alterações no texto . 
 Teria sido acertado que ele voltaria a São Paulo na terça-feira à tarde, para discutir as mudanças . 
  De volta ao pós-moderno  
  Três livros revisam conceito de 'pós-moderno', hoje sujeito a ser visto como mero slogan  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tanto se falou sobre o «pós-moderno», e o termo foi aplicado a tantas situações, que o debate em torno do assunto está sob forte risco de desprestígio . 
 Um sorriso irônico já se tornou quase de praxe quando alguém emprega a palavra, que hoje vive o estatuto dúbio de ser algo entre um conceito interessante e um mero «slogan» . 
 A despeito da enorme massa de publicações sobre o «pós-moderno», a gente sempre fica com a impressão de que não apreendeu inteiramente o conteúdo da coisa . 
 Retemos algumas idéias vagas: a presença de um ecletismo estilístico contra os rigores modernistas, em especial no campo da arquitetura; uma crítica às «narrativas» que, como o marxismo e a psicanálise, buscavam uma interpretação totalizante do mundo; o fim das idéias de totalidade, de sujeito, de representação, de sentido; uma defesa do incongruente, do descontínuo, do transitório . 
 Videoclips, Madonna, shopping centers, informática, cyberpunk... 
 A situação mudou com a emergência de países semidesenvolvidos mas industrializados, que na década dos 70 irromperam no mercado mundial de manufaturas com competitividade calçada em custos baixíssimos de mão-de-obra . 
 Os sindicatos dos países desenvolvidos recomeçaram então a pressionar seus governos para que tomassem iniciativas contra o dumping social . 
 Em 1984, a lei que renovou o sistema geral de preferências dos EUA passou a exigir dos países exportadores o respeito a padrões trabalhistas mínimos, tais como proibição de uso de trabalhos forçados ou infantil e aplicação de salário mínimo geral . 
 Foram excluídos do sistema de preferências vários países Romênia, Paraguai, Nicarágua, por não cumprirem estas exigências . 
  A atriz conta o que viu  
 Sim! 
 Como a Brooke Shields, eu testei as revolucionárias meias Vivarina porque um fã, inconformado com meus «nãos» a seus convites, me ameaçou de morte . 
 Um amigo me sugeriu usar uma Vivarina grande até o pescoço, porque assim só poderia ser assassinada com facas Ginsu . 
 Foi um teste perigoso! 
 Fui atacada por um gato faminto . 
 Minhas pernas viraram alvos de dardos e, o mais triste, tive que aguentar papo de perua em salão de beleza, aguardado a vez de ter minha perna lixada por uma manicure . 
 Sobrevivi, senhoras . 
 Mas as meias... furaram . 
 Já na primeira unha de gato, um buraco . 
 A meia virou arrastão . 
 Com dardos, furava ou não dependendo do arremesso, mas as varizes estouraram . 
 Com as lixas, as meias saíram esfoladas e esburacadas . 
 E estou arrepiada até hoje . 
 Afinal, Vivarina não fura? 
 Fura sim . 
 O fio corre? 
 Não . 
 E a textura? 
 Já vesti meias mais macias . 
 Não aconselho usá-las na primeira vez de uma mulher . 
  Grace Giannoukas  
  QUEIXAS  
 O Procon, órgão de defesa do consumidor, recebeu 12 queixas contra o Grupo Imagem em 1993 . 
 Quatro delas se referiam às meias Vivarina . 
 Duas pessoas reclamaram que as meias rasgaram . 
 Segundo o Procon, em todos os casos houve acordo entre as partes . 
 O Conar, entidade que julga a ética na propaganda, informou que não recebeu queixa e, por isso, nunca avaliou a publicidade . 
 Ontem, a Bolsa paulista movimentou US$ 255 milhões, o maior volume desde o último dia 19 de maio (US$ 263 milhões) . 
 O dinheiro para as Bolsas está vindo mais dos investidores domésticos, que estão diversificando suas aplicações . 
 Há uma antecipação de movimento, esperado até então para julho, de saída de dinheiro da renda fixa para o mercado de ações . 
 Os manifestantes se reuniram na praça da República (centro de São Paulo) e caminharam quase cinco quilômetros até a avenida Paulista . 
 O percurso incluiu algumas das mais movimentadas avenidas da cidade . 
 A passeata começou 18h30, horário de «rush» . 
 O trânsito no centro da cidade parou por pelo menos uma hora . 
 As próximas rodadas estão programadas para quarta-feira, quinta-feira e sábado . 
 O time que conquistar três vitórias garante vaga nas finais . 
 As quatro equipes vencedoras nas semifinais disputarão o título de 8 a 11 de dezembro em Araraquara . 
 A polícia encontrou marcas de mais de cem tiros nas casas, nos carros e nas paredes do posto policial na entrada da favela . 
 Os traficantes usaram fuzis AR-15, metralhadoras e pistolas . 
 Ninguém foi preso . 
 A polícia calcula que o tiroteio foi parte do confronto entre quadrilhas de traficantes que disputam o domínio da área . 
  Ter dois anos de experiência  
 . 
  Piso salarial*: R$ 279,18  
  * pago em julho, segundo o Sindicato do Comércio Varejista de São Paulo  
  Fonte: Le Postiche  
 Krause -- Acho que não deveria passar de julho . 
 Agência Folha -- Por quê? 
 Segundo ele, a diferença este o HTLV e o HIV que são da mesma família de retrovírus é que o primeiro se manifesta em apenas 2% a 4% dos portadores num período que pode chegar a 40 anos . 
 A grande maioria dos infectados morre sem saber que estava com o vírus . 
 No entanto, uma vez manifestada a doença, ela é degenerativa e incontrolável, diz Wendel . 
  Jogadores do Sul recebem comenda do governador  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os tetracampeões Taffarel, Dunga e Márcio Santos foram homenageados em Porto Alegre (RS) pelos governos municipal e estadual e pela Federação Gaúcha de Futebol . 
 Ele receberam a medalha «Ponche Verde», a mais alta comenda do Rio Grande do Sul, das mãos do governador do Estado, Alceu Collares . 
 «O Parreira falou para eu ficar mais solto . 
 O Dunga passou a marcar mais atrás . 
 Joguei bem e aumentaram as minhas chances de ser titular», disse o meia . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira já disse ontem que o titular continua sendo Mauro Silva e Mazinho ficará na reserva . 
 A Universidade Mackenzie fecha a maratona de provas de dezembro com seus exames nos dias 20 e 21 . 
 Às 8h30 para os candidatos a carreiras nas áreas de exatas, artes e comunicação e às 14h30, para as áreas de humanas e sociais . 
 Os vestibulandos terão dez dias para se recuperar da ressaca das festas de fim de ano e recomeçam a maratona no dia 13 de janeiro, às 20h com o primeiro dia de provas do vestibular da Cásper Líbero . 
 O governo só começou a receber o PIS dos bancos em maio . 
 Desde 1991, eles contestavam na Justiça seu pagamento, que incide sobre o faturamento de empresas . 
 Os bancos argumentavam não ter faturamento . 
 A pressão política ganhou apoio da Receita . 
 Foi definido que o PIS incidiria sobre os juros cobrados pelos bancos considerados como o faturamento das instituições . 
 No primeiro dia do movimento, foram produzidos o equivalente a 1,4 milhão de barris de petróleo de derivados, volume quase normal, graças à manutenção, nas refinarias, dos empregados que já estavam trabalhando antes da greve . 
 Quanto ao abastecimento, o ministério informou que, até agora, só não há corte na entrega de gás natural . 
 O fornecimento dos demais derivados, por enquanto, está normal . 
 Foi interrompido o abastecimento de gás natural para parte das indústrias usuárias . 
 O consumo doméstico, mais comum no Rio de Janeiro, continuou a ser plenamente atendindo ontem . 
 Quem quiser experimentar deve ter os programas e um micro com algo que produza sons, desde uma placa como a Sound Blaster, para os menos ambiciosos, até teclados eletrônicos . 
 Para fazer a ligação do micro com o instrumento musical é preciso uma placa Midi . 
 E foi bem assim, dando o nome completo do país, que o âncora Peter Jennings falou da vitória sobre a Colômbia . 
 Ele definiu o resultado como «incrível», acentuando os dois sentidos da palavra, e descreveu as imagens afirmando que «houve um pandemônio entre os fãs dos Estados Unidos» . 
 Para ilustrar, falou da cidade de Kearny, em Nova Jersey, onde surgiram muitos dos jogadores da seleção, inclusive o ídolo Tony Meola . 
 Uma cidade cuja «rica herança futebolística vem de mais de cem anos», dos seus imigrantes «ingleses, irlandeses e italianos» . 
 Do jeito que o âncora falou, parecia até que o futebol era uma velha tradição americana . 
  Bilheteria 94, a missão  
 A grande safra de filmes para as férias de verão nos EUA está fazendo os estúdios mudarem as datas de estréias . 
 Há temor de que a forte competição promova no setor um «banho de sangue», na expresão do «The Wall Street Journal» . 
  Não seria  
 Emerson Kapaz, coordenador do PNBE, diz que não é candidato à presidência da Fiesp na eleição do próximo ano . 
 Segundo Maluf, a prefeitura iria doar o terreno, fazer a terraplenagem do local e conceder isenção de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e ISS (Imposto sobre Serviços) à empresa . 
 O governo do Estado diminuiria o valor do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) cobrado sobre os carros fabricados pela GM . 
 Isto faz prever inflação residual em URV . 
 E boa dose de recessão para evitá-la . 
 Os conflitos serão brutais . 
 A compulsoriedade nos critérios de conversão será capaz de evitá-los? 
 É evidente que não . 
 Mesmo que a conversão seja seguida de congelamento, as experiências passadas mostraram que os efeitos estabilizadores serão passageiros . 
  «Era um time covarde»  
 "Podem censurar-me, mas penso que nossa seleção perdeu a Copa porque desprezou a competição . 
 Eu não conseguia sentir na esquadra o mesmo fervor da Olimpíada, dois anos antes . 
 Para nós, a medalha na Olimpíada foi mais importante . 
 Com a vitória de oito gols contra os alemães, tivemos alguns dias em clima de festa . 
 Depois, o jogo contra os brasileiros . 
 Tenho vergonha desse jogo . 
 Lembro apenas da violência, das brigas . 
 Também me decepcionaram a Itália e a Holanda . 
 Eu esperava mais jogo, mais ambição dessas equipes . 
 Elas, porém, ainda terão chance de remediar os erros iniciais . 
 No que se refera à Espanha, não me decepcionou nem me surpreendeu . 
 Pelo contrário, fez mais ou menos o que se esperava dela em todos os níveis . 
 Anton Emanov, 14, considerando o melhor centro-avante da seleção, possui alguns ídolos no futebol . 
 O brasileiro Pelé, que há 17 anos pendurou as chuteiras, está entre as suas preferências . 
 Já Andrei Boronovski, 14, prefere o argentino Diego Maradona e o brasileiro Anderson, que hoje joga na França, no Paris Saint Germain . 
  TREINO EM MOSCOU  
 Os meninos integram a seleção de vários clubes de Moscou . 
 Nos clubes, treinam de três a quatro vezes por semana (crianças até 11 anos) e seis vezes por semana (as mais velhas) . 
 A seleção mirim de Moscou já ganhou em muitos países e há cinco anos participa de campeonatos e amistosos na Alemanha, França, Itália e Estados Unidos, sempre com equipes diferentes, pois os meninos precisam ter de 12 a 15 anos . 
 É a primeira vez que a seleção visita o Brasil . 
 Mattie e seu ganso vivem aventuras 
 A idéia de encenar «As Aventuras de Casanova» num corredor nasceu de uma dificuldade: a falta de uma sala de ensaios, que obrigou o grupo a usar os corredores do Instituto Teatral de Moscou . 
 Com o tempo, Popovski transformou a precariedade em solução para apresentar fragmentos da trajetória amorosa de Casanova, nos períodos em que o personagem se hospedou num hotel de Genebra . 
  Alagoas 3  
 O Serviço de Inspeção Estadual apreende nos açougues de Maceió, em média, 40 quilos de carne de boi por semana sem certificado sanitário . 
 Segundo os fiscais, o consumo pode provocar doenças como a brucelose (doença infecciosa comum em bovinos e suínos) . 
  Sergipe 1  
 O Porto de Sergipe, em fase final de obras, foi utilizado pela primeira vez anteontem para o transporte de cargas . 
 A Companhia Vale do Rio Doce utilizou o terminal para enviar uma carga de 21 mil toneladas de cloreto de potássio para o Rio Grande do Sul . 
 Giovane, que decide ainda esta semana se joga no Palmeiras-Parmalat ou Telesp Clube, ficou em Juiz de Fora (MG) para resolver problemas particulares . 
 Sua chegada estava prevista para acontecer ontem no final do dia . 
 Com isso, Zé Roberto já conseguiu reunir quatro dos seis jogadores titulares da seleção campeã olímpica . 
 Marcelo Negrão e Tande ainda estão na Itália, onde disputam o playoff final da Liga Italiana, respectivamente, pelo Sisley Treviso e pelo Milano . 
 Nem o Vaticano, tão seguro de si e submisso à vontade de um único deus, escapou das paranóias escatológicas estimuladas pela ignorância popular a respeito das coisas do céu e do reino das estrelas . 
 Preocupado com a suspeita generalizada de que o cometa visto a 29 de junho de 1456 traria aos terráqueos fome, peste e miséria, o papa Calixto 3º providenciou uma bula contra o intruso astro, na qual encarecia aos católicos que rezassem para que aquele «símbolo da ira divina» se desmilinguisse logo e nunca mais voltasse a importunar o nosso planeta . 
 Mas ele voltou . 
 Pois é de seu feitio voltar de 76 em 76 anos . 
 O cometa que perturbou o sono do papa era o Halley . 
 O DNA contém as informações para a «fabricação» de um ser vivo . 
 Mas o DNA armazenado na mitocôndria é diferente daquele encontrado no núcleo das células . 
 O DNA mitocondrial é passado de mãe para filha . 
 Ele não é «contaminado» pelo DNA paterno, criando assim uma sequência útil, capaz de servir como um método de comparação das diferenças genéticas entre as gerações de fêmeas . 
 Esse evento é significativo . 
 Rodin, como se sabe, foi quem abriu as portas para a revolução modernista na escultura . 
 Observando sua obra, Brecheret aprendeu o segredo da simplicidade sugestiva, do figurativismo não-aristotélico, em que a escultura não se pretende mimese, não pretende espelhar a realidade . 
 Toda a economia estilística de Brecheret tem uma dívida insolúvel com Rodin . 
 E não só isso: como Rodin, Brecheret foi um grande escultor de mulheres; seu fascínio era pelo instável equilíbrio das formas e volumes do corpo feminino . 
 A primeira fase de Brecheret, que se poderia chamar de pré-modernista, evidencia a influência extrema de Rodin, e é ainda um produto disso o que ele expõe na Semana de Arte Moderna, em 1922, em São Paulo: 22 esculturas que apaixonaram os modernistas . 
 Mas, nos anos seguintes, Brecheret vai a Paris e sua arte sofre nova guinada; aí sim, descobre o modernismo . 
 Influenciado pelo futurismo e por Henry Moore, começa a fabricar obras de grande agilidade e força . 
 Desse período é «Sepultamento», a esculturas de mais de dois metros de altura que adorna o túmulo da família Guedes Penteado no cemitério da Consolação . 
 É uma de suas obras-primas . 
 Depois, no final dos anos 20 e nos anos 30, a produção de Brecheret parece algo «perdida», com lances de ousadia incrível e outros de retrocesso idem . 
 No final dos 40, no entanto, influenciado sobretudo pela obra de Brancusi, Brecheret muda novamente . 
 Passa a usar o recurso da «hidden figure» (figura oculta) e, num achado genial, incorpora a isso o artesanato indígena . 
 Faz uma série de «Maternidades» (outro de seus temas) em que é quase necessário olhar o título para lhes entender o sentido . 
 É o seu testamento . 
 Eram os chamados «vapores» de Flávio Negão, conhecido traficante local . 
 «Vapor» é o nome dado a quem, em troca de dinheiro ou droga, vai buscar dentro da favela cocaína ou maconha, a pedido de algum usuário . 
 É um jogo mesquinho, típico de Brasília, onde, como costuma dizer Delfim Netto, ninguém vem a passeio . 
 É assim que funciona, goste-se ou não . 
 Mas essa fiscalização mostra um avanço da democracia brasileira: os candidatos são obrigados a tornarem transparentes as doações . 
 De posse da lista, podemos analisar se essa ou aquela medida eventualmente ajuda esse ou aquele financiador . 
  Antendimento das 10h às 22h  
  Osaka Plaza  
 Oferece a banheira ofurô nos quartos para hóspedes do hotel . 
 Preço da diária: 
 Eles também estariam regionalizando a apuração das apostas . 
 O objetivo é evitar grandes estragos por causa de uma operação policial . 
  (MG)  
 Com Gilberto Gawronski dirigindo leitura de poemas de Ricardo Blat hoje na livraria Livre, Tufi Duek, Isabel Lacerda e Marcus Gasparian estréiam o projeto «Sarau» . 
 Regina Carneiro Leão de Barros Pimentel autografa hoje «Mulher 40 Graus à Sombra» no Mistura Fina, Rio . 
 Segundo Andrea, a maioria dos travestis age de forma responsável . 
 «Se estão com Aids, eles informam o freguês ou companheiro e pedem para usar camisinha . 
 Mas tem homem que não acredita e quer sem camisinha mesmo.» 
 Andrea diz que os travestis que fazem ponto nas ruas e os garotos de programa que trabalham nas saunas fazem até dez programas por dia . 
 «Quem usa camisinha, usa sempre duas por vez.» 
 Muitas vezes o ponto vale a pena, mas a má administração afugenta a clientela e provoca prejuízos . 
 Nesses casos é possível conseguir um bom preço pelo estabelecimento . 
 Segundo imobiliárias que trabalham com vendas de postos de gasolina o valor é estabelecido de acordo com o volume de vendas . 
 Para um ponto com potencial de venda acima de 100 mil litros por mês, a cotação é de US$ 1,00 por litro . 
 Sendo que abaixo disso, o valor cai para US$ 0,80 por litro . 
 Se a conversão fosse feita pelo valor nominal dos salários, na data base de cada categoria, a perda dos trabalhadores seria menor . 
 A conversão pela média dos últimos meses imporá maiores perdas . 
 No Congresso, imaginava-se ontem que o ministro havia atenuado o conteúdo da MP para facilitar a aprovação do projeto que institui o Fundo Social de Emergência . 
 Ontem, em reuniões com os ministros do Trabalho, Walter Barelli; da Previdência, Sérgio Cutolo; e com o presidente da Força Sindical, Luiz Antônio Medeiros, o ministro deixou claro que a conversão seria obrigatória e pela média . 
 À noite, após o vazamento de suas conversas, o ministro modificou o discurso . 
 Disse que essa proposta é «aparentemente, a que melhor resguarda os salários da inflação» . 
 Tentou relativizar: 
 «Não existe ainda uma definição.» 
  Terceiro lugar é a motivação do Santos  
  Time pega a Ferroviária em Araraquara pensando em somar pontos para superar o Corinthians na tabela  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos enfrenta hoje a Ferroviária em Araraquara pensando em somar pontos para brigar pelo terceiro lugar no Campeonato Paulista com o Corinthians . 
 O time terá a volta da dupla de zaga titular, Marcelo Fernandes e Júnior, que cumpriram suspensão automática . 
 O crimonologista Jack Levin disse que este pode ter sido o último estudo anual sobre crime com boas notícias até pelo menos o ano 2.010 . 
 Levin acha que as condições sociais dos adolescentes pobres nos EUA são de tal forma grave que os próximos 20 anos serão os piores da história do país em termos de crimninalidade . 
 Romário Em geral, o futebol espanhol é mais defensivo que o brasileiro . 
 Mas não se pode julgar o Campeonato Espanhol pela maneira de jogar do Barcelona . 
 Porque não existe time no mundo, nem no Brasil e nem a seleção brasileira, que jogue como nós jogamos . 
 O Barça não é ofensivo, ele é super-ofensivo . 
 Nós só jogamos com dois jogadores no sistema defensivo . 
 Em nenhum time do mundo existe isto . 
 Nós jogamos de maneira hiper-ofensiva, mas esta não é a realidade do resto do Campeonato Espanhol . 
 O PT, de modo mais confuso porque incorpora algumas preocupações internacionalistas e substitui o clientelismo tradicional pelo corporativismo, também parece apostar no protecionismo do mercado, na solidariedade internacional dos grandes países não totalmente integrados ao sistema produtivo global (China, Rússia, Índia, parte da África etc) e na força do mercado interno, sobretudo através das pequenas e médias empresas, bem como em forte regulamentação estatal, para fazer face, e logo, às grandes demandas sociais . 
 O PDT leva tudo isso ao exagero . 
 Pretende não só fortalecer as grandes corporações estatais, como se volta, com ira, contra as «perdas internacionais» . 
 Embora formalmente filiado à Segunda Internacional, o PDT trava a luta contra o «colonialismo», a la século 19, e, sem ter compromisso efetivo e organizado com os movimentos populares, quer representar também a sede por justiça social e bem estar das massas marginalizadas, notadamente no campo da educação . 
 De outro, o Jornal Nacional se mostra mais fernandista do que nunca, na cobertura das greves . 
 A cada um, sua necessidade . 
 A Samello foi para a Couromoda com a expectativa de comercializar dois meses de produção, 316 mil pares de sapato . 
 Em dois dias, vendeu quase um mês e meio . 
 A previsão agora é a de sair da feira com dois meses e meio de produção vendida . 
 Para Wilton de Mello Fernandes, diretor da empresa, o ano começa bem . 
 A Samello está operando a plena capacidade . 
 E em março deve entrar no setor de confecções e acessórios . 
 «É a melhor feira da década», diz Anderson Birman, sócio diretor da Arezzo . 
 Do início da Couromoda até o final do mês, conta ele, a empresa deve comercializar 250 mil pares de sapatos . 
 Este volume, diz ele, é muito parecido com o das últimas feiras . 
 «A diferença é que está muito mais fácil vender . 
 Viemos para a mostra com tabela de preços dolarizada, mas os lojistas entenderam que é melhor ter preço em dólar do que em cruzeiros com alta expectativa inflacionária.» 
  Fumo mata 80 mil por ano no Brasil  
  Dados, do Ministério da Saúde, estão sendo apresentados em congresso de tabagismo no Rio  
  NILSON BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 Cerca de 80 mil brasileiros morrem a cada ano em decorrência de doenças relacionadas ao tabagismo . 
 No país, a tuberculose mata 5.300 anualmente . 
 Os dados foram fornecidos pelo coordenador nacional de pneumologia do Ministério da Saúde, Miguel Aiub Hijjar, que participou ontem, no Rio, do 1º Congresso Brasileiro de Tabagismo . 
 Goebel fala português fluentemente . 
 Já trabalhou no Brasil, entre 1979 e 1982, quando era gerente do Cisp (Centro Industrial Shell de Paulínia), em Paulínia (120 Km a noroeste de São Paulo) . 
 Antes de vir para o Brasil, Goebel era vice-presidente senior das atividades químicas da Shell na Europa, com base na Holanda . 
 Ele também foi presidente da Shell na Grécia . 
 As chuvas provocaram também falta de energia elétrica em diversos bairros da cidade, que ficaram com os seus semáforos sem funcionar . 
 Em uma favela do Campo Limpo (zona sul), um barraco onde moravam oito pessoas desabou, às 4h, devido à chuva . 
 Apenas duas pessoas ficaram feridas . 
 *Colaborou a FT . 
  Brasileiros se enfrentam nos 50 m livre hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os nadadores Gustavo Borges, do Esporte Clube Pinheiros, e Fernando Scherer, do Doze de Agosto, voltam a se enfrentar hoje, nas disputas dos 50 m livre . 
 As eliminatórias serão disputadas a partir das 9h . 
 As finais acontecem às 17h, nas piscinas do Minas Tênis Clube, em Belo Horizonte . 
  Empresas vão buscar lençóis nos Estados Unidos e na Europa  
  Da Reportagem Local  
 Os importados fazem fama e deitam na cama . 
 A receptividade por produtos estrangeiros levaram vários empresários a trazer dos EUA e Europa lençóis e edredons . 
 Mas só para quem está com um bom saldo bancário . 
 A Casa Moysés importou a grife italiana Pratesi, feita com algodão egípcio . 
 Os lençóis, 100% algodão, são do tipo clássico . 
 Preços hoje: de CR$ 69,80 mil a CR$ 295 mil (o lençol) e CR$ 57 mil a CR$ 105 mil (a fronha) . 
 Enquanto as verbas aumentam, diminui o número de leitos . 
 Em 1984, existiam 105.765 leito . 
 Hoje, existem 81.125 . 
 Em São Paulo, há 29.813 . 
 No IGP de novembro, seus componentes tiveram o seguinte comportamento: 2,18% nos preços no atacado, 3,11% nos preços ao consumidor e 2,36% nos de construção . 
 Nos preços ao consumidor, os itens de maior pressão foram alimentação (4,32%) e habitação (4,65%) . 
 Nos de construção, o custo da mão-de-obra (3,54%), já que os materiais subiram em média 1,39% . 
  Para uma sexta a todo vapor  
 As boas saunas da cidade fazem o «point» das sextas . 
 A maioria promove noites hilariantes . 
 Na sexta, 10, todo mundo de helicóptero para um tour de prazeres . 
 Destaque para «Noite das Calábrias», na Fragata . 
 Muito varal trançado para lembrar os becos da Itália, show com caricatas fellinianas de primeira linha e gogo-boys para não perder o tom . 
 Tarantela, pão e vinho, com gostinho de eucalipto no vapor . 
 E, para não dizer que tudo acaba em pizza, a farra enche a pança com aquela macarronada da mamma . 
 Sem a mamma, é claro! 
  - Paula Silva  
 Noite nas Calábrias . 
 Termas Fragata . 
 R. Francisco Leitão, 71, Pinheiros, zona oeste, tel. 853-7061 . 
 Sexta, 10: 20h/último cliente . 
 CC: Credicard, Diners e Visa . 
 Banho: 9 URVs (jantar incluído) . 
 Cerveja: 1 URV . 
 Uísque Nacional: 2,5 URVs . 
 Segundo Roig, também o preparador físico Moraci Sant'Anna deverá se transferir do São Paulo para a Espanha . 
 Folha -- Já está definida a contratação do Parreira? 
 Conquistado o espaço político, passam a agir como verdadeiros donos do Estado . 
 Tratam de obter fatias do bolo, para si e para os seus, escudando-se em uma ética toda própria . 
 Como são centuriões que defendem o Estado dos prevaricadores privados, as benesses obtidas não são vistas como avanços indevidos sobre recursos públicos, mas como justa recompensa que a política reserva aos vitoriosos . 
 Em entrevista à Folha por telefone, de Nova York (EUA), Betty falou sobre o show e seu novo CD, «Feed The Fire», que deve ser lançado no Brasil pela Polygram nas próximas semanas . 
 Betty costuma trabalhar com músicos muito jovens, na faixa dos 20 a 30 anos . 
 «Gosto de trazer os sentimentos da juventude para o meu trabalho, além disso dou emprego para os que começam.» 
  Todas as possibilidades  
 Caso não se viabilize no PMDB, as opções de Sarney, segundo seus aliados, são PTB ou PFL . 
 Embora o apoio das «bases» destes partidos seja «natural», há problemas na cúpula . 
 A última opção é um micropartido ou o PP . 
  Fatias do bolo  
 Sarney está convencido de sua capacidade de estrago na aliança PSDB/PFL/PTB, caso consiga sair candidato . 
 Disse a amigos que começa a campanha com apoio de 30% do PFL e 50% do PTB . 
 A maior surpresa do verão foi, sem dúvida, «Forrest Gump» . 
 É um produto fora das receitas típicas da temporada: não tem violência nem perseguições em carros, não é comédia, não tem apelo para as crianças . 
 O êxito do filme se deve em parte ao carisma que o ator Tom Hanks exerce sobre o público norte-americano e, em parte, ao fato de ela passar em revista a história recente dos EUA . 
  A LISTA  
 7 de abril, Biscaia decide divulgar uma lista parcial dos nomes beneficiados com o dinheiro do bicho . 
 Sem apresentar uma lista escrita, o procurador-geral leu 89 nomes entre policiais, políticos, juízes e os chamados «avulsos» . 
  PRINCIPAIS NOMES  
 Ex-presidente Fernando Collor de Mello, os prefeitos Paulo Maluf (São Paulo) e César Maia (Rio de Janeiro), o governador do Rio, Nilo Batista, e o virtual candidato ao governo fluminense pelo PSDB, Marcello Alencar . 
 Também foram citados os deputados Cidinha Campos, Vivaldo Barbosa, Márcia Cibilis Vianna, do PDT, e Cleto Falcão (PSD-AL), o cantor e ex-deputado Agnaldo Timóteo, o advogado Técio Lins e Silva e o radialista Wagner Montes . 
  VISÃO MODERNA X ANTIGA  
  ENFOQUE DE GESTÃO -- ENFOQUE NOS PROCESSOS  
  Os problemas da organização são os empregados -- Os problemas da organização estão nos processos  
  Os empregados são problemas organizacionais -- As pessoas são fontes de processos  
  Cada pessoa cuida do seu serviço -- As pessoas ajudam a fazer as coisas acontecerem  
  Cada um sabe do seu serviço -- Todos sabem como seu trabalho se encaixa no processo geral  
  Avalia-se o desempenho dos indivíduos -- Avalia-se o desempenho dos processos  
 Problemas? 
 Mude as pessoas -- Problemas? 
  Mude os processos  
  Sempre é possível achar alguém melhor -- Sempre se pode aperfeiçoar os processos  
  Motivam-se as pessoas -- Removem-se os obstáculos  
  É preciso controlar os empregados -- É preciso treinar as pessoas  
 Não confiar em ninguém -- O que permitiu que o erro acontecesse? 
 Ouro: queda de 1,61%, fechando a R$ 10,970 o grama na BM&F, movimentando 2,11 toneladas, contra 1,24 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5385, contra US$ 1,5383 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5798 marco alemão, contra 1,5815 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,33 ienes, contra 99,51 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 377,30, contra US$ 378,40 no dia anterior . 
 No enredo episódico, formado por múltiplos pequenos incidentes, há um acontecimento que amarra todos os outros: a pane de um elevador, que mantém presa a diretora de arte do comercial (Maria Padilha), em companhia de um cadáver e dos homens do IML que vieram buscá-lo (Otavio Augusto e Tom Zé) . 
 Com um excelente domínio do ritmo (apesar de uma sequência talvez longa demais no topo do prédio) e da segurança na direção de atores, Giorgetti mostra mais uma vez aquela que talvez seja sua maior virtude: o «ouvido» para a fala coloquial urbana (sobretudo paulistana) . 
  SP Interior 3  
 A cesta contém alimentos básicos desidratados e com compostos vitamínicos . 
 Ribeiro disse que a primeira avaliação do programa, realizada seis meses após sua implantação, revelou que 54,22% das crianças beneficiadas apresentaram aumento de peso . 
  SP Interior 4  
 Doze alunos da Faculdade de Odontologia de Bauru foram enviados à Universidade da Flórida (EUA) para participar de pesquisas na área de fonoaudiologia . 
 Eles vão aprender as técnicas de recuperação de pacientes afetados por câncer na boca . 
 O texto de Lauro César Muniz era romântico e tecido com afiada veia cômica . 
 Adaptou o romance de Julio Diniz com tal propriedade que lhe atribuíram o gracejo de haver completado a obra do autor . 
 Ao contrário da nova versão, que tem várias cenas ambientadas na cidade do Porto, em Portugal, novela da Record era composta de cenas internas em sua quase totalidade . 
  Preços da Brastemp caem 12% em média  
  Da Reportagem Local  
 A Brastemp, do grupo Brasmotor, reduziu 12%, em média, o preço real da sua linha de produtos de dezembro até agora . 
 Freddy Mastrocinque, diretor superintendente, diz que o mercado exigiu o corte nos preços . 
 «E só pudemos diminuí-los porque ganhamos qualidade e competitividade.» 
 A redução real de preços variou de acordo com o produto . 
 Nos fogões e fornos microondas, a queda foi de 14% . 
 Nas lavadoras de roupas e refrigeradores, de 11% . 
 Nas lava-louças, de 7% . 
 Segundo ele, o corte nos preços vem acontecendo desde o final de 92 . 
 O maior foi nas lava-louças 29,6% de dezembro de 92 até dezembro de 93 . 
 E.M.S. fazia estágio na Unioeste havia três meses . 
 Segundo ela, desde março o diretor fazia «propostas em troca da garantia de emprego» . 
 Ela decidiu gravar suas conversas no último dia 5, quando encerraria o seu estágio na universidade . 
 A chefe de recursos humanos da Shell diz que um funcionário que não saiba informática precisa de seis meses para ser treinado e começar a ser eficiente com as novas ferramentas . 
 Segundo ela, isso representa custos que podem ser evitados pela empresa . 
 O único efeito prático disto é que todas as decisões tomadas na Casa Rosada (sede do governo argentino) têm que ser aprovadas pelo Parlamento de Corrientes antes de virar lei na Província . 
 Os habitantes locais não conseguem lembrar de nenhum caso em que uma lei federal tenha sido vetada pelo parlamento provinciano . 
 EDSON FRANCO e LUIZ CARLOS MURAUSKAS viajaram a convite da Varig e da Fenix Operadora de Viagens . 
 A Casa Branca disse a jornalistas que Clinton ficou irritado com o que viu pela TV . 
 Mas ele não alterou a política de deixar os conflitos de rua serem resolvidos pela polícia e pelo Exército do Haiti . 
 Para apaziguar os ânimos da opinião pública, disse que «essa conduta não pode e não será tolerada» e que «a simples presença dos policiais-militares vai diminuir a violência» . 
 «Até então carnavalizadas, passaram a ser militarizadas, seguindo as doutrinas do regime militar então vigente», conta o sociólogo . 
 As torcidas mimetizam a ideologia e os padrões de organização militares, segundo a pesquisa . 
 A Torcida Jovem se organiza em «pelotões» e «destacamentos» . 
 A luz da imagem de David é sofisticada, câmera de David Zingg, seu lambe-lambe maior, mas vem de lado, sem tungstênio, de alguma janela de Diamantina que está fora de quadro em fim de tarde . 
 E David me olha neste quadro da memória e vejo que ele se apaga lentamente, como um «fade out» . 
 Só que, quando está quase sumindo, cessa o «fade» e fica um resto tênue de imagem: David, imóvel em plano de conjunto, dando um exemplo de pureza para os futuros cineastas . 
  Rossi compra carro para prefeitura em concessionária de seu secretário  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Uma frota de 25 carros Lada comprada na administração Francisco Rossi em Osasco (SP) quando o atual candidato a governador pelo PDT era prefeito daquela cidade está deteriorando em um pátio municipal desde 92 . 
 Os veículos foram comprados da concessionária Lada em Osasco, cujo dono é José Carlos dos Santos, um dos coordenadores da campanha pedetista e secretário municipal de Habitação até 92 . 
 Embora tenha manifestado «profunda vergonha» pelo que fez, Ames afirmou que nenhum dano «notável» para os EUA resultou de sua espionagem . 
 Segundo sua confissão, a traição foi movida «pelo mais básico dos motivos: necessidade de dinheiro para pagar dívidas» . 
 Mira, isolada, começa a trabalhar mais com o espaço a partir de 1966 . 
 Faz «Droguinhas», uma estrutura vazada feita com papel japonês, similar a uma rede . 
 Em 1969, mostra na Bienal a instalação «Ondas Paradas de Probalilidade», remontada nesta mostra . 
 Aí ela chega ao quase invisível são 4.800 fios de nylon que caem do teto e são presos no chão . 
 (inaudível) não são da gestão do dia-a-dia, não são da fiscalização do dia-a-dia, mas são da motivão, do controle, de saber o rumo e de estar muito ativamente participando da vida dos ministérios . 
 Eu acho que os ministérios devem se reunir, eu não creio que as reuniões ministeriais possam existir (inaudível) formais, solenes . 
 Acredito que reuniões devem ser feitas para haver uma coordenação mais ativa e eu acho que o presidente da República deve estar presente a essas reuniões . 
 Santiago, que é um ex-PM, negou a acusação ao depor na delegacia . 
 A polícia descobriu o comerciante depois que dois homens roubaram o investigador Alvim Spínola de Castro, 23 . 
 Castro saiu do trabalho anteontem na Divisão de Homicídios da Polícia Civil, na rua Brigadeiro Tobias (região central), e foi para sua casa em sua motocicleta DT-180 . 
 No caminho, ele parou na rua Paracatu, no Parque Imperial (zona sul), para falar com amigos . 
 Para definir a posição dos cenários, Sister levou em conta a movimentação dos atores no palco . 
 «Estabeleci como as coisas do cenário vão ficar no palco `vendo' o palco de cima, na tela do micro.» 
 Depois de aprovado pelo diretor, cada item do cenário foi detalhado e impresso para ser entregue ao responsável pela montagem, junto com uma cópia da planta . 
 De 1990 para 1993, conta ele, a Paramount viu a sua receita cair de US$ 110 milhões para US$ 90 milhões . 
  (FF)  
  Santa Catarina vai testar voto eletrônico  
  Da Agência Folha, em Fortaleza e em Florianópolis  
 O segundo turno das eleições em Santa Catarina deverá testar o sistema de voto eletrônico . 
 A informação foi dada ontem, em Fortaleza, pelo presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence . 
 Segundo ele, o sistema consiste na informatização dos processos de votação e apuração dos votos . 
  PT quer fim da `Frente Brasil' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O PT pedirá ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) o fim da Frente Brasil Popular no Estado do Rio e aponta «traição» dos partidos coligados . 
 O partido alega que, na prática, a coligação deixou de existir a partir do momento em que o TRE anulou a eleição para deputados federal e estadual . 
 Isto, no entanto, não chega a preocupar o governo, já que houve redução nas vendas à vista, principalmente nos supermercados . 
 «Em julho os supermercados venderam menos que em junho», afirmou . 
 Segundo Oliveira, a equipe também está tranqüila em relação à entressafra agrícola, período em que os preços dos alimentos básicos costumam subir . 
 Irônico, disse: 
 «Depois de tentar sete planos em oito anos, o Brasil teve mais tempo para pensar em novas soluções contra a inflação» . 
 Ele afirmou que o plano tem uma chance «razoável» de sucesso, caso o equilíbrio fiscal seja mantido e os políticos «não atrapalhem» . 
 As sementes e os animais são entregues aos índios, que se responsabilizam pelo manejo dos rebanhos e pelo trabalho de plantar, colher e vender a produção . 
 «Cada comunidade decide que tipo de atividade pretende desenvolver», disse a coordenadora do comitê Imbiribeira contra a fome, Luciana de Melo Arantes . 
 A família que recebe uma cabra ou uma vaca tem a obrigação de dividir o leite com as crianças da aldeia . 
 Além disso, explica Luciana, a primeira cria também deve ser doada a outra família para que haja a expansão do programa na comunidade . 
 O centro da cidade está totalmente tomado por meninos de rua, mendigos e catadores de papel . 
 Segundo a Urbel, 526 catadores de papel moram na região . 
 A falta de espaço tem provocado também uma disputa entre meninos de ruas e mendigos por bueiros -- transformados em armários . 
 «Como não temos casa, somos obrigados a guardar as roupas nos bueiros . 
 O problema é que falta espaço e às vezes nossas coisas desaparecem», afirmou o catador de papel Márcio Freitas, 26, enquanto tirava suas roupas de um bueiro situado no bairro Calafate . 
 Essa foi uma das razões que fizeram com que Muller não viajasse com o resto da delegação para a excursão ao Japão e a Hong Kong . 
 A preocupação da equipe agora deve ser o Campeonato Paulista . 
 O São Paulo está em terceiro no torneio, com 26 pontos em 18 partidas . 
 É superado pelo Corinthians com 29 e Palmeiras, com 27 . 
 Ambas as equipes, no entanto, fizeram um jogo a mais . 
 " Nos passeios espaciais usa-se o oxigênio puro com pressão ainda mais baixa, compensada pela inalação forçada do astronauta . 
 O oxigênio puro não chega a ser tóxico por causa da baixa pressão e da contaminação inevitável com vapor de água e outros gases expirados . 
 « Reduções bruscas de pressão levam o nitrogênio dos tecidos a sair de solução formando bolhas, danificando membranas celulares e causando embolias (»entupimentos") . 
 De fato, houve a preocupação de que esse fenômeno pudesse ocorrer com os astronautas, por estarem submetidos a pressões mais baixas . 
  SP Litoral  
 O trio elétrico «Sol Nascente» se apresenta hoje, em Praia Grande, em comemoração ao sábado de Aleluia . 
 A festa começa às 12h, no Bulevar do Boqueirão, próximo ao centro da cidade . 
 O show termina às 2h . 
 O «Sol Nascente» animou o Carnaval na cidade este ano . 
  SP Interior 1  
 Cerca de 2.000 quilos de alimentos não-perecíveis devem ser arrecadados hoje em torneio de pesca na represa da usina Colombo, em Santa Adélia (370 km a noroeste de São Paulo) . 
 O torneio beneficente terá início às 8h e deve terminar às 16h. 
  Santa Catarina  
 Uma criança nasceu com o coração do lado direito do peito em Chapecó, oeste do Estado . 
 Segundo o diretor do Departamento de Saúde do município, Rajá Elias, este tipo de anomalia acontece uma vez em 29 mil nascimentos . 
 M.O., de 30 dias, está bem de saúde . 
  Paraná  
 O governador Mário Pereira (PMDB), às vésperas de passar o cargo, fez ontem festa pela chegada dos trilhos da Ferroeste a Cascavel . 
 A ferrovia ligará o oeste paranaense ao mar, mas só vai operar em 95 . 
 O governo estadual gastou US$ 200 milhões para fazer o trecho até Guarapuava . 
 Também é planejada a redução para 2% das alíquotas de IPI e II (Imposto de Importação) sobre importação de máquinas, matérias-primas e componentes . 
  Juros  
 A informação de que a Fiesp poderá ingressar na Justiça contra a correção pela TR (ou 1% ao mês, o que for maior) dos juros de mora incidentes sobre os débitos fiscais não preocupa o governo . 
 A Justiça Eleitoral proíbe pichações e cartazes de candidatos em prédios públicos . 
 Nos pilares do elevado Costa e Silva (Minhocão), a sujeira eleitoral cria mensagens jamais imaginadas pelos candidatos . 
  Microindústria mantém estabilidade  
  Da Redação  
 A atividade da micro e pequena indústria se mantém em compasso de espera . 
 Os Indicadores Folha-Sebrae, publicados com exclusividade pelo Tudo, mostram que o nível de atividade do mês de junho ficou praticamente igual ao de maio, com uso de 69% da capacidade instalada . 
 O patamar, no entanto, é superior ao do mesmo período do ano passado, que foi de 66% . 
 Os fabricantes de copos descartáveis tiveram 180 dias, a partir da publicação da portaria no «Diário Oficial da União», em outubro de 93, para se adequarem à medida . 
 Esgotados os 180 dias concedidos aos fabricantes, os estabelecimentos comerciais tiveram ainda 30 dias para trocar seus estoques de copos descartáveis . 
 Art . 
 17 -- A partir da primeira emissão do real, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -- IBGE, calculará e divulgará, até o último dia útil de cada mês, o Índice de Preços ao Consumidor, série r -- IPC-r, que refletirá a variação mensal do cisto de vida em real para uma população objeto composta por famílias com renda até oito salários mínimos . 
 Parágrafo 1º -- O Ministério da Fazenda e a Secretaria do Planejamento, Orçamento e Coordenação da Presidência da República regulamentarão o disposto neste artigo, observado que a abrangência geográfica do IPC-r não seja menor que a dos índices atualmente calculados pelo IBGE, e que o período de coleta seja compatível com a divulgação no prazo estabelecido no caput . 
 «Estamos todos cientes da necessidade de cumprir nossas promessas, mas isso requer mais do que retórica e mais do que poder aéreo . 
 Aqueles que exigem ações da comunidade internacional precisam não apenas falar, mas também agir, e isso requer mais do que apenas alguns aviões», disse na quarta-feira o secretário britânico da Defesa, Malcolm Rifkind . 
 Diferentemente dos britânicos, os franceses enfatizam que Bihac não pode cair . 
 Mas Paris também está cética quanto aos resultados dos ataques aéreos . 
 «Não se pode deter uma ofensiva de infantaria e combates de casa em casa com aviões», disse o ministro François Leotard (Defesa) . 
 Representantes do setor agrícola também ponderam sobre a proposta do governo de equalizar as taxas de juros . 
 «Não é possível prever agora o tamanho do buraco . 
 Ninguém sabe qual será o tamanho da produção e quem vai depender do crédito para prever o montante de recursos», diz Roberto Rodrigues, presidente do Conselho de Cooperativas das Américas . 
 Segundo ele, são muitas as variáveis e isso não traz confiança ao agricultor . 
 Abraçando plenamente a tradição melodramática, o apenas correto «Viver!» retrocede agora para o meio do caminho . 
 (Amir Labaki) . 
  Jogos em CD dominam mercado  
  CRISTINA ZUCCOLO  
  Especial para a Folha  
 A última Consumer Electronic Show, realizada em Las Vegas no início do mês, serviu para consolidar a multimídia como o caminho na área de jogos e programas educativos para microscomputadores . 
 Segundo David Ashby, executivo da Access Software, fabricante do «Amazon», a previsão é de que, até o final do ano, a produção de jogos em CD atinja 70% do mercado . 
 Muitos fabricantes já estão lançando seus produtos só em CD . 
 A própria Access fez uma apresentação espetacular de «Under a Killing Moon», que vai consumir três discos de CD . 
 Mas não basta a lei . 
 Também o Câmara e o Senado devem procurar interpelar constantemente os serviços de Inteligência para «conter as perversões típicas de qualquer órgão operante na invisibilidade» . 
 Bahia concluiu sua intervenção destacando que a Inteligência não opera apenas na invisibilidade, mas «cuida igualmente da comunicação de massa» . 
 Ambas as atuações, a visível e a invisível, devem ser complementares . 
 Alvinegro . 
 Rubronegro . 
 Soneto em branco e preto . 
 Contra o «mais querido» . 
 Reminiscências do velho Rio-São Paulo . 
 Vivendo entre São Paulo e Rio porque não posso chorar, como cantava Caetano . 
 Sorrio, sorrio, só Rio, cantava a Sylvinha Telles na Bossa Nova . 
 São Paulo é como o mundo todo, canta o gol da Gal Costa no Palace . 
 Flamengo e Corinthians são a sua mais perfeita tradição . 
 Comprometida, ao menos por ora, a representatividade da Bolsa como indicador de expectativas, resta saber quais são as alternativas . 
 O dólar, cuja cotação no mercado paralelo serviu no passado como medida dos humores, perdeu também essa condição . 
 O Banco Central, com reservas beirando os US$ 35 bilhões, pode hoje abafar qualquer corrida especulativa . 
 Nesse ambiente, as Bolsas vão-se assemelhando cada vez mais a uma roleta . 
 Com a Bolsa biruta e o dólar engessado, a maior ou menor confiança dos agentes econômicos se expressará cada vez mais no próprio sistema de preços . 
 A julgar pela aceleração moderada da inflação, a economia parece, pelo menos até o momento, bem mais estável do que o jogo de ações e títulos . 
 Transformada, como o Supermouse do início, a pastora encara a câmera . 
 O aparelho fica parado, fechado em sua figura secundada por cenários bregas . 
 Sônia grava de improviso e de primeira, mexe a cabeça, faz ondas com o cabelão . 
 Suas mensagens de vida melhor vêm sussurradas, num mix de voz sexy e divinal . 
 Alterna olhos arregalados com piscadinhas, ri no fim das frases pedindo aprovação, mostra a arcada dentária inteira, gesticula muito e repete passagens mais fortes . 
 No final da preleção, parece chorar . 
 A Igreja também condenou o voto branco ou nulo e fez um alerta aos fiéis para que não «vendessem» seus votos, o que equivaleria a tornar-se «cúmplice» da corrupção . 
 Uma das novidades do encontro deste ano foi a inclusão na pauta da discussão sobre Aids entre o clero . 
  Incêndio destrói mata de parque estadual em Campos do Jordão  
  Da Folha Vale  
 Um incêndio destruiu cerca de 50% da mata nativa do Parque Estadual de Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) . 
 A direção do parque suspeita de incêndio criminoso . 
 O fogo começou na noite de sábado e até as 18h de ontem havia queimado 500 mil m2, o equivalente a 50 campos de futebol . 
 Pelo artigo 15 da Lei Eleitoral (8.713/93), os partidos podem cancelar o registro de seus candidatos expulsos, até a data da eleição . 
 A lei pede apenas que, no processo de expulsão, o candidato tenha «assegurada ampla defesa e sejam observadas as normas estatutárias» . 
  Hortência e Piquet dão apoio  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 FHC recebeu ontem o apoio de Hortência, campeã mundial de basquete . 
 «Não vim aqui pedir nada . 
 Vim dizer que concordo com as idéias dele», afirmou a jogadora . 
 Em Brasília, Nelson Piquet, tricampeão mundia de Fórmula-1, também afirmou seu apoio . 
 Hortência, no entanto, não estende seu voto a Mário Covas, candiato do PSDB ao governo de São Paulo . 
 A jogadora vai votar em Barros Munhoz, do PMDB . 
 A polícia apreendeu um projétil de revólver e o mandou para ser examinado no IC (Instituto de Criminalística) . 
 Os policiais também encontraram no barraco um anel e uma cópia de certidão de nascimento em nome de Gilberto da Silva Costa . 
  MORTALIDADE E TABACO  
 Pesqisadores da Universidade do Alabama (EUA) sugeriram na revista }Nature que fumantes troquem o cigarro pelo tabaco de mascar . 
 Apesar de oferecer risco de câncer na boca, mascar tabaco e melhor que fumá-lo, dizem os cientistas . 
 Aos 35 anos, a expectativa de vida média de quem não usa tabaco e de quem apenas masca é igual (80,9 anos) e maior que a do fumante (73,1 anos) . 
  Porcentagem de sobreviventes  
  Idade 35  
  45 55  
  65 75  
  85  
  Fumantes (barra hachurada)  
  Não-fumantes usuários de tabaco (barra preta)  
  Não-usuários de tabaco (barra branca)  
 A bancada do PT deverá também apresentar pedido de instalação de CPI para investigar a responabilidade da prefeitura nos casos de ferimentos, mortds e danos materiais causados pelas recentes enchentes . 
  Obras  
 O prefeito Paulo Maluf esteve ontem à tarde no vale do Aricanduva (zona leste), onde as chuvas do fim-de-semana atingiram cerca de 3.000 imóveis . 
 Maluf foi recebido sob vaias de poucos moradores havia mais jornalistas e assessores do que vítimas de enchentes . 
 O prefeito improvisou uma sessão de despachos com secretários e engenheiros . 
 Anunciou a realização de obras em caráter de emergência, sem licitação, para evitar enchentes ainda neste verão . 
 As obras, que devem começar na próxima segunda-feira, se resumem ao desassoreamento do leito do córrego que, em alguns trechos, tem canalização subterrânea . 
 Em maio, segundo Maluf, devem começar as obras de duplicação das galerias . 
 Atualmente, frequentam o colégio 108 sacerdotes em cursos de especialização . 
 Além do testemunho de vida de tantos ex-alunos, ainda hoje atuando nas mais variadas dioceses do Brasil, temos que considerar os livros, artigos publicados e o magistério assumido nos seminários e universidades . 
 No entanto, o colégio tornou-se o ponto de referência para os brasileiros em suas peregrinações à cidade eterna . 
 Aí se reúnem, com frequência, os milhares de brasileiros que vivem em Roma, especialmente membros de comunidades religiosas . 
 O episcopado nacional, quando convocado em grupos para a visita quinquenal ao santo padre e às congregações romanas, encontra no vetusto colégio atenciosa acolhida . 
 E isso passa a ter um significado especial . 
 Mesmo sendo um amistoso, conta ponto . 
 Pois o Brasil inteiro vai ver pela TV como está nosso time, se Parreira segue o caminho certo em direção ao tetra, se esse é o melhor selecionado de que dispomos, se Branco é mesmo dispensável, se Romário e Bebeto vão-nos saciar dessa eterna sede de gols etc . 
 Por outro lado, vale lembrar que, neste mundinho reduzido ao tamanho de uma bola de futebol pelas múltiplas redes de satélite, ninguém é mais bobo . 
 As informações voam para todos os lados, numa velocidade inconcebível, e os canadenses que hoje enfrentaremos, certamente, sabem tudo sobre cada um dos nossos craques, nossos esquemas de jogo e tudo o mais . 
 Logo, mesmo tecnicamente inferiores, eles não serão moleza . 
  Saiba o que são derivativos  
  Da Reportagem Local  
 O mercado brasileiro de derivativos apresenta um volume de negócios de US$ 3,1 bilhões por dia . 
 Os derivativos são as operações realizadas nos mercados futuro e de opções da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), além dos «swaps» entre bancos . 
 Os relatores poderão cometer erros se acatarem emendas com base neste material . 
 Em consequência dos erros, a soma do valor das emendas de todos os parlamentares chega a CR$ 6,72 trilhões (US$ 234,4 bilhões), o que corresponde a quase duas vezes a dívida externa brasileira (US$ 135 bilhões) . 
 Outra vantagem do sistema, segundo a CIC, é a maior facilidade na operação de programas instalados no micro . 
 Para apagar parte de um texto, por exemplo, basta usar a caneta como se fosse uma borracha, esfregando a tela . 
 Eliminando o uso do teclado, o Handwriter pode diminuir problemas provocados pelos movimentos repetitivos de digitação . 
 Para usar o sistema em «Windows» é preciso ter um 386SX (no mínimo), com 4 Mbytes de RAM, espaço livre de 5 Mbytes no disco rígido e leitor de disquetes de 3,5 polegadas . 
 Antes que o nome do jogador fosse divulgado oficialmente, a Federação Argentina de Futebol (AFA) se antecipou e afirmou que Maradona utilizou o remédio Nastizol, um descongestionante nasal . 
 O medicamento contém a substância efedrina . 
 A Fifa permite o consumo de efedrina (que estimula o sistema nervoso) desde que os médicos da seleção informem, por escrito e antes do jogo, que a receitaram a um jogador . 
 A seguir os principais trechos da entrevista à Folha: 
 Folha A sua campanha eleitoral se sustenta nas realizações do atual governador, Joaquim Roriz . 
 Ele sobe no palanque com o sr. e pede votos em seu nome . 
 O senhor não teme se transformar em um pau-mandado de Roriz? 
  O dirigente anterior, Michel Rocard, deixou o cargo após a derrota nas eleições do  
 Parlamento Europeu, ni início do mês . 
  Premiê conservador é o favorito na Belarus  
 O primeiro-ministro conservador da Belarus, Viacheslav Kebich, lidera com cerca de 30% as pesquisas para o primeiro turno da eleição presidencial de hoje na ex-república soviética . 
 Kebich propõe a união monetária e um pacto de defesa com a Rússia . 
  É grave estado de 5 feridos em base aérea  
 Cinco vítimas do ataque do ex-aviador Dean Mellberg à base da Força Aérea de Fairchild (EUA) continuavam ontem em estado crítico . 
 O ataque de segunda-feira matou 5 pessoas e feriu 23 . 
 Mellberg serviu na base até fevereiro e depois foi desligado por problemas mentais . 
  Coreanos oficializam oposição ao Japão  
 O fax que confirmou a disposição sul-coreana de sediar o Mundial foi enviado ontem à Fifa . 
 As inscrições encerram-se ao final deste ano e apenas o Japão já havia se comprometido . 
  Matarrese chama Havelange de ditador  
 O presidente da Federação Italiana de futebol, Antonio Matarrese, vice-presidente da Fifa e da Uefa, fez a afirmação por não aceitar o afastamento do italiano Paolo Casarin da entidade, sem uma prévia comunicação . 
 Para Paulo Saab, vice-presidente da Abradif, entidade dos distribuidores Ford, a expectativa é de um pequeno aumento de vendas em maio, mas sem «explosões» . 
 O setor de carros usados não detectou um aumento de procura este mês . 
 «As vendas estão no mesmo ritmo de abril, que foram 30% menores do que em março», explica George Chahade, da Assovesp, a associação dos revendedores de veículos usados . 
 O ministro Élcio Álvares disse em Brasília que «não há perigo de faltar café no mercado» . 
 Ele informou que o governo tem 16 milhões de sacas estocadas . 
  Mercado internacional  
 No mercado de Londres, os contratos de café para entrega em novembro fecharam ontem cotados a US$ 4.030 por tonelada, U$ 107 acima do dia anterior e apenas U$ 55 abaixo do recorde atingido em 11 de julho (US$ 4.085) . 
 Em Nova York, a Maxwell House, maior importadora de café dos EUA, anunciou ontem reajuste nos preços de algumas das marcas mais populares comercializadas pela empresa . 
  'Arte atual é muito dramática', diz Molder  
  O fotógrafo português fala sobre a sala especial dedicada a seu trabalho na 22ª Bienal de São Paulo, em outubro  
  DANIEL PIZA  
  Enviado especial a Lisboa  
 A próxima Bienal Internacional de São Paulo, a depender de um fotógrafo português, não repetirá o showbiz apocalíptico das realizadas em Veneza e Whitney em 1993 . 
 Jorge Molder, 46, será um dos 15 artistas homenageados em sala especial pelo evento em outubro . 
 Suas fotografias primam pela economia estilística e pela sutileza narrativa, artigos raros no mercado de arte atual . 
 O trabalho de Molder é uma discussão bem amarrada do que é inocência ou culpa na chamada «era da informação» . 
 Para isso, lança mão da herança dadaísta, do trabalho de um Man Ray ou Marcel Broodthaers, no qual o acaso é uma presença estética, incorporado à arte . 
 Uma de suas séries mais famosas, «The Secret Agent» (1991), por exemplo, punha como personagem o próprio fotógrafo, igualado a um detetive que com sua parafernália busca a verdade, isto é, o culpado mas nunca os encontra completamente . 
 Braga -- Espero muito que não, a idéia não é essa . 
 É amor a uma pátria «pobrinha, sem sapatos» . 
 Folha -- «Vale Tudo» foi acusada nos meios acadêmicos de ajudar a construir um cenário político, junto com «O Salvador da Pátria» e «Que Rei Sou Eu?», para eleger Fernando Collor . 
 O que você acha disso? 
 Aspen Resort -- A partir de US$ 176 (CR$ 168,4 mil), Travel Plan . 
 Ritz Carlton -- A partir de US$ 156 (CR$ 149,3 mil), na Elantur . 
  Escola leva limpeza doTietê para a avenida  
  Da Reportagem Local  
 A escola de samba Leandro de Itaquera, do grupo especial do Carnaval paulistano, vai cantar no Pólo de Arte e Cultura do Anhembi, no próximo sábado, o programa de despoluição do rio Tietê . 
 Com o enredo «Tietê, um Rio de Verdade», a Leandro de Itaquera vai levar para a passarela nove carros alegóricos que fazem alusão à história do rio . 
 A principal alegoria reproduz uma hidrelétrica . 
 O carro alegórico usa gás neon como efeito especial para simbolizar a queda d'água . 
 Entre as fantasias que serão usadas pelos 3.500 integrantes da escola, a que melhor representa a fase atual do rio Tietê é a de um peixe morto . 
 Agora já está terminando o cólera mas começa uma outra doença que é a disenteria bacteriológica . 
 Uma doença pior que o cólera porque tem que curar com antibiótico caríssimo . 
 Está começando um segundo ciclo de morte na Ruanda . 
 Hoje nós estamos em pleno segundo ciclo de morte em Goma . 
 São dramas fabulosos, perfeitamentes possíveis de ser evitados . 
 Primeiro, reconhecendo mais direitos aos países do Terceiro Mundo . 
 Segundo, prevendo esse desastre na Ruanda . 
  'Efeito Mussum' aumenta doações em 700% .  
  Número de órgãos disponíveis para transplante cresceu em São Paulo após a cirurgia cardíaca do comediante  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A divulgação de que o comediante Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum, precisaria fazer um transplante cardíaco fez aumentar em 700% o número de órgãos disponíveis para transplantes em São Paulo . 
 Segundo Marisa Góis, da Secretaria Estadual de Saúde, cinco pessoas, em média, se oferecem diariamente como doadores à Comissão de Transplante de Órgãos . 
 Pregava a volta da igreja a suas origens . 
 Não sei se ele já tinha tomado conhecimento do início da Igreja da Libertação ou se era um iniciador das comunidades eclesiais de base . 
 Mas, agora, percorrendo o interior do Brasil, visitando centenas de localidades, descubro o quanto mudaram os costumes religiosos . 
 Quanto ao aspecto turístico, minha resposta é sim, porque o desenvolvimento feito pelo homem foi mais lento e menor do que o feito pela natureza . 
 Ao passear de carro na ilha, é impossível não perceber que muitos balneários continuam fechados e condomínios ainda estão em obras . 
 Só dois grandes «resorts» o Hyatt Regency Kauai, em Poipu, e o Princeville reabriram, embora ambos estejam na parte mais duramente atingida pelo Iniki . 
  (Lenore Magida)  
 Tradução de Lise Aron . 
  Acessórios 'envenenam' micro  
  Conheça alguns recursos que podem deixar sua máquina mais poderosa  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Seu computador pode ganhar muito mais capacidade com a implementação de alguns recursos . 
 Disponíveis em lojas ou no próprio fabricante do micro, pequenas peças podem transformar a máquina a preços acessíveis . 
 Com US$ 35, por exemplo, preço promocional do programa }SuperStore no Brasil, é possível dobrar a capacidade original de arquivar dados no disco rígido . 
 A indústria divide essas implementações em dois grandes grupos: coisas que você pode usar para expandir a capacidade do computador e acessórios . 
 No primeiro estão expansões de memória, microprocessadores (chips) e disco rígido . 
 Do segundo fazem parte as placas e os recursos para multimídia (tecnologia que reúne textos, sons e imagens animadas no computador) . 
  LULA VÊ PERDA PARA TRABALHADOR (Da Agência Folha, em Caçador)  
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato a presidente pelo PT, atacou ontem o plano do governo de converter os salários pela média dos últimos meses . 
 «O trabalhador vai sair perdendo, assim como ocorreu em todos os planos dos governos sem exceção» . 
 «Mas a impressão que tenho é que após o dia 1º de julho vamos ver uma bolha de consumo . 
 Isso significa aumento de vendas da ordem de 15% a 20%», afirma . 
 Segundo Chohfi, o consumidor vai tirar dinheiro da poupança quando perceber que vai ganhar 5% ao mês e não 50% ao mês . 
 Folha -- A empresa gerenciadora do projeto, Hidrobrasileira, pertence a Sérgio Motta, que é o secretário-geral do seu partido . 
 O Tribunal de Contas do Estado faz restrições à atuação dessa empresa quanto à prestação de contas . 
 O senhor interferirá na atuação dessa empresa? 
 Covas -- Se o tribunal apontar irregularidades, é evidente . 
 Eu não tenho compromissos com ninguém . 
 Olha, a minha primeira eleição para deputado foi em 1962 . 
 Na época, não era obrigado a fazer declaração de bens, mas eu fiz . 
  O julgamento da história  
 Pela emoção, pelo didatismo, pelo chamamento aos valores mais sagrados da cidadania, o discurso do ministro Fernando Henrique Cardoso, no anúncio da URV, tinha tudo para ser histórico... se estivesse a serviço de uma grande causa . 
 Não estava . 
 Limitava-se a anunciar um mero ensaio de mudança de padrão monetário . 
 O mesmo ocorreu em batalhas anteriores . 
 Mobilizações fantásticas, notável trabalho de proselitismo, negociações exaustivas com partidos políticos... para aprovar a criação do IPMF e do Fundo Social de Emergência . 
 Outro problema para o profissional pode ser a interferência da rotina doméstica no trabalho . 
 Segundo os consultores, é preciso cultivar a autodisciplina e a organização para evitar queda de produtividade e perda de concentração . 
 Waters -- Os dois mudaram um pouco . 
 Eu encontrei um novo público, que não viu meus primeiros filmes . 
 Esse público levou o mesmo choque que o antigo ao ver «Pink Flamingos» . 
 Folha -- Você acha que o sucesso de «Mamãe É de Morte» pode ser explicado por um renascimento dos «trash movies»? 
 Nessas circunstâncias, a política adquire uma especificidade muito peculiar . 
 Se o jogo político é mais frutífero somente do que a derrota do inimigo, se toda vitória é passageira, porque unicamente o adversário saberá corrigir a esclerose do mando, o processo precisa combinar de uma maneira sui generis governabilidade e representação . 
 Esta não é mais se foi um dia, representação de interesses, processo pelo qual um grupo tenta fazer valer socialmente seus anseios materiais e tornar reconhecidos seus direitos e sua própria identidade . 
 Incorpora ainda a representação da alteridade do adversário, este se convertendo no espelho em que se encontra no processo de marcar continuamente suas diferenças . 
 O adversário é sua imagem em negativo . 
 «É isso mesmo, Matias . 
 Do meu lado, já decidi . 
 Vou importunar essa gente o tempo todo, perguntando o »como« vão fazer isto ou aquilo . 
 Só assim eles vão parar com essa mania de vender ilusões . 
 Chega de demagogia . 
 Vamos todos perguntar o »como« para os candidatos . 
 Afinal, eles têm de respeitar a boa-fé dos eleitores . 
 Por isso, continue com suas perguntinhas . 
 Isso é fundamental para pormos um pouco de ordem nestas eleições . 
 Até mais . 
 E apareça para tomar um café . 
 Apesar da crise..., este eu garanto.» 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Na medida  
 Mais forte cotado para ministro das Comunicações, Sérgio Motta definiu recentemente a um interlocutor a importância do cargo: 
 «É impossível controlar o governo sem controlar as Comunicações» . 
  Fora da lista  
 Quem esteve nos últimos dias com FHC saiu de seu gabinete com a certeza de que a lista de ministros trará surpresas . 
 Um visitante explica: 
 «Um grande nome para a equipe não precisa ser conhecido . 
 Basta ser competente» . 
 Neste quadro não existe lugar para empresas gigantescas, na sua maioria lentas, ineficientes e autosuficientes . 
 Chegou a vez dos pequenos negócios . 
 Não apenas como fornecedores das grandes empresas, mas sim como protagonista nas relações . 
 É a instalação de um padrão mais eficiente para atender ao mercado . 
 Ser pequeno não é mais uma contingência . 
 É uma solução . 
 Segundo o norte-americano John Naisbitt, autor do best-seller «Megatendências», «quanto maior a economia mundial, mais poderosos são os seus protagonistas menores: as nações, empresas e indivíduos» . 
 Domingo Cavallo -- A Argentina teve 7,4% de inflação em 93 . 
 Esperamos ter 5% este ano . 
 O Brasil também está criando as condições para poder estabilizar sua economia . 
  E estamos esperando que possam produzir bons resultados  
 Pergunta -- O sr. está esperando, mas eles não têm sucesso há muito tempo... 
  Fila sem fim  
 Anda sumido o comercial em que Jô Soares afirmava, com orgulho, «Telesp é Telebrás» . 
 Não é à toa . 
 Parece que não tem fim o vexame da Telesp, com mais um «plano de expansão» . 
 As filas da semana passada prosseguiam ontem sem mais formulários para dar . 
 «A fila dobrava a esquina», descreveu a Bandeirantes, antes de uma entrevista tensa com o presidente da estatal, que jogou a culpa em «aproveitadores» que teriam ocupado as filas . 
 O que é mais desalentador é que os 750 mil formulários que foram distribuídos pela Telesp não representam nada . 
 Segundo a CBN, as linhas telefônicas do plano não passam de 170 mil . 
 Folha -- Você era funcionário do Exército? 
 Hagi -- Como todos os jogadores . 
 Não podíamos ter ambição nenhuma, atrair a atenção de clubes mais ricos . 
 Por isso Belodedici (zagueiro) desafiou a ditadura e fugiu (em 89) . 
 Ele teve coragem . 
 E, se não fosse a revolução, estaríamos na Romênia até hoje . 
  Se a gente perder a originalidade, nem os playboys gostam»  
 Por que o nome 'Racionais'? 
  «Porque fazemos música para pensar»  
 Grau de instrução: 
 «Parei no 2º. colegial . 
 Todos nós paramos . 
 No fundo, o panfleto é primo-irmão da história do encanador X Sartre . 
 Ou de outras coisas do gênero . 
 O PT tem, de fato, incontáveis defeitos e alguns deles são insuportáveis . 
 Mas, vamos ser claros, o ódio de amplos setores da burguesia e das classes médias brasileiras em relação ao partido se deve mais às suas virtudes do que aos seus vícios . 
 Hakeem Olajuwon, do Houston Rockets, recebeu na semana passada o troféu Maurice Podoloff, que é dado ao MVP (Most Valuable Player) da fase de classificação . 
 Hakeem é um cracaço de bola, mas penso que o troféu deveria ter sido dado a David Robinson, do San Antonio Spurs . 
 A decisão demorou muito a ser tomada e, quando o foi, os votantes o fizeram sob o impacto da precoce eliminação dos Spurs dos playoffs e da classificação dos Rockets para a final do Pacífico . 
 Só pode ter sido por isso . 
 Para quem não sabe, a CBA (Continental Basketball Association) é um braço da poderosíssima NBA . 
 É lá que a NBA faz todas as suas experiências para depois aplicá-las na principal liga profissional dos EUA . 
 Para o próximo campeonato da CBA, a NBA decidiu fazer um novo experimento: colocará um time do México no campeonato . 
 David Stern e os executivos da NBA querem ver como se comportarão os mexicanos na CBA . 
 Se tudo sair bem, ganharão uma franquia na NBA . 
 «Na época em que fui treinador da seleção, uma das nossas preocupações foi aprimorar o bloqueio», conta Bebeto . 
 «Sempre considerei este o nosso fundamento mais fraco . 
 Por isso, insisti em treiná-lo com os jogadores.» 
 Não por acaso, José Roberto Guimarães, atual técnico do time, centra fogo nos treinos dos fundamentos de bloqueio e defesa . 
 A polícia acredita que os ladrões usariam os morros como depósito pela facilidade de ação na Serra do Mar . 
 São quatro morros habitados do quilômetro 40 ao 57, trecho da serra, o que facilitaria a ação criminosa . 
 Em suas ações, os assaltantes bloqueiam as estradas com caminhões para impedir a passagem dos carros-fortes . 
 Em seguida, usam os fuzis para perfurar a blindagem dos veículos . 
 O maior roubo a carro-forte na rodovia Anchieta aconteceu em 13 de agosto de 93 . 
 Cerca de 16 assaltantes levaram US$ 2 milhões de um veículo da Brinks no quilômetro 42 da rodovia . 
  Mercedes traz 'novo Schumacher' à F-1  
  O alemão Heinz-Harald Frentzen vem da categoria F-3.000 do Japão e diz que vai estar nervoso na estréia  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial ao Estoril  
 O «novo Schumacher» criado pela Mercedes atende pelo nome de Heinz, tem 26 anos, chama seu patrão sempre de «seu Sauber» e é infinitamente mais simpático e afável que o ídolo da Benetton . 
 E, segundo parte da imprensa alemã, mais rápido também . 
 Heinz-Harald Frentzen, ao lado de Schumacher e de Karl Wendlinger, foi preparado pela fábrica da estrela de três pontas para chegar à F-1 . 
 Há um ano e meio decidiu correr no Japão, na F-3.000 . 
  Nazista fica em prisão domiciliar  
 A Procuradoria Geral de Madri decidiu manter o ex-general da SS Otto Remer (na foto, durante a Segunda Guerra) em prisão domiciliar . 
 Remer, 81, foi condenado na Alemanha por negar a existência do Holocausto . 
 O nazista foi preso na quarta-feira em Málaga, sul da Espanha . 
  Fogo na Alemanha fere estrangeiros  
 Um incêndio de causas desconhecidas deixou cinco estrangeiros feridos no norte da Alemanha . 
 Outras pessoas que habitavam a mesma casa na cidade de Lubeck foram resgatadas sem ferimentos . 
 Não deveríamos confundir o adjetivo com o substantivo . 
 Uma ficção não se transforma em autobiografia simplesmente porque alguns de seus elementos são autobiográficos; uma autobiografia não é uma forma de ficção só porque um ou outro trecho está equivocado ou induz a erro ou é metafórico . 
 Talvez o mais grave dentre os maus usos do adjetivo diga respeito ao texto inconscientemente epifânico . 
 Toda palavra, todo gesto, todo ato podem revelar um parcela da natureza íntima de seu agente, e se buscamos a dissimulação, obtê-la pode parecer mais fácil nos clichês, por trás de semelhanças, mediante a imobilidade ou qualquer das reações tão completamente exigidas pelas circunstâncias a ponto de vedar a individualidade: fugir do touro, responder «oi» a um «oi» e «tudo bem» a «tudo bom?», morrer ao levar um tiro no coração . 
 Mas se Kafka põe um ponto final num papel, em pouco tempo estamos tentando levantá-lo para examinar o outro lado . 
 «É, ele fugiu femininamente do touro.» 
 «O 'oi' dele foi tão sem-graça quanto a soda de ontem.» 
 O Conselho de Segurança da ONU condenou na noite de segunda-feira a intransigência dos sérvios e determinou o imediato fim do sítio ao encrave muçulmano . 
 Apesar de resoluções anteriores permitirem, o uso da força foi descartado . 
 Peter Kessler, porta-voz do Alto Comissariado para Refugiados da ONU, acusou os sérvios de «matar de fome para fazer limpeza étnica» . 
 «Este é virtualmente o último ponto de terror na Bósnia.» 
 Hoje, aviões devem lançar alimentos e remédios sobre a cidade . 
 Para trabalhadores que recebiam reajustes acima dos fixados na antiga política salarial, os cálculos das perdas devem ser feitos pelas empresas com base nas cláusulas dos respectivos acordos coletivos . 
 Trabalhadores com data-base em outubro que recebiam o pagamento integral no quinto dia útil do mês seguinte, por exemplo, têm direito a no mínimo 15,73% este mês (13,56% do IPC-r, mais perdas de 1,17% e 0,73%) . 
 Os três índices são cumulativos . 
 Berlusconi disse que um dos pontos principais de seu governo é a luta contra o crime organizado . 
 O premiê falou durante reunião preparatória da conferência da ONU sobre crime organizado, em novembro em Nápoles . 
 A Polícia divulgou ontem a prisão de 116 membros da 'Ndragheta, a máfia calabresa . 
 No Brasil, Tognolli colhia informações junto a delegados, promotores e juízes que atuaram no caso Diniz . 
 Eram dados que mostravam o contexto político do sequestro, não incluídos no inquérito . 
 Começava a aparecer a ligação dos sequestradores de Diniz com o «bunker» . 
 A investigação da Folha foi citada por jornais estrangeiros, como «The Washington Post» e «The Miami Herald» . 
 Para Rodrigues, 30, o prêmio «é um incentivo ao trabalho de jornalismo investigativo e funciona como um elogio» . 
 «Faz você acreditar mais em si mesmo e no seu trabalho», diz Tognolli, 30 . 
 Atik pretende marcar uma reunião do Conselho entre os dias 17 e 19 deste mês . 
 Ele afirmou que Kodja pode afastar Pelé, mas não Hack, que foi eleito, juntamente com o presidente, pelo Conselho . 
 «Caso o vice se recuse a sair, o Conselho fará uma votação, onde por maioria simples, dirá se acata ou não o pedido de Kodja», afirmou Atik . 
 Silva -- A gente pensava que ele carregava uns R$ 20 mil, mas a pasta estava vazia e ele só estava com R$ 75,00 . 
 Então, tiramos R$ 500,00 do caixa eletrônico . 
 Folha -- O que vocês fizeram com o carro depois do crime? 
  Patrimônio negativo  
 Foi de R$ 60,9 milhões o prejuízo da Cobrasma até setembro . 
  Qualidade controlada  
 Fabricantes de bebidas da China construirão um complexo para combater os produtos falsificados . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Inaugurou a semana com visita à reunião da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) em Vitória, onde recebeu manifesto de apoio de intelectuais . 
 Até quinta-feira fez caravana pelo interior de São Paulo, mas nada disso desviou a atenção concentrada em seu vice, José Paulo Bisol . 
 Pressionado pela militância do PT e pelos partidos que compõem a Frente Brasil Popular, Lula não conseguiu solucionar a crise nem encontrar substituto para Bisol . 
  FHC  
 Terminada a Copa, os candidatos começam a botar a campanha na rua . 
 Fernando Henrique Cardoso tentou capitalizar a euforia gerada pela conquista do tetracampeonato . 
 Em visita a Resende e Barra Mansa (RJ), o carro de som de FHC alternava vinhetas usadas pela TV Globo na Copa com explicações sobre o real . 
 O narrador irradiava uma partida imaginária na qual FHC tabelava com Bebeto e Romário . 
 Na sexta-feira, recebeu oficialmente o apoio do PP . 
 Também serão feitos no Incafa os testes de avaliação psicológica . 
 Parreira confirmou que todas as noites fará palestras para os jogadores, menos sobre questões técnicas ou táticas do que com vistas a manter o grupo unido e motivado . 
 O treinador voltou a repetir que «o Brasil tem de começar a ganhar a Copa fora do campo» . 
  (JM)  
 O Parlamento Europeu, sediado em Estrasburgo (França), é uma das quatro principais instituições da UE, junto com a Comissão Européia, o Conselho de Ministros e a Corte de Justiça Européia . 
 Único órgão da UE eleito diretamente, ele teve seu poder ampliado após o acordo de Maastricht (1992) e poderá emendar ou vetar legislação proposta pelos demais . 
 Yeo pode entrar para uma longa lista de políticos britânicos que tiveram carreiras prejudicadas ou destruídas por relações fora do casamento . 
 O mais célebre é John Profumo, ministro da Guerra entre 1960 e 1963 . 
 Ele tinha caso com a mesma prostituta que servia o adido naval da embaixada soviética em Londres . 
 Curiosamente, os casos mais famosos envolvem políticos conservadores . 
 Em 1983, Cecil Parkinson, líder do partido, renunciou após ter tido um filho com sua secretária . 
 No ano passado, o ministro da Cultura, David Mellor, amigo pessoal de Major, renunciou após a revelação de que mantinha um caso com uma atriz . 
 Ela deu entrevistas dizendo que o ministro gostava de recitar Shakespeare de cuecas, em pé na cama, entre outras coisas . 
 O caso extraconjugal que mais abalou o país, no entanto, foi a relação entre o príncipe Charles e Camilla Parker-Bowles, confirmado pela gravação de uma conversa telefônica entre os dois . 
 Charles ainda não havia se separado da princesa Diana . 
 Em dezembro, um teólogo anglicano disse que Charles não podia ser rei, já que havia quebrado seu voto de fidelidade a Diana . 
 O rei britânico é também chefe da Igreja Anglicana . 
  Árbitros da Argentina criticam Maradona  
 A Associação Argentina de Árbitros emitiu um comunicado repudiando a conduta e as opiniões do atual técnico do Mandiyu na partida contra o Independiente, na terça-feira . 
 Maradona tentou agredir o juiz, a quem, depois, chamou de «ladrão» por não ter marcado um pênalti a favor de sua equipe . 
  Novotna é derrotada no Masters feminino  
 A tenista tcheca perdeu por 2 sets a 0 (6/2 e 6/2) para a norte-americana Lindsay Davenport, que se tornou a terceira semifinalista do torneio, em Nova York (EUA) . 
 A quarta vaga foi ocupada pela japonesa Kimiko Date, que derrotou a espanhola Conchita Martínez por 2 a 1, parciais de 2/6, 6/4 e 7/6 (7/1) . 
 Também se classificaram a francesa Mary Pierce e a argentina Gabriela Sabatini . 
  México quer participar da Taça Libertadores  
 O presidente da Confederação Mexicana de Futebol, Jose Leano, pedirá autorização à Concacaf (Confederação para o Norte, Centroamérica e Caribe) para que clubes mexicanos participem de competições sul-americanas . 
 Rossi terá pelo menos um problema para obter a sonhada adesão do PMDB . 
 Em entrevista à Rádio Bandeirantes no dia da eleição, o pedetista descartou abertamente o apoio do governador Luiz Antonio Fleury Filho, com quem teve uma ríspida discussão no ar . 
 O candidato do PDT minimiza a importância da polêmica: 
 «O Fleury não é o PMDB» . 
  Choque na Paulista  
 Deverá esquentar o embate entre a Fiesp e a Federação do Comércio de São Paulo em torno do imposto de consumo defendido pela indústria . 
  Bloco na rua  
 Abram Szajman, da FCESP, promete pressionar contra a proposta da Fipe apoiada pela Fiesp, que cria o imposto de consumo (a ser cobrado de uma única vez na ponta varejista) . 
 Antes de seguir a passeata, Covas parou na praça Ramos para assistir a uma performance do grupo Companhia Paulistana de Teatro . 
 Durante entrevista, Covas disse que o real deve contribuir para as campanhas dos candidatos do PSDB . 
 Mas pagou só por um «santinho» . 
 «Está devendo, o de Lila . 
 Vamos cobrar», disse rindo a atriz Lúcia Helena Gayotto . 
 Na confusão, o senador José Serra também ficou devendo . 
 «Vai ser procurado», segundo o ator Pascoal da Conceição . 
 Depois desse corpo-a-corpo, Covas virou, na linguagem libidinosa zecelsiana, «só-cio» do teatro . 
 Além de ver a «Mistérios Gozosos» (que estréia no dia de Natal), o tucano terá, por um ano, desconto de 50% em espetáculos do Oficina . 
 Segundo a bela e sempre assanhada atriz Alleyona Cavalli, 25, Covas terá «um Natal tentador» . 
 Na peça, ela faz Eduléia, uma prostituta do mangue . 
  Novo modelo premia talento  
  Da Reportagem Local  
 Uma das possíveis injustiças de um sistema de remuneração que privilegia o ganho variável em detrimento do salário fixo é o fato de apenas o bom desempenho contar e ele pode depender de sorte, por exemplo . 
 Mas está chegando ao Brasil um modelo de remuneração que leva em consideração o talento pessoal do profissional a remuneração por competência . 
 Novidade até nos EUA, onde surgiu há menos de três anos, o modelo de remuneração por competência será aplicado este ano pela primeira vez no país pela Hay do Brasil, filial do grupo Hay, multinacional de consultoria em recursos humanos . 
 Essa mulher deveria ter pouco mais de um metro de altura e entre 27 kg e 30 kg de peso . 
 A imperfeição do esqueleto consistia nos ossos do crânio, escassos e malconservados . 
  Ceará 3  
 O Departamento de Vigilância Sanitária de Fortaleza incinerou três toneladas de remédios com prazos de validade vencidos . 
 Agentes da Polícia Federal evitaram que catadores de lixo do aterro do Jangurussu reaproveitassem os remédios . 
  Ceará 4  
 O Grupo Espírita Bezerra de Menezes criou um serviço telefônico que presta informações sobre a doutrina espírita . 
 O Disque-Espiritismo fornece a programação dos centros espíritas do Estado pelo telefone (085) 261-5057 . 
 Até o momento veja bem, eu disse: até o momento além de ser incontestável, o Plano Real está servindo a um outro importantíssimo propósito . 
 O de acabar de vez com o estigma de que o brasileiro não sabe viver sem inflação . 
 As pesquisas eleitorais são prova concreta de que, quando não existe congelamento, ninguém esperneia se o contracheque no fim do mês não traz um aumento . 
  IATISMO  
  Brasileiros ganham troféu na Espanha  
 A dupla brasileira formada por George Nehm e Fernando Krahe venceu ontem o Troféu Princesa Sofia, numa regata disputada em Palma de Mallorca . 
 Os brasileiros são vice-campeões mundiais da categoria snipe . 
  BOXE  
  Luta de brasileiro fica sem vencedor  
 A luta entre o peso-mosca brasileiro Mouza do Santos com o argentino Hugo Soto teve um fim inusitado em Buenos Aires . 
 O combate foi interrompido no segundo assalto por causa de um involuntário choque de cabeças entre os lutadores . 
  NATAÇÃO  
  Gustavo Borges vence nos EUA  
 O nadador brasileiro venceu uma etapa de 200m livres no Campeonato Nacional dos Estados Unidos, com o tempo de 1min50seg . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.898,70 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.393,98 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.479,00 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,884 (compra) e R$ 0,885 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,884 (compra) e por R$ 0,886 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Vaticano nega ter culpa no Holocausto  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano condenou ontem o anti-semitismo, mas negou que documento em preparação pela Igreja Católica seja uma admissão de culpa no Holocausto (massacre de 6 milhões de judeus pelos alemães na 2ª Guerra Mundial) . 
 A polêmica sobre o documento, anunciado em 87 por João Paulo 2º, está nos esboços iniciais, mas a imprensa italiana deu destaque . 
  Preço: 13 URVs por pessoa (inclui jantar)  
  Horário: das 20h até o último cliente  
  Cartão: Amex  
  Tem estacionamento com manobrista  
  RESTAURANTES  
  Merlin  
 (r . 
  Bianchi Bertoldi, 62/64, tel.815-7464, Pinheiros)  
 Na noite do dia 12, apresentação do espetáculo Contos de Amor Contados, com seis histórias e fábulas de diferentes culturas sobre o amor . 
 Na véspera, dia 11, a casa promove o «Dia dos Desnamorados», para os que pretendem encontrar um par antes do dia 12 . 
 Conselhos como esses fazem as mulheres acreditarem que devem suspeitar de todos seus amigos porque os homens só querem uma coisa . 
 Propagam uma visão do mundo em que o perigo obscurece a sexualidade e onde o que se passa na privacidade de uma garota e um jovem se tornou um «risco inútil» . 
 Conselhos como esses sugerem implicitamente que as mulheres não têm desejo, que não passam de criaturas frágeis . 
 Havíamos feito tantos progressos e parece que hoje regredimos . 
 Os panfletos sobre estupro se parecem cada vez mais aos manuais de bem-viver da era vitoriana . 
 O do American College Health Association aconselha as delicadas leitoras a «replicar em seguida e com firmeza toda vez que um homem comece a ofuscá-las» . 
 Da mesma maneira, «O Amigo da Jovem», um guia de boas maneiras publicado em 1857, traz esta passagem: 
 «Nunca consinta participar de jogos que possam levá-la a ser beijada ou tocada de qualquer maneira que seja por um homem . 
 Não permita que peguem na sua mão, ao contrário, mostre que isso a incomoda retirando-a imediatamente.» 
  Homem se queima pela guarda dos filhos  
 O russo Vladimir Kalinin, 50, pôs fogo em seu próprio corpo para protestar contra a decisão do tribunal de Petrozavodsk (norte da Rússia) de dar à sua ex-mulher a guarda de seus filhos adotivos . 
 Segundo a agência de notícias «Itar-Tass», Kalinin tem poucas chances de sobrevivência . 
  Carro explode perto da casa de Ieltsin  
 Uma pessoa morreu e cinco ficaram feridas por causa da explosão de um carro-bomba estacionado em um bairro da periferia oeste de Moscou, a 1 km da nova casa do presidente Boris Ieltsin . 
 Segundo a polícia, o alvo do atentado seria um integrante da máfia russa, que saiu ferido . 
 Ieltsin ainda não se mudou para a casa . 
  Jogo de forças  
 Presidente do PMDB, Luiz Henrique garantiu ao tucano Pimenta da Veiga que Quércia não tem como vetar uma aliança entre os dois partidos . 
 Mesmo enfraquecidos, os quercistas dizem que o deputado não perde por esperar . 
  Mapa do Congresso  
 As maiores bancadas estaduais por partido no novo Congresso serão as seguintes: PFL da Bahia (16 deputados), PSDB de São Paulo (15), PT e PMDB de São Paulo (14 cada) e PMDB de Minas (11) . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  WordPerfect (011) 844-4938  
  WALLOBEE JACK -- THE THAI SUN -- (w, m)  
 Indicado para crianças, desde que entendam inglês, o game em CD traz os protagonistas Francesca Fellini e Wallobee Jack . 
 A missão dos personagens é tirar o sagrado elefante de ouro das mãos do criminoso Buffalo Bart e devolvê-los aos tailandeses . 
 Ambientado nas florestas de Bancoc . 
 No jogo, os aventureiros também têm que enfrentar o crocodilo Dagon . 
 Do selo Main Street, da WordPerfect, esse jogo traz desenhos animados de boa resolução, apesar de ocuparem parte da tela do monitor . 
 Peca por ser lento na passagem das cenas, mesmo em um micro 486DX . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  WordPerfect, tel. (011) 844-4938  
  THE LAWNMOWER MAN -- 270 -- (d)  
 Do livro de Stephen King o enredo foi para as telas de cinema («O Passageiro do Futuro»), Jobe, um cortador de grama, ganha superpoderes graças a sistema de realidade virtual criado pelo dr. Angelo . 
 Cyberjobe volta-se contra seu criador e planeja conquistar o mundo . 
 Para acertar todo e qualquer detalhe da futura turnê, o empresário da soprano, Harold Shaw, passou uma semana no Brasil visitando teatros e hotéis com Myriam Dauelsberg a responsável pela vinda . 
  Troféu  
 Editado no Japão pela Free Press Service, «The Memories of Ayrton Senna» é a grande sensação das livrarias em Tóquio . 
 Várias granadas caíram em volta do hospital, mas não sobre o prédio principal . 
 Crescem os temores pela segurança dos cerca de 70 mil civis que se acredita estarem dentro da área de segurança, sem poder sair devido aos combates, e também dos 300 a 400 soldados do governo que ainda defendem a cidade . 
 Os dois senadores preferem um sistema proposto pela Associação do Software Digital Interativo (Interactive Digital Software Association, ou IDSA), que classifica os games por faixa etária e descreve seu conteúdo . 
 Um grupo liderado pela Associação dos Editores de Software (SPA) propõe a classificação dos games em categorias baseadas em seus conteúdos de violência, nudez/sexo e linguagem . 
 Os resultados do relatório levaram grupos que trabalham com doentes mentais a questionarem a política de fechar hospitais psiquiátricos e dar liberdade a seus internos . 
 O grupo Sane pediu que o Departamento de Saúde passe a controlar melhor os pacientes fora dos hospitais e os interne compulsoriamente caso eles se recusem a tomar medicação ou ir a consultas . 
 A carne bovina saltou de 35,91% na primeira quadrissemana para 53,11% na segunda; a suína de 36,88% para 44,72% . 
 O café não ficou atrás: registrou variação de 87,59%; o arroz de 60,46% e o pão francês de 51,90% . 
 A procura por ativos reais detectada na semana passada, continuou . 
 Tanto é que o preço da linha telefônica fechou o período com alta de 69,16%, contra 50,84% da semana anterior . 
 O diretor-clínico da Vivência, Pedro Roberto de Paula, 46, afirmou que não houve estupro . 
 Segundo ele, pode ter havido uma relação sexual consentida . 
 Segundo ele, a mulher teria ido até a lavanderia molhar uma planta . 
 Na lavanderia, um paciente chamado Vilson lavava um tênis . 
 «Histórias» é uma pornochanchada com direção de Oswaldo de Oliveira, fotógrafo talentoso e artesão seguro, mas limitado e desnecessariamente grosseiro . 
 O mínimo que se pede, no caso, os filmes têm: Patti Mullen (na Bandeirantes) e Adele Fátima (no SBT) são atraentes . 
  (IA)  
 Folha Você pode comentar o programa que o Balé da Ópera de Paris apresentará no Brasil? 
 Dupond Como está se realizando uma Bienal de Artes em São Paulo, escolhemos um programa que mostra a relação de artistas plásticos proeminentes com a dança . 
 Porque não? 
 O problema é que nossa cultura não é só a da renúncia ao patrimônio simbólico da tradição . 
 Ela é também a do esquecimento da história, do patrimônio de experiência . 
 O indivíduo não quer ser livre só da lei tradicional da comunidade, ele quer ser livre também de seu passado . 
 Estávamos, aliás, acostumados a pensar que, no mundo ocidental, pelo menos na Europa ainda tivesse a esperança de substituir a tradição esquecida pelas lições do passado . 
 Mas Berlusconizou; um ex-camisa preta de República de Saló ascende a um cargo de governo, o próprio primeiro-ministro declara que o fascismo «tinha traços racistas» (sic) etc . 
 Sem esquecer a valsa de ex-stalinistas ou tzaristas iluminados no leste . 
 No Brasil, aliás, a memória é curtíssima . 
 Se precisar, é só considerar as alianças feitas pelos dois candidatos à presidência que lideram as pesquisas . 
 Gadig acredita que não há motivo para pânico . 
 «Ataques de tubarões a pessoas são casos raros . 
 No Brasil, só temos conhecimento de 50 notificações dessa natureza», afirmou . 
 Para o biólogo Ferreira, chefe do Museu do Mar de Santos, «o que aconteceu com Martins é um fato isolado, muito raro de se repetir» . 
 Gadig, que faz tese de mestrado sobre tubarões na Universidade Federal da Paraíba, disse que o primeiro ataque de tubarões a pessoas na Baixada Santista aconteceu em março de 1976 . 
 «Foi uma mulher de 34 anos, atacada na praia do Boqueirão, em Praia Grande . 
 Ele teve parte do tronco arrancado e morreu» . 
 «Não existe um local específico no litoral brasileiro onde esses ataques sejam mais frequentes . 
 Eles acontecem de forma aleatória», disse Gadig . 
 Os quatro jogos serão contra: Grêmio (dia 9), Vasco (dia 15), Portuguesa (dia 23) e Paissandu (dia 30) . 
 Já o bicampeão paulista e atual campeão brasileiro estreou na segunda fase com uma difícil vitória sobre o Sport Recife, 1 a 0, no Parque Antarctica . 
  Arrecadação bate recorde em 2 anos  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mesmo desestruturada e dividida, a Receita Federal conseguiu nos últimos dois anos o maior recorde histórico no volume de arrecadação de impostos e contribuições federais . 
 Desde janeiro de 1993 até agora, a arrecadação cresceu em média 23% . 
 Nesse período, a participação dos tributos no PIB (Produto Interno Bruto, o total da riqueza produzida no país), saltou de 9,5% para 12,5% . 
  TRE adverte Rossi sobre programa de TV  
  Juiz determina que candidato do PDT mencione a sua legenda; Covas ficará em primeiro na cédula eleitoral  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do horário eleitoral ontem em São Paulo já provocou uma advertência do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) ao candidato do PDT, Francisco Rossi . 
 O juiz Aclibes Bugarelli considerou irregular o fato de Rossi apresentar críticas contra seu adversário, Mário Covas (PSDB), sem mostrar no vídeo o nome de seu próprio partido (PDT) . 
 Ribeiro disse que foi até Itamar na companhia dos deputados Agostinho Patrus e Raul Belém e que o vice-presidente aprovou «imediatamente» seu nome . 
 O ex-secretário disse que ele mesmo se candidatou ao cargo e negou que tenha sido indicado por PC Farias ou pela Tratex, da qual havia sido diretor . 
 «Eu sou amigo de Collor desde a adolescência . 
 Participei da campanha dele e fiz um dos trabalhos sobre o setor de transportes que virou parte do programa do PRN», disse . 
  Bebeto recomenda contratação  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Bebeto fracassou na sua nova tentativa junto ao presidente do La Coru€a, Augusto César Lendoiro: levar Muller para a Espanha . 
 Depois de desistir de se transferir para o futebol brasileiro, por falta de um clube interessado em pagar a multa pela rescisão de seu contrato, Bebeto pediu a contratação de Muller . 
 Mas eles viram você testemunhando na Corte . 
 Kim Mas já estavam com uma idéia pré-concebida . 
 Na verdade, segundo Walter Brasil, diretor de investimentos do Unibanco, as Bolsas apresentavam tendência de queda depois das eleições, por três razões: 1) realização de lucros, já que se confirmou a vitória de FHC no primeiro turno; 2) a alta dos juros nos EUA provocou um movimento mundial de ajuste nas Bolsas . 
 A do México e a da Argentina, só como exemplos, recuaram 7,8% e 7,5% entre os dias 21 de setembro e 6 de outubro; 3) havia uma expectativa, «infundada», de que as reformas começariam logo após as eleições, que acabou se frustrando, até porque as eleições de governador foram para o segundo turno em alguns dos principais Estados . 
 A velocidade e a magnitude da queda na Bolsa foram ainda aceleradas pelos mercados de «derivativos» opções, na Bovespa, e Ibovespa futuro, na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F) . 
 O índice Bovespa fechou com alta de 3,08% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista diminuiu de R$ 715,90 milhões no dia anterior para R$ 280,89 milhões ontem . 
 Os operadores saíram das corretoras e dos bancos mais cedo para comemorar em festas natalinas . 
 O medo de novas baixas ainda persiste no mercado acionário . 
 A crise do México não foi totalmente absorvida pelas Bolsas . 
 Outro fator que contribuiu para a baixa no mercado acionário brasileiro foi o boato de que corretoras estariam em dificuldades e poderiam ser liquidadas . 
 Ontem, os boatos tinham diminuído . 
 Henrique Santillo, da Saúde, também esteve ontem com Beni Veras, do Planejamento, para reclamar . 
 Segundo ele, estão faltando recursos até programas prioritários, como compra de medicamentos básicos . 
 Só para a manutenção de hospitais, a Saúde quer quase US$ 3 bilhões a mais . 
 O ministro da Integração Regional quer ainda a inclusão no Orçamento de uma autorização para tomar um empréstimo de US$ 500 milhões junto ao BNB (Banco do Nordeste) . 
 O objetivo é começar a colocar em prática ainda este ano o Programa de Transposição de Águas do Rio São Francisco . 
 O projeto prevê bombeamento de águas do São Francisco para outros rios do Ceará, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Piauí . 
 Ao retomar a figuração com suas célebres «Mulheres», no final dos anos 40, após uma fase abstrata provocando críticas de seus colegas abstracionistas -- , o pintor irá reafirmar sua posição: 
 «Não me sinto nem um pouco na pele de um pintor abstrato» . 
 «Considero que toda pintura é livre . 
 (...) O instinto de grupo podia ser uma boa idéia, mas há sempre um pequeno ditador que pretende fazer de seu instinto pessoal o instinto de grupo . 
 Hoje, não existe estilo de pintura . 
 Há tanto naturalistas entre os pintores abstratos como pintores abstratos na escola dita realista», disse o artista em 1951, no MoMA . 
 O Bradesco, com 4 milhões de segurados, planeja cinco lançamentos para este ano . 
 No fim de fevereiro vai oferecer novas coberturas dentro dos planos de saúde e vida . 
 Ainda neste trimesstre, incrementa o segmento de seguros de automóveis com cobertura de assistência técnica . 
 «A ênfase é na prestação de serviço», diz o vice-presidente, Carlos Frederico da Motta, 70 . 
 A Sul América Seguros tem a mesma linha . 
 Reservou para este ano US$ 25 milhões para melhorar a infra-estrutura de serviço . 
 A empresa líder de mercado, com cinco milhões de segurados, programa cerca de 30 lançamentos para 94 . 
 A primeira leva vai estar disponível no segundo trimestre . 
 São planos mais econômicos também nas áreas de saúde, vida e previdência, informa o vice-presidente de marketing e planejamento, Felice Foglietti, 54 . 
 «Nunca mais vamos voltar lá», disse Nascimento, ontem à noite em sua casa . 
 Os dois visitavam a serra do Mar pela primeira vez . 
 Desde o desaparecimento dos rapazes, o COE (Comando de Operações Especiais da Polícia Militar) realizou buscas em todo o vale do Quilombo -- região de Paranapiacaba-, mas não os achou . 
 O bordado pode ser feito em qualquer tecido: camisetas, almofadas, toalhas, lenços, etc . 
 O Iguatemi também tem outro serviço original e pouco conhecido do público . 
 É a gravação de peças de porcelana branca para pinturas . 
 «Mesmo assim vou continuar em campanha . 
 Não posso parar agora nesta fase final . 
 Vou fazer contatos por telefone e pretendo voltar às atividades, se for preciso, até mesmo em cadeira de rodas na próxima quinta-feira», disse . 
 Baptista foi acusado de utilizar a gráfica do Senado para se promover eleitoralmente . 
  Linha de relógios YSL chega ao Brasil  
 Um acordo que envolve a Cartier do Brasil e a Beta Indústria e Comércio está trazendo a linha de relógios Yves Saint Laurent para o Brasil . 
 As joalherias brasileiras já dispõem de 5 dos 18 modelos YSL . 
 A coleção completa deve chegar até o final deste ano . 
 A Beta vai lançar ainda, a cada seis meses, relógios desenhados pelo Estúdio de Criação YSL (Paris) especialmente para o Brasil . 
 Canetas, isqueiros, couros e bijuterias, também estão na lista de produtos licenciados pela Cartier . 
  Levorin lança pneu para linha industrial  
 A Levorin, fabricante de pneus e câmaras de ar industrial, está lançando o pneu Enduro 3.5X8, destinado para o segmento industrial . 
 O Enduro é destinado para carrinhos plataforma e carrinhos para cerâmica . 
 É confeccionado com nylon reforçado e um composto especial de borracha de grande resistência ao desgaste . 
 O pneu oferece uma capacidade máxima para pesos de até 250 quilos . 
 ACM disse ainda ser contra a extinção da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste) e do Banco do Nordeste . 
 Sobre a participação do PFL no governo, ACM afirmou que FHC é o «juiz» . 
 A escolha dos nomes, segundo ele, deve ser feita entre os mais capazes . 
 «Como o PFL só tem gente boa, é óbvio que vamos participar do governo», afirmou . 
  Modelo traz alta tecnologia  
  Da Reportagem Local  
 O Mitsubishi 3.000 GT VR-4 concentra alta tecnologia . 
 Além da suspensão «inteligente», sistema de esterçamento nas rodas de trás e tração nas quatro rodas, tem muitos outros sistemas eletrônicos . 
 Spoiler e aerofólio (asas aerodinâmicas) são automáticos . 
 Após os 80 km/h, a asa frontal desce e a de trás sobe, elevando estabilidade . 
  Estimativa é de 47,2% no mês  
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam taxa bruta, em média, de 47,27% para maio . 
 Os fundos de renda fixa DI, 47,76% . 
 No resgate há imposto de 30% sobre o que supera a Ufir . 
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos de renda fixa comuns rendiam 1,7867% brutos e os DI, 1,7967%, em média . 
 Os fundos de commodities, 1,7887% . 
 Os tempos serão distribuídos em duas etapas . 
 Na TV, candidatos a deputado terão uma hora pela manhã e uma à noite . 
 Os candidatos a governador terão 15 minutos em cada etapa . 
 No rádio, os programas serão pela manhã e à tarde . 
 O corregedor eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, disse que o horário dos candidatos proporcionais é de duas horas porque o TRE interpretou tratar-se de uma nova eleição e não de um segundo turno, cabendo então o tempo de uma hora em cada etapa aos candidatos . 
  O ovo de Bacha  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Tudo é fácil para os simples . 
 Quando Cristóvão Colombo desafiou os sábios de seu tempo a botarem o ovo em pé, sabia que estava lidando com homens complicados . 
 Quebrou o ovo e resolveu o problema . 
 Pensei nisso quando li que o sr. Bacha tem um projeto de Constituição para o Brasil . 
 Ele cultiva o neologismo como, no tempo de Emílio de Menezes e da confeitaria Colombo, se cultivava o trocadilho . 
 Fala em desconstitucionalizar a sociedade, deixar na Carta Magna os preceitos irreais como aquele «todos são iguais perante a lei» ou aquele genérico e mais irreal ainda: «todo o poder emana do povo» . 
 Agência Folha -- Na hipótese de segundo turno, o sr. buscará o apoio de PDT e PPR? 
 Dutra -- Desde já temos consciência de que a base popular destes partidos e de outros estão em desacordo com as cúpulas e estão se referindo na Frente Popular . 
 Estamos construindo a unidade do campo democrático e popular . 
  Peça quarentona vira ponto turístico  
  Trama de Agatha Christie exibida em palcos londrinos há 42 anos é o espetáculo com carreira mais longa no mundo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Londres  
 No itinerário turístico de Londres há o palácio de Buckingham, o Museu Britânico, a abadia de Westminster e ...«A Ratoeira», a peça de teatro há mais tempo em cartaz em todo o mundo . 
 Ela completa 42 anos em 1994 . 
 Em 1952, o ano em que «The Mousetrap» («A Ratoeira»), de Agatha Christie (1891-1976), estreou no dia 25 de novembro no Ambassadors Theatre, em Londres, Churchill era o primeiro-ministro britânico, Truman o presidente dos Estados Unidos e Stálin o ditador da URSS . 
 Desde então, o Reino Unido já teve nove primeiros-ministros, os EUA dez presidentes e a União Soviética acabou . 
  Step  
 Anda muito bem obrigada o namoro da revista «Elle» com o peixão Claudia Raia . 
 A moça estaria sendo requisitada para mostrar o mapa das suas curvas em um vídeo de ginástica que teria o selo da revista . 
 E que aumentaria bastante o cofrinho da musa de Edson Celulari . 
  A choradeira do IGP-M  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Um dos pontos mais controversos na passagem para o real será a conversão dos contratos financeiros indexados ao IGP-M . 
 Eles representam a grande maioria dos ativos financeiros indexados à inflação hoje nas mãos dos investidores . 
 Boa parte destes títulos pertence a aplicadores do exterior . 
 Eles possuem hoje algumas centenas de milhões de dólares destes papéis . 
  PPR articula nome de monarquista em SP  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PPR está articulando o lançamento da candidatura do deputado federal Cunha Bueno (PPR-SP) para o governo de São Paulo . 
 A definição de sua candidatura ainda depende de negociação com o presidente nacional do partido, senador Eperidião Amin (SC) . 
 Amin é pré-candidato do PPR à Presidência, mas ameaça desistir . 
 As delegacias da Receita Federal em Campinas e Limeira estão iniciando uma devassa fiscal na vida de 50 executivos e diretores de empresas da região . 
 Todos eles apresentam, segundo a Receita, indícios de sonegação de imposto de renda . 
 Os executivos e diretores de empresas criticam o tipo de fiscalização feita pela Receita . 
 Eles qualificam a atitude como «perseguição aos ricos» . 
 Para eles, o grande número de impostos facilita a sonegação . 
 A solução, segundo esses profissionais, seria o governo fazer uma reforma tributária . 
 Em Campinas, três executivos estão sendo investigados desde fevereiro . 
 Até o final do ano, a investigação já terá atingido 30 . 
 Segundo o delegado da Receita, José Antonio Minatel, 43, essas pessoas foram escolhidas porque apresentam sinais exteriores de riqueza que não correspondem ao imposto declarado . 
 Carvalho diz que o m2 para venda está custando entre US$ 800 e 1.000 e para locação cerca de US$ 600 . 
 «A região já é valorizada há tempos e há pouca oferta hoje», diz . 
 «Para os recursos de curto prazo, o fundo em URV e o de commodities têm vantagens inegáveis», afirma . 
 O Citibank, por exemplo, já decidiu que encerra o seu FAF amanhã, e faz a tranferência automática dos recursos nele depositados para o fundo em URV . 
 O soldado de Les Cayes é o segundo ferido no Haiti desde a ocupação há duas semanas . 
 Um intérprete do Exército recebeu um tiro na perna durante tiroteio entre haitianos na semana passada . 
 Um soldado dos EUA se matou com seu próprio rifle em Porto Príncipe, na semana passada, no dia do seu vigésimo-primeiro aniversário . 
 Em alguns bairros foi registrada variação negativa . 
 Na Vila Andrade (zona sul) ocorreu a queda mais expressiva: -14,4% . 
 Como a URV reflete a inflação, o correspondente em cruzeiros reais está constantemente sendo corrigido . 
 Isso ajuda a entender porque os aumentos dos aluguéis iniciais em URV são preocupantes . 
  CENSURA 2  
 Eles expressaram «seu desgosto pela investigação penal contra três empregados de um negócio que distribui um filme de alto nível artístico, político e literário dirigido por um dos mais importantes diretores da história do cinema», a saber, Pier Paolo Pasolini . 
 Amanhã os sete devem discutir apenas questões políticas, como as guerras em Ruanda e na Bósnia e o programa nuclear norte-coreano . 
 Ontem, uma manifestação da extrema esquerda em Nápoles propôs uma }anti-reunião do G-7 . 
 Seria um encontro entre os países mais pobres do mundo na periferia da cidade . 
 Houve confronto com a polícia, com um ferido . 
 Vamos fazer coisas juntos, mas ainda não definimos tudo", disse Gilberto Gil . 
 Para ele, a filial brasileira da Saudades pode facilitar a vida dos artistas brasileiros que querem entrar no mercado europeu . 
 O comandante da PM, coronel Francisco Profício, determinou a abertura de inquérito para apurar o o desvio de verbas públicas . 
 Os soldados confirmaram a existência do esquema ao depor . 
 Na manhã de ontem, sete oficiais teriam sido detidos no Guarujá . 
 Eles foram levados para a sede da corregedoria em São Paulo . 
  Ministro só deixa governo se indicar sucessor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não abre mão da indicação do seu sucessor no ministério como uma das condições para deixar o cargo e se candidar à Presidência da República . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, é o candidato de FHC para sucedê-lo na Fazenda . 
 O ministro avalia que Malan garantiria a continuidade do plano econômico e um relacionamento cordial com o Planalto.O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, principal colaborador de FHC, teria a aprovação de FHC se não enfrentasse dificuldades no trânsito com o Congresso e reunisse antipatias no governo, inclusive no Palácio do Planalto . 
 Por isso mesmo, Bacha tem poucas chances de assumir o comando da Fazenda caso FHC deixe o cargo para concorrer às eleições presidenciais.O ministro do Meio Ambiente, Rubens Ricúpero, tem seu nome frequentemente citado no grupo palaciano como o candidato ideal para substituir FHC . 
 Diplomata respeitado na comunidade internacional e sem vinculações políticas são as principais qualidades atribuídas por assessores diretos do presidente Itamar a Ricúpero . 
 Este, contudo, tende a não aceitar um eventual convite para substituir FHC.O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, chegou a ter seu nome cogitado no Planalto para substituir FHC . 
 O secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, é o principal defensor do nome de Osiris . 
 FHC considera que a indicação de Osiris comprometeria o plano de estabilização em função das suas divergências com o restante da equipe econômica.O secretário-executivo da Fazenda, Cóvis Carvalho, também aderiu ao grupo dos candidatos a suceder FHC . 
 Enérgico e colecionador de atritos com os integrantes da equipe econômica, Carvalho tem a vantagem de conhecer a administração pública . 
 Até agora, seu nome é indiferente para o Planalto . 
  (Sônia Mossri)  
  O LUTADOR  
  Guillermo Amor, 26  
 É o mais lutador do meio-campo, sendo às vezes muito duro na marcação . 
  É também hábil nos lançamentos e um dos melhores chutadores da seleção espanhola  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  José Santiago Canizares  
  Julen Lopetegui  
  Andoni Zubizarreta  
  Zagueiros  
  Abelardo Fernández  
  Rafael Alkorta  
  Francisco José Camarasa  
  José Luis Caminero  
  Albert Ferrer Llopis  
  Jorge Otero  
  Voro (Salvador Gonzalez)  
  Meio-campistas  
  Guillermo Amor  
  José Maria Bakero  
  Aitor Beguiristain  
  Felipe Minambres  
  Josep Guardiola  
  Fernando Hierro  
  Miguel Angel Nadal  
  Sergi (Sergio Barjuan)  
  Atacantes  
  Julen Guerrero  
  Juanele (Juan Castaño)  
  Manolo (Manuel Sanchez)  
  Julio Salinas  
  Técnico: Javier Clemente  
 «No momento em que um partido tem um presidente seu ,essa composição muda . 
 Eleição é uma coisa e formação de governo é outra», afirmou Covas . 
 Segundo Covas, caso FHC chegue ao Palácio do Planalto, o PSDB não irá perder o seu perfil social democrata em razão das alianças feitas no período eleitoral . 
 «Temos nossas propostas», afirmou Covas em São Paulo . 
 Taubaté (SP, 134 km de São Paulo) -- Fazenda Barreiro (011-692-0589), mínimo cinco diárias, R$ 650 . 
  (CK)  
 O ano de 1994 promete muitas zebras conforme aconteceram no ano passado . 
 No primeiro torneio do ano em Qatar, o maroquino Karen Alami (nº. 204 do mundo), venceu Peter Sampras (nº. 1 do mundo) . 
 E o alemão Michael Stich, segundo do ranking, perdeu para o haitiano Ronald Agenor na segunda rodada . 
 * . 
  PSB CONTRATA ADVOGADOS PARA DEFESA DE MILITANTES PRESOS (Da Reportagem Local)  
 O PSB (Partido Socialista Brasileiro) constituiu 13 advogados para defender nove de seus membros, presos desde dezembro passado, sob acusação de tráfico de drogas . 
 Além dos advogados, instruídos pelo senador José Paulo Bisol (RS), o partido vai entrar com um pedido de investigações na Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo -- alegando que os militantes foram vítimas de uma «armação policial» . 
 No dia 29 de dezembro passado, os peessebistas foram detidos numa reunião do Movimento Sem Terra (MST), promovida num galpão chamado «casarão», que é um salão de encontros onde os nove militantes prestam assistência aos trabalhadores rurais de Itaquaquecetuba, região da Grande São Paulo . 
 Antonio Carlos Souza, assessor do partido na Câmara Municipal de São Paulo, diz que os nove socialistas «estavam distribuindo remédios e antibióticos para os sem-terra, quando foram presos pela polícia, sob acusação de que estavam repassando psicotrópicos» . 
 Ele sustenta que os remédios foram doados pela iniciativa privada, e que eram o único meio de os 12 mil cadastrados do MST obter auxílio médico . 
 Desta forma, eleva artificialmente o custo da tarifa . 
 Se os números utilizados pela prefeitura para o cálculo da tarifa fossem os corretos, o preço da passagem deveria ser pelo menos 17,8% menor . 
 De acordo com as planilhas de custo, de janeiro de 1993 a maio de 1994, a média mensal de ônibus em circulação foi de 9.986 . 
 Relatórios da CMTC, no entanto, mostram que, nesse mesmo período, circularam em média 8.230 ônibus por mês . 
 Os brasileiros melhores colocados foram Fábio Silva (terceiro) e Guilherme Herdy (quarto) . 
 Com a vitória, além dos mil pontos no ranking WQS, Dorian embolsou o prêmio no valor equivalente a US$ 4.000 . 
 A PM (Polícia Militar) também se envolveu na confusão . 
 Após o tiroteio, uma patrulha foi ao local . 
 Dois PMs fardados examinavam a Brasília (placas ST-4688) de Santos Silva, perfurada por tiros, quando 30 soldados do Exército saíram armados do batalhão e os renderam . 
 Os PMs tiveram que se identificar e se explicar . 
 O detetive ferido no ombro fugiu ao volante da Parati placas VI-1972, mas, nervoso, entrou na avenida Brasil pela contramão e bateu em dois carros . 
 Ele está hospitalizado e sob vigilância policial, pois foi preso em flagrante . 
  Alpinista fala sobre escalada do Everest  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza hoje a partir das 19h30 a palestra «74 dias no Everest», do alpinista Waldemar Niclevicz, o primeiro brasileiro a escalar a montanha sem auxílio de oxigênio artificial . 
 Ele vai falar sobre a escalada, que o tornou recordista sul-americano de altitude . 
 A palestra será ilustrada com 80 slides . 
 Os torneios servem de preparação para a seleção brasileira, que em agosto disputa o Campeonato Mundial de Toronto (Canadá) . 
 No jogo de sábado, os brasileiros abriram vantagem na metade do primeiro tempo . 
 A equipe mostrou erros, na defesa e no ataque, mas nunca foi ameaçada pelos uruguaios . 
  (Paulo Cerisola -- Osasco, SP)  
 Em 1991, comprei um carro que parece uma mistura de Del Rey com Passat, Voyage e Alfa Romeo . 
 Possui teto solar, antena e porta malas elétricos, pneus e rodas largas, bancos Recaro e outros acessórios . 
 No documento desse carro consta VW Passat Avel 741 Especial, ano 84 . 
 Estou tendo dificuldades em vendê-lo . 
 As pessoas acham que é um carro adaptado . 
 Gostaria de saber sua origem." 
  (Mauro Aurelio de Athayde -- Sud Menucci, SP)  
 A Volkswagen desconhece essa versão do Passat . 
 É preciso ir pessoalmente ao Detran fornecer o número do chassi e da documentação do carro para que solicitem à Volkswagen uma pesquisa sobre o veículo . 
 «Sinto que algumas pessoas me vêem como um cavalo em terreiro de macumba, capaz de incorporar o espírito de salvador da pátria.» 
 (Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, em 26/06/93) . 
  TRAGÉDIA NA BR-116  
 O choque entre um ônibus superlotado e um Fiat Uno deixou 36 mortos e pelo menos 84 feridos na rodovia BR-116, perímetro urbano de Curitiba (PR), segunda-feira . 
 Foi feito enterro coletivo dos mortos . 
  Médicos vão gerenciar hospital municipal  
  Associação Paulista de Medicina quer reduzir funcionários nos 6 meses que estiver à frente do Campo Limpo  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Saúde e a APM (Associação Paulista de Medicina) firmaram ontem convênio pelo qual a entidade médica gerenciará o Hospital Municipal do Campo Limpo, um dos quatro maiores da Prefeitura de São Paulo . 
 A APM deverá assumir a administração do hospital em maio, por prazo experimental de seis meses . 
 O secretário municipal de Saúde, Silvano Raia, diz que a iniciativa tem por objetivo melhorar a produtividade dos funcionários e a gestão dos recursos materiais e financeiros do hospital . 
 Caso a experiência seja bem-sucedida, deverá ser estendida às demais unidades de saúde hospitais e postos ambulatoriais da prefeitura . 
  Equipe terá 3 brasileiros  
  De Paris  
 Três brasileiros estarão jogando pelo time do Paris Saint-Germain hoje à noite . 
 São eles: Valdo, do próprio PSG, Márcio Santos, do Bordeaux, e Roberto Assis, do time suíço Sion . 
 Valdo está em ótima fase . 
 É muito querido pela torcida francesa, que não entende sua ausência na seleção brasileira . 
 Márcio Santos tem esperanças de voltar a seleção . 
 Acha que terá uma boa oportunidade esta noite de mostrar que merece uma vaga . 
  Atriz tem alta após uma semana com pneumonia  
  Das agências internacionais  
 A atriz norte-americana Lana Turner recebeu alta anteontem do Centro Médico Cedars-Sinai, em Los Angeles, onde se tratava há uma semana de uma pneumonia . 
 Turner está com 74 anos de idade . 
 Fontes do hospital informaram que seu câncer na garganta, diagnosticado e operado há dois anos, deu sinais de melhora . 
 Lana Turner nasceu em Idaho, em 1920, e ficou famosa nos anos 40 interpretando papéis de loura fatal nos anos 40 . 
 Casou-se sete vezes, mas sua relação mais famosa foi com o gângster Johnny Stompanato, morto a punhaladas por Cheryl Crane, filha da atriz . 
 Coplan -- Tudo isto é semântica . 
 As pessoas sofrem . 
 Elas nos procuram porque têm um problema e nós as ajudamos . 
 Pergunta -- Qual a implicação do sucesso dos tratamentos à base de drogas para a terapia verbal tradicional? 
 As florestas são derrubadas para obter lenha . 
 A terra e os rios são contaminados . 
 Os grandes felinos, assim como outros animais, são exterminados pelos caçadores ilegais para vender suas peles e aproveitar seus ossos para fins medicinais . 
 É a nova lei da selva . 
 A Índia é um formigueiro onde inúmeras religiões se entrecruzam: reza-se em 845 línguas, das quais 720 são dialetos . 
 Não é de se estranhar que os ocidentais tenham problemas para entender esse país . 
 Seu caráter altivo e arrogante, sua mistura de raças e cores fazem do país um mundo independente . 
  Mineração Caraíba é vendida por R$ 4,6 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 A Mineração Caraíba foi comprada pelo preço mínimo em leilão de privatização realizado ontem na Bolsa de Valores do Rio . 
 A Caraíba Metais comprou os 80% de ações que estavam à venda por R$ 4.608.376, dos quais 10% em dinheiro vivo e o restante em moedas podres (títulos do governo com pouco valor de mercado) . 
 A Caraíba Metais e a Mineração Caraíba já formaram uma só empresa antes da privatização da Caraíba Metais, em 1988 . 
 Nem o título mundial bastou para que os teimosos dessem o braço a torcer . 
 Agora o acusam de querer roubar para si todo o mérito da conquista, por causa de uma frase em um anúncio . 
 Ou de querer tomar o lugar de Ayrton Senna como mito nacional . 
 E o Barcelona quer barrá-lo por tirar férias . 
 Quem acompanhou sua carreira desde o início pode compreendê-lo . 
 Romário deve fazer o que quiser; só assim ele se sentirá livre para jogar bem . 
 «É?» 
 «Eu discordaria.» 
 Um dos autores do massacre teria dito antes de fugir que os padres e bispos, provavelmente hutus, eram responsáveis pelo massacre da família de um guerrilheiro . 
 Um deles foi morto por homens da FPR e três deles fugiram . 
 A FPR pediu desculpas pelas mortes e disse que eles estão sendo procurados e irão à corte marcial . 
  Marcas  
 A estabilidade de preços no real trouxe de volta o hábito, por parte do consumidor, de pesquisar . 
 Com isso, a diferença de valores das marcas líderes com as dos concorrentes ficou mais visível . 
 O rolo continua . 
 Amália não tarda a ir à procura de Daniel que, à esta altura, já é o objeto de desejo do vilarejo e provoca palpitações na casadoura Francisca (Valéria Alencar) . 
 Mas tudo fica apenas no campo das idéias: lembre-se, ele não é um garanhão . 
 «É preciso criatividade para fazer novela», diz Moscovis, que vê algumas limitações na atuação em TV . 
 «Com exceção de atores como Denise Fraga e Osmar Prado, que compõem personagens sem cair no ridículo, a gente tem limite para criar», diz, incluindo-se no rol dos atores que não dominam a TV . 
  Science  
 Na edição de 18 de novembro, uma série de reportagens especiais aborda o progresso da ciência no Japão . 
 A vida de cientistas japoneses de sucesso é apresentada como exemplo das possibilidades de carreira científica no país . 
 Outros artigos abordam áreas específicas de pesquisa, como biotecnologia e agricultura . 
 Tratamento especial é dado ao Projeto Genoma Humano no Japão . 
 Finalmente, um artigo descreve desenvolvimentos recentes na política científica japonesa . 
 E o país? 
 A classe política? 
 Atônita e nos anos 50, numa mistura de populismo, marxismo, demagogia e indisciplina . 
 E as famosas elites? 
 Estas vão bem, obrigado, querendo fazer política sem políticos, democracia sem instituições e economia de mercado sem livre concorrência . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 O MIR (Ministério da Integração Regional) enviou, por exemplo, R$ 72,7 mil para o município de Barreiras (BA), com o objetivo de construir um «anel viário» que contorna a cidade . 
 Na última terça-feira, 9, foram liberadas mais verbas para Barreiras . 
 Desta vez, para constuir parte da ponte sobre o rio Grande . 
  Limite para emissão é R$ 9 bilhões até março  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo se comprometerá a só emitir R$ 9 bilhões ou US$ 9 bilhões até março de 1995, segundo determinará a medida provisória que criará a nova moeda . 
 Será uma norma rígida: obrigará o próprio Executivo a limitar seus gastos até o início do próximo governo . 
 Além disso, a MP criará um limite para a quantidade de reais relativamente apertado para uma economia sem inflação . 
 No Plano Cruzado (1986), por exemplo, mais de US$ 15 bilhões entraram em circulação . 
  Advogados querem depósito judicial em URV  
  Da Redação  
 A Associação dos Advogados de São Paulo solicitou ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ao presidente do Banco Central, Pedro Malan, e ao presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, José Alberto Weiss de Andrade, que seja determinada a conversão dos valores das contas dos depósitos judiciais de cruzeiros reais para URV (Unidade Real de Valor), na data do próximo aniversário . 
 A associação, que reúne 26 mil advogados atuantes em São Paulo, acredita que esta medida possibilitaria a aplicação em maior escala das medidas governamentais que criaram o indexador, com o intuito de dar maior estabilidade à moeda . 
  PALMEIRAS 1  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral, Macula (Sorato) e Jean Carlo; Maurílio e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  CEARÁ 1  
 Chico; Jaime, Ayrton, Vitor Hugo e Claudemésio; Mastrillo, Ivanildo e Eloi; Catatau (Da Silva), Gerônimo (Niltinho) e Sérgio Alves . 
  Técnico -- Dimas Filgueiras  
  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Sidrack Marinho (SE)  
  Renda: CR$ 30.492.500,00  
  Público3.989 pagantes  
  GolsJaime, aos 19 min, e Evair, aos 23 min, do 1º tempo  
 O pico de audiência conseguido pela Globo na noite de segunda-feira ocorreu logo depois do início do filme, por volta das 21h30, quando 55% dos aparelhos ligados sintonizavam a emissora em São Paulo . 
 Cada ponto percentual equivale a 39 mil domicílios em São Paulo e 23 mil no Rio . 
  Malagueta  
 Não bastasse a coleção de gritos de pafúncios assanhados e marocas assumidas, a estréia do show de Marina Lima sexta-feira no Olympia ganhou elevação de temperatura providenciada pela própria . 
 O bis com a música da Timbalada teve direito a todos aqueles gestos alusivos ao clima caliente da Bahia . 
 Se não quiser ou puder esperar, a alternativa é pagar ágio de até US$ 3 mil no mercado paralelo . 
 Carros básicos como o Kadett, da General Motors, e o Uno S e CS, da Fiat, são vendidos na tabela . 
 O Gol CL, da Volkswagen, tem desconto médio de 4% . 
 Cinco helicóteros foram enviados ao local para tentar resgatar os corpos das vítimas . 
 Um barco também realizou buscas no mar . 
 Equipes de resgate na montanha, ambulâncias e carros de bombeiro também foram para a área, que é de difícil acesso . 
 As operações estavam sendo atrapalhadas pela forte neblina . 
  CEF gasta US$ 1,1 bi com contas do FGTS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) gastou US$ 1,1 bilhão para pagar 16,091 milhões de contas inativas do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) até 30 de março . 
 Contas inativas são aquelas sem novos depósitos por três anos ou mais . 
 O total de saques efetuados até 30 de março corresponde a 23% da previsão inicial do governo (70 milhões de contas) . 
 Entre os frequentadores do shopping, o Papai Noel japonês fez sucesso . 
 «Ele é bondoso e escuta o que a gente quer», afirma Samanta Winter, 7, que reforçou a Matsuoka o pedido de uma boneca Barbie Hair . 
 «Dá até para acreditar que ele vai trazer o meu presente no dia do Natal.» 
 Não é a violência esse um problema gerado pela degradação social do país que dá a distinção ao campeonato do Tetra de bater recordes negativos de público . 
 O culpado é o regulamento . 
 Os números não mentem . 
 No fim-de-semana 19/20 de novembro, a média de público nos 12 jogos de mais uma rodada do Campeonato Inglês da 2ª Divisão foi de 11.302 torcedores . 
 No mesmo fim-de-semana, a média de público nos oito jogos da rodada do Brasileiro foi de apenas 9.576 cristos . 
 Turno e returno com pontos corridos e rebaixamento e promoção entre quatro divisões nacionais ou os «criativos» regulamentos da CBF e seus comparsas nos clubes? 
 Elementar, meu caro Watson . 
 A denúnica de aumento nas passagens em Goiânia foi protocolado ontem na SDE pelo verador goiano Elias Rassi Neto (PSDB) . 
 De acordo com o vereador, na conversão de cruzeiros reais para reais, a tarifa ficou em R$ 0,38, quando a média dos quatro meses anteriores ao plano indicava um valor de R$ 0,31 . 
 «Para a secretaria a lei é clara . 
 O valor que estiver acima da média terá que ser justificado ou abriremos um processo administrativo», afirmou o titular da SDE, Rodrigo Janot Monteiro de Barros . 
 A tatuagem ou «pe'a» venceu o preconceito dos missionários brancos e, para os nativos, persiste com símbolo de coragem . 
 E é essa cultura nativa desconhecida dos europeus até a chegada do holandês Jacob Roggeveen, em 1722, que encantou escritores como Stevenson . 
  Cláudia Caminha, 17 João Pessoa, PB  
 Acabei de ler a reportagem «Entidades tentam romper desinteresse de estudantes» e não pude deixar de escrever-lhes . 
 Sou aluna do terceiro colegial e vou prestar vestibular para direito . 
 Desde o começo do ano estou muito envolvida, mais do que nos outros anos, na representação da turma . 
 Mas por conta da falta de tempo para assumir as minhas responsabilidades, me afastei . 
 Além disso, há outras coisas que, literalmente, angustiaram-me . 
 Há dois problemas básicos na representação estudantil: a filiação partidária e a fuga da prioridade maior do estudante (estudar) . 
 A filiação distorce o papel primordial de uma representação estudantil: a conscientização desta classe . 
 O desinteresse pelos grêmios existe da mesma forma como pela política . 
 São classes desacreditadas . 
 Os estudantes servem apenas como massa de manipulação, como aconteceu no episódio do impeachment . 
 Como posso ser então representante estudantil se abdico de minha responsabilidade mor (estudar)? 
 Será que o estudo não vai fazer falta? 
 Provavelmente sim . 
 É uma pena que, mais uma vez, mesmo na classe estudantil, a história política do Brasil se repita, com os que podem pagar sempre por cima . 
 É isso aí, moçada . 
 A série «Movimento Estudantil em Exame» continua e é bom que ela esteja provocando a reflexão sobre o assunto . 
  PSTU defende voto nulo em SP  
 O PSTU (Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado) de São Paulo vai defender o voto nulo no segundo turno da eleição para o governo estadual . 
 Segundo o deputado federal paulista Ernesto Gradella, que não conseguiu se reeleger, o PSTU vai fazer uma campanha de «conscientização» entre os eleitores do Estado para incentivar o voto nulo . 
 A pousada do Binho e a pousado Mantiqueira acomodam 15 pessoas cada uma . 
 Para fazer reservas é preciso chamar o posto telefônico da cidade com auxílio da telefonista pelo telefone 101 . 
 O DDD (Discagem Direta a Distância) só deve chegar a Gonçalves no fim do ano, segundo a previsão da prefeitura . 
 Não existem bancas de jornais na cidade . 
 Nós últimos 12 meses, as vendas chegaram a US$ 40,608 bilhões, recorde para o período . 
 De acordo com o secretário de Comércio Exterior do MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo), Jorge Chami Batista, as exportações devem continuar crescendo este ano, podendo chegar a US$ 4 bilhões no próximo mês . 
  São José reativa obras do hospital  
  Da Folha Vale  
 A prefeita de São José dos Campos, Angela Guadagnin (PT), anunciou ontem o investimento de R$ 2 milhões para reativar as obras do hospital municipal em 95 . 
 A verba pode não ser suficiente para a conclusão do primeiro módulo do hospital, que abrigará os serviços de infra-estrutura . 
 O setor inclui cozinha, refeitório, almoxarifado e lavanderia . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, sobre seu relacionamento amistoso com Fernando Henrique Cardoso, ontem na Folha . 
  CANDIDATOS CORDIAIS (2)  
 «A gente nunca brigou.» 
 O ministro da Fazenda disse que a equipe está ultimando os detalhes das medidas anunciadas anteontem, como o estímulo à poupança financeira, a paridade do real com o dólar e a política cambial . 
 À tarde Ricupero assistiu à missa de Corpus Christi na Esplanada dos Ministérios . 
  PSICANÁLISE  
 PERTURBADOR MUNDO NOVO, coordenação de Luiz Carlos Uchôa Junqueira Filho . 
 Editora Escuta (r . 
 Dr. Homem de Mello, 351, São Paulo, CEP 05007-001, tel. 011 65-8950, fax 011 871-2542) . 
  376 págs. R$ 26,70  
 Ensaios de autores como Olgária Mattos e Fernando Novaes, discutindo a sociedade contemporânea a partir da psicanálise . 
 A Folha publicou trechos da entrevista, na semana passada . 
 «Prefiro que o senhor compre a Playboy e leia», disse Lula ao jornalista . 
 «Não vou perder tempo com isso . 
 Estranhei que um jornal como a Folha viesse com uma coisa sem pé e sem cabeça como essa», afirmou . 
 Na juventude, ajudou Octávio Quércia a cuidar uma pensão e um bar da família, em Campinas (SP) . 
 Hoje, o candidato do PMDB chega a interromper compromissos da sua agenda política para acompanhar tratamentos médicos dos filhos . 
 «Os Comancheros» (Record, 13h05) está há algum tempo fora de circulação . 
 É o canto de cisne, fulgurante, de Michael Curtiz, o diretor de «Casablanca» . 
 Se Sollima joga a carta das grandes surpresas, das reviravoltas com teor político, Curtiz trabalha o registro clássico: um homem da lei (John Wayne) conduz criminoso (Stuart Whitman) à prisão . 
  Liminares garantem reduções  
  Da Reportagem Local  
 Com base na MP 575, a Associação Intermunicipal de Pais e Alunos, Aipa, conseguiu liminares na Justiça garantindo reduções de preços das escolas, de cerca de 30%, pelo menos até o julgamento da ação . 
 O presidente da Aipa, Mauro Bueno, afirma que as liminares continuam valendo . 
 O aumento nos gols está sendo acompanhado também pelo aumento do empenho dos jogadores . 
 As jogadas com forte contato físico estão se tornando mais frequentes . 
 Um forte indício disso é que a média de cartões vermelhos (que significam expulsão) aumentou da primeira fase para as oitavas-de-final (veja quadro ao lado) . 
  Pernambuco 1  
 A polícia investiga a morte da advogada Ivonise Maria Campelo Guerreiro, 51, assassinada com um tiro de escopeta no rosto no último fim-de-semana, em Recife . 
 A advogada é a sétima pessoa da família Guerreiro, ou ligada a ela, a ser morta em três anos . 
  Pernambuco 2  
 Os irmãos Raimundo, 21, e Jaciara da Silva, 47, foram mortos a tiros de revólver na noite de anteontem em Recife . 
 Os assassinos são cinco homens encapuzados que invadiram a casa das vítimas à procura de Raimundo . 
 Jaciara foi morta por tentar protejer o irmão . 
 Há, ainda, o uso inadequado do formicida . 
 A Emater editou um folheto recomendando colocar as iscas com formicida a um palmo dos olheiros (abertura onde as formigas introduzem as folhas no formigueiro) e sempre em solo seco . 
 Muitos produtores introduzem as iscas diretamente no olheiro, o que faz com que as formigas recusem as iscas, retirando-as do formigueiro . 
  Gabinete  
 Ricupero vai continuar utilizando, durante parte do dia, a sala da vice-Presidência onde era seu gabinete do Ministério do Meio-Ambiente e da Amazônia Legal . 
 A assessoria do ministro informou que ele quer continuar próximo do presidente Itamar Franco . 
 Desde que assumiu o cargo, em setembro passado, Ricupero permaneceu despachando na vice-Presidência, um prédio anexo ao Palácio do Planalto . 
 Os assessores disseram que o ministro ficou mais próximo do presidente para atender um pedido do próprio Itamar . 
 No Planalto já existe um gabinete especial para o ministro do Planejamento, que vinha sendo usado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O dólar fechou a 99,15 ienes (98,83 anteontem) . 
 Em Nova York, a Bolsa caiu ontem 0,32%, para fechar em 3.886,25 (índice Dow Jones), em consequência do aumento nas taxas de juros dos bônus do Tesouro dos EUA . 
 A PM do Rio apreendeu terça-feira à noite armamentos de uso privativo das Forças Armadas . 
 As armas estavam no porão de uma casa na favela Vila Carioca, em Campo Grande (zona oeste) . 
 Também foram encontrados na casa dois quilos de maconha e 4,9 quilos de cocaína . 
 Cléber José de Oliveira Castro, que estava na casa, foi preso em flagrante . 
 Entre o armamento apreendido estão 18 granadas de lançamento para fuzil FAL, uma granada de gás lacrimogênio, seis granadas de mão e outras armas . 
 «O processo eleitoral não é ilegal, mas é ilegítimo . 
 Há uma vergonhosa e reconhecida utilização da máquina federal na campanha do candidato de outro partido», disse Carvalho, referindo-se a Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 No Rio, antes de embarcar para Campo Grande (MS), Lula não quis confirmar os termos do artigo . 
 Evitou falar sobre a legitimidade das próximas eleições . 
  Órgão reúne 51 mil empresas  
  Da Reportagem Local  
 O Ciee é uma instituição de âmbito nacional, sem fins lucrativos, criada para apoiar estabelecimentos de ensino e pesquisa e para desenvolver ações em benefício da comunidade . 
 Hoje a instituição tem 108 unidades em todo o país . 
 O Ciee tornou-se mais conhecido pela integração entre empresas e estudantes à procura de estágio . 
 Nestes 30 anos, mais de 1 milhão de pessoas conseguiram estágio através do Ciee e 40% foram efetivadas . 
  Stones querem reunir 360 mil pessoas no Brasil  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial ao Rio  
 A banda Rolling Stones pretende reunir 360 mil pessoas nos quatro shows que fará no Brasil no ano que vem . 
 Os Stones se apresentarão dias 27 e 28 de janeiro no estádio do Morumbi, em São Paulo, e dias 2 e 4 de fevereiro no Maracanã, no Rio de Janeiro . 
 A programação dos Stones no Brasil foi oficialmente divulgada na manhã de ontem, no Hotel Intercontinental, no Rio de Janeiro, com a presença de executivos da empresa de espetáculos Promoter e da Souza Cruz . 
 O jornal diz que o médico procurado por Martina é o famoso ginecologista italiano Antinori . 
 Depois de o inquérito ser entregue à Justiça, a promotoria deve decidir como será feita a denúncia . 
 O juiz poderá então determinar que seja elaborado um laudo técnico sobre a saúde mental do estudante . 
 «Nós já temos quase que concluído o laudo dos médicos do hospital em Chuí, onde Gustavo ficou internado . 
 Se houver indícios, eu mesmo farei a alegação de insanidade ao juiz», disse o advogado de Pissardo, José Carlos de Oliveira . 
 «Os jogadores aprenderam que temos que estar mudando sempre», afirma Trindade . 
 No começo da competição, a torcida chegou a vaiá-lo, acusando-o de defensivista, por utilizar três zagueiros . 
 Com o sucesso relativo do time, passou a aplaudi-lo . 
 «Os chefes que participam do programa pela primeira vez ficam muito tensos, pensam que o subordinado quer prejudicá-lo . 
 Alguns não aguentam e saem no meio», diz Fornari . 
 Desde julho de 1993, cerca de 400 gerentes do banco Chase Manhattan na América Latina estão passando por processo semelhante dentro de um programa mais amplo de aperfeiçoamento gerencial . 
 Com a negociação de ontem, a aprovação do plano econômico do governo fica praticamente garantida . 
 Não há resistências no Congresso em relação aos cortes no Orçamento e o pacote tributário editado no final do ano passado -- que penaliza mais os bancos, empresas e os trabalhadores de maior faixa salarial -- também foi bem recebido pela maioria dos parlamentares . 
 VAREJO, NELSON DE SÁ . 
 A maioria dos clientes do bufê são empresas e agências de publicidade . 
 As sócias oferecem, também, um apoio de marketing . 
 A cada evento e lançamento de produto em que o bufê participa é feita uma pesquisa e oferecido um cardápio a caráter . 
 São vários temas e módulos para a formação de instrutores nacionais e internacionais, atendendo as exigências do mercado pesquisadas pelas Abavs regionais . 
 Segundo Monica Suruagy, 31, diretora nacional de cursos do Icabav, o órgão faz um aproveitamento dos candidatos . 
  Tribo busca 'jovem procriador', diz revista  
  Publicação francesa diz que índios em extinção procuram noivo para Mandeí, 15, e dá telefone da Funai para contato  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Na sua edição de junho, a revista francesa «Actuel» anunciou um «empreguinho simpático», segundo suas próprias palavras: casar com uma adolescente de uma tribo em extinção no Brasil . 
 Segundo a reportagem «Tribo procura guerreiro», os sete últimos índios jumas queriam um caçador/guerreiro jovem para evitar o seu fim, seja pela fome ou pela falta de crianças . 
 Se Edmundo também partir, a Parmalat precisa pensar no que vai fazer para tornar concretas as aspirações internacionais do Palmeiras, no segundo semestre . 
 * . 
 Foi como um presente dos céus saber que Leônidas não jogaria . 
 Verdadeiro artista, malabarista da bola, era o jogador que surpreendia a todos . 
 Posso dizer que lamento não ter ficado ao lado desse maravilhoso jogador, mas sei que a história da partida seria diferente com ele no gramado" . 
 Alfredo Foni, zagueiro da Itália, após vencer o Brasil 
 A busca de sócios no mercado de capitais que possam implicar na perda absoluta do controle acionário também terá de ser superada . 
 Parece-nos que vai ser quase impossível ver a economia brasileira crescendo, caso o setor privado não tenha uma forte base de capital próprio para enfrentar os desafios desse final de século . 
 As limitações ao exercício absoluto do controle do capital votante será certamente um fator impeditivo ou limitativo que terá que ser superado . 
 Segundo, a civilização ocidental, desde seu início, caracterizou-se por uma estreita relação entre filosofia e ciência . 
 Explicitar essa relação pode complementar a formação científica dos estudantes, ajudando-os a compreender idéias fundamentais que estão na base das ciências às quais eles são introduzidos no segundo grau . 
 Por último, a filosofia tem um evidente papel de unificação da visão cultural dos estudantes, auxiliando-os a entender as conexões conceituais e históricas entre sociedade, ciência, técnica e arte . 
 Perguntado sobre um pedido de explicações encaminhado pela Justiça Eleitoral ao PT sobre um programa de TV, Lula disse acreditar que está havendo cerceamento da campanha eleitoral . 
 «Se você não pode utilizar via Embratel para passar uma coisa, se você não pode fazer vídeo, o que eles querem que a gente faça? 
 Voltemos ao tempo do cinema mudo?», indagou . 
 Some-se a essa dificuldade a rigidez das leis dos EUA, que complicam a emissão dos vistos de entrada e que autorizaram o FBI a investigar o passado dos jornalistas credenciados . 
 Na Itália-90, os policiais rodoviários fechavam os olhos ao excesso de velocidade dos motoristas estrangeiros . 
 Nos EUA, o governo pode até mesmo cercear os movimentos dos visitantes indesejáveis . 
 Ninguém espere, em 94, um Mundial alegre como os outros . 
  Presidente elogia carcereiros  
  Das agências internacionais  
 No almoço com personalidades depois da posse, Mandela elogiou os carcereiros brancos que se tornaram seus amigos . 
 Mandela passou 27 anos preso por conspirar contra o regime segregacionista branco . 
 «Cada neurônio ou grupo de neurônios responde de modo ótimo a uma certa imagem em uma certa perspectiva do objeto», diz Poggio . 
 Na fase seguinte, mais elaborada, esses grupos fornecem as informações obtidas a outros neurônios, que processam o efeito de visão em três dimensões . 
  Flagrantes  
 A fim de flagrar fraudadores, a Corregedoria infiltrou funcionários do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) e o serviço secreto da PM (Polícia Militar) na 24ª (Bangu), 25ª e em mais sete zonas eleitorais da capital e da Baixada Fluminense . 
 Disfarçados de fiscais de partidos, os «espiões» mantêm os juízes informados sobre a ação dos fraudadores . 
 Segundo o corregedor, como resultado deste trabalho, 14 acusados de praticar fraudes já foram presos em flagrante . 
 No mapa dos países da Europa aparece a Alemanha reunificada, com sua capital novamente em Berlim . 
 O país foi dividido em dois depois de derrotado na Segunda Guerra Mundial pelas forças aliadas . 
 Os últimos soldados de ocupação deixaram Berlim há poucas semanas . 
  Encadernação  
 O atlas das sextas começou a ser publicado no dia 16 de setembro . 
 A edição, com vinte fascículos, termina de circular no dia 27 de janeiro de 1995 . 
 A Folha informará em breve a melhor maneira para que o leitor que começou sua coleção possa encadernar a obra . 
 Todas as páginas dos fascículos devem ser guardadas, mesmo aquelas em branco . 
 Denise está grávida . 
 A criança deve nascer no começo de julho . 
 Teve o carro, documentos e o relógio roubados . 
  (FR e MM)  
  Consulta a SPC bate recorde após primeiro salário em URV  
  Da Reportagem Local  
 A média diária de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) de 1º a 9 de abril em São Paulo apresentou crescimento de 11,24% em relação ao mesmo período de março . 
 Em 8 e 9 de abril, dias que corresponderam ao final de semana imediato ao pagamento do primeiro salário em URV, as consultas bateram recordes no ano . 
 Foram 29.668 no dia 8 e 33.098 no dia 9 . 
 Por preços um pouco mais baixos, os mesmos, por exemplo, de um Verona Ghia 2.0 (US$ 35 mil), Logus GLS 2.0 (US$ 30 mil), Tempra Ouro (US$ 28 mil) ou Vectra GSi MPFI (US$ 33 mil), pode-se ir para casa dirigindo um Peugeot 405 SR 1.8 com rodas de alumínio e direção hidráulica . 
 Tudo por US$ 35 mil . 
 Outra boa opção é o Subaru Impreza SW 1.8, com câmbio automático, por US$ 32 mil, ou um Legacy GL 1.8, no valor de US$ 31,5 mil . 
 Na faixa de preço do Vectra GLS (US$ 25 mil), da Parati GLS 1.8 e do Versailles GL 1.8 (ambos US$ 24 mil) a escolha pode recair sobre um Hyundai Elantra 1.6, de US$ 25 mil, com vidros elétricos e direção hidráulica . 
 Ainda pelo mesmo preço, também pode ser comprado um Suzuki Vitara Canvas 1.6 ou um Swift 1.6 . 
 «Que burrice de sociólogo!», berra Nélson . 
 «Glauber acha que um time é comandado pelas relações de produção... 
 O técnico dele é o Marx, e o Marx era uma besta!» 
 Glauber provocava mais: 
 «Falo-anal-vagina-uterinamente Nelson desmonta hipocrisias da sagrada família recalcada, mas não entende nada de futebol . 
 Perdemos porque somos uns miseráveis com medo de Wall Street!» 
  FHC ganha no NE votos que perdeu em SP  
 No Nordeste, tucano sobe de 9% para 15%; candidato obtém 22% em São Paulo, onde já chegou a ter 29% . 
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL -- PTB) recuperou, no final de maio, os votos que perdera no início do mês no Nordeste, mas em contrapartida perdeu posições em São Paulo, o maior colégio eleitoral . 
  Jogadores fazem compras nos EUA  
  Dos enviados especiais  
 Há alguns «turistas» na seleção brasileira . 
 Ou seja, jogadores como Gilmar, Viola e Ronaldo, cujas chances de entrar em campo nesta Copa do Mundo sempre foram mais do que remotas . 
 Ronaldo, por exemplo, passa a maior parte do tempo comprando CDs (já adquiriu 62 para uma coleção que nem de longe se iguala aos 1.400 de Romário) ou indo a Disneylândia . 
 Arafat e Peres se encontraram em Erez, na faixa de Gaza, para discutir o processo de paz . 
 Depois do encontro, trocaram ironias sobre a viagem a Oslo . 
 «Não somos ricos como o governo de Israel, não podemos levar tanta gente», disse Arafat sobre as sete pessoas que viajarão com ele no pequeno avião pago pelo governo da Noruega . 
 A Benetton teria adulterado seu sistema de reabastecimento para torná-lo mais rápido, o que teria causado o incêndio no carro de Jos Verstappen no GP da Alemanha . 
 Schumacher afirmou que seu desempenho tem sido afetado com tantos problemas . 
 As empresas negam a contaminação . 
 A Parmalat informou que faz o beneficiamento em Jundiaí e que compra o produto em Minas . 
 A Itambi suspendeu a venda do produto até que o caso seja esclarecido, segundo Luiz Carlos de Souza, diretor-geral da Granja Itambi . 
 Que se apresentem os verdadeiros amigos de Edmundo! 
 Aqueles que pretendem vê-lo jogando futebol, e somente jogando futebol . 
 Mas que manifestem desapontamento pelos fatos ocorridos . 
 Pode-se se fazer uma analogia com psicologia infantil . 
 Se uma criança quebra um copo e todos riem, logo estará quebrando a cristaleira . 
 Telê Santana, 63, técnico do São Paulo, escreve aos domingos na Folha . 
  Acidentado se diz vítima de sensacionalismo  
  Da Reportagem Local  
 Há seis meses, quando saiu para o trabalho, o administrador de empresas Renato Lopes, 40, sofreu um acidente automobilístico em São Paulo . 
 Por 80 minutos, ficou preso nas ferragens do Monza que guiava . 
 Acabou fraturando o fêmur, o tornozelo e três dedos da mão esquerda . 
 Uma equipe do SBT acompanhou o Corpo de Bombeiros no resgate de Lopes . 
 E exibiu as imagens durante o «Aqui Agora» . 
 Ele considera as penas brandas, se comparadas à degradação a que as crianças que trabalham são submetidas . 
 As penas raramente são aplicadas . 
 Segundo Chaves, por se tratar de assunto polêmico, os juízes normalmente preferem determinar apenas multas e não a prisão para os infratores . 
 Do mesmo conjunto faz parte o palácio Novo, ornamentado por 428 estátuas . 
 Muitas delas já foram mergulhadas numa solução que remove a sujeira e transforma antigas imagens em esculturas de perder o fôlego . 
  (SC)  
 Durante o discurso, Íris disse que «a nação está doente, com a saúde moral corroída» e que «o Brasil não aguenta mais a paralisação, a imobilidade e precisa de gente como Quércia» . 
 Propôs que o governo de Quércia realize mutirões para construção de casas populares, como os que foram feitos em Goiás, por seu marido, o ex-governador Íris Rezende . 
 A proposta aceita pelos funcionários inclui um aumento real de 19% sobre o salário de março e a contratação de cem trabalhadores em curto prazo . 
 Os trabalhadores também conseguiram um adicional de 50% sobre as férias (contra os 33% determinados pela Constituição de 1988) e o fim do desconto de um domingo do salário quando o funcionário falta durante a semana . 
  Estudo aponta SP como líder em favela  
  São 1.257 contra 661 no Rio  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Estado de São Paulo detém o maior número de favelas do país, mostra um estudo do IBGE (Fundação Instituto de Geografia e Estatística) . 
 São 1.257 favelas paulistas, contra 661 no Rio, segundo colocado na pesquisa do IBGE . 
 Em compensação, as favelas no Rio são muito maiores . 
 Elas somam ao todo 235.572 domicílios, contra 207.521 habitações nas favelas de São Paulo . 
  Governo reduz II de petróleo para evitar alta  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A redução nas alíquotas do II (Imposto de Importação) do petróleo e derivados foi a saída encontrada pelos ministérios da Fazenda e das Minas e Energia para evitar um aumento no preço dos combustíveis antes das eleições . 
 As equipes dos dois ministérios, assim como os ministros Rubnes Ricupero e Alexis Stepanenko, avaliam que um aumento no preços dos combustíveis pode prejudicar a campanha presidencial do candidato governista Fernando Henrique Cardoso . 
 Nusrat pesa 150 quilos, só canta sobre tapetes persas e com o equipamento da casa em que estreou na Europa . 
 A produção do evento já providenciou o material . 
 A cantora norte-americana Meredith Monk enviou por fax um mapa do Brasil e pediu que fosse assinalada a cidade de Campos do Jordão, que ela não conseguiu encontrar . 
  (LAG)  
 O corte será todo concentrado nas estatais do setor produtivo, como Petrobrás e Telebrás . 
 Já as estatais do setor financeiro terão seu limite de investimentos preservado em aproxidamente US$ 603 milhões . 
 O crescimento significa que em 1993 houve 24.500 assassinatos no país . 
 O recorde histórico foi atingido em 1991: 24.703 . 
 Os estupros foram o tipo de crime violento com maior declínio em 1993: 4% a menos do que em 1992 . 
 Assaltos e roubos também diminuíram . 
 Na realidade elas cooperam . 
 É verdade que existem muitas espécies cujas as fêmeas não chegam a ser dedicadamente monogâmicas . 
 O que Tavris não parece apreciar é como toda essa diversidade pode reforçar especificamente nossa crença de que a regra geral da relativa timidez sexual feminina possui um fundamento genético . 
 A fêmea se reproduz menos frequentemente do que o macho, porque cabe a ela o trabalho de conceber e também criar a prole, e isso consome muito tempo . 
 Assim , faz sentido darwiniano para ela avaliar a qualidade dos candidatos a parceiros tanto sua qualidade genética quanto, nas espécies que apresentam «alto investimento genitor masculino», como a nossa, sua capacidade para sustentar a prole . 
 Já para o macho, a reprodução pode ser um empreendimento frequente e de baixo custo; quanto mais parceiras sexuais tiver, mais chances terá de disseminar seus genes . 
 Vem daí o fato de que os machos de nossa espécie, quando avaliam suas oportunidades sexuais (não maritais), geralmente se mostram menos exigentes em suas escolhas do que as fêmeas . 
 As fêmeas humanas, cujos episódios reprodutivos são raros e árduos, de fato agem com mais discriminação na escolha de seus parceiros sexuais do que os machos humanos . 
  China prende mãe de policial exilado  
 O governo chinês prendeu Xin Hong, 67, mãe do policial Gao Peiqi, exilado desde 1992 . 
 Ela é acusada de espionagem . 
 Segundo a Anistia Internacional, ela tem problemas de saúde e é mantida incomunicável na prisão . 
 Ela está detida desde setembro passado . 
  Coréia do Norte dá visto a sul-coreanos  
 Seis executivos de empresas sul-coreanas receberam vistos para ir à Coréia do Norte . 
 O governo norte-coreano considerou que os pedidos de visto eram importantes para a cooperação entre as duas Coréias . 
  EUA limita vôos de ATRs em clima frio  
 As autoridades americanas proibiram os aviões franco-italianos ATR de voarem em condições de muito frio . 
 A decisão se deveu a um laudo que indica que o avião da American Eagle que caiu em Indiana, matando 68 pessoas, em outubro, teve suas asas congeladas . 
 Duas empresas do Canadá também suspenderam os vôos com os ATR . 
 Querendo provar que pode ser um bom parceiro comercial para os norte-americanos, a China mergulhou num verdadeiro delírio consumista, encomendando dos EUA, no final do ano passado, US$ 1 bilhão em produtos que vão desde brinquedos de plástico até aviões e equipamentos para a prospecção de petróleo . 
 Diante desse mercado altamente cobiçado, o que teria levado a Levi Strauss a pedir o boné? 
 Segundo a versão de Linda Butler, gerente de comunicação corporativa do grupo, a decisão teve caráter político e representa um protesto contra a maneira «perversa» como os direitos humanos são violados na China . 
  Aumenta a eficiência nos passes certos  
  A média de passes certos nos jogos sobe de 263 no ano passado para 285 no atual Campeonato Brasileiro  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, uma tarde sem sol no sábado e, para nos aquecer, o Sol-za cruza toda a crosta terrestre para encontrar seu crepúsculo, o crepúsculo dos deuses, no altar sagrado do gol . 
 Supõe-se que uma queda sensível da inflação beneficiará FHC, identificado como responsável pelo plano econômico . 
 Em contrapartida, se a redução dos níveis inflacionários não for tão significativa como espera o governo, a candidatura FHC pagará o preço correspondente . 
 Na parte da pesquisa em que o voto é fragamentado pelas regiões do país, também se mantém, no essencial, o cenário anterior . 
 Rivaldo, que chega aos 11 gols, fez um gol de cabeça e outro com o pé, sempre escorando cruzamentos dos companheiros . 
 No primeiro, aos 2min do segundo, num contra-ataque puxado pelo volante Amaral pela direita, ele correu pela meia esquerda e ficou esperando o cruzamento . 
 Quando a bola veio, ele se antecipou a Cláudio e empurrou para as redes . 
  Segurança tentou apagar o fogo  
  Da Reportagem Local  
 Antes da chegada dos bombeiros, os seguranças do Iguatemi tentaram apagar o fogo com extintores de incêndio e mangueiras localizadas no corredor do shopping . 
 «O fogo ainda estava com um metro de altura e dava para ser controlado . 
 Mas as mangueiras não tinham pressão suficiente para espalhar a água», afirma o administrador de empresas José Luís da Silva, 40, que foi confundido com seguranças e ajudou a combater o fogo . 
 O índice da Bolsa de Valores paulista fechou em baixa de 1,26% . 
 O mercado está trabalhando de olho no vencimento do índice Bovespa futuro no próximo dia 14 . 
 As notícias do arrocho no crédito com a ampliação do compulsório bancário sobre novas operações ajudaram a derrubar as cotações . 
 Os investidores com posições «vendidas» (apostam na baixa) continuam ganhando neste vencimento . 
 A circular 2.511, que determina novo aperto no crédito, não teve efeito imediato sobre os juros nos financiamentos, segundo Luiz Antonio Rodrigues, do Banco Itaú . 
 Para ele, os grandes bancos já vinham seguindo as regras e, portanto, suas taxas não se alteraram . 
 As instituições que vinham trabalhando com «export notes» (notas de exportação) paralisaram ontem seus financiamentos . 
 Segundo ele, as medidas restritivas aos financiamentos não deverão eliminar o ágio sobre os carros, argumentando que as vendas estão sendo basicamente à vista e por consórcios . 
 Para Diego Bush, diretor presidente do conselho de administração da São Paulo Alpargatas, a Couromoda deste ano é a mais movimentada desde 1990 . 
 «Não é como a feira de 1989, mas o consumo está de fato crescendo.» 
 O rendimento da poupança, diz ele, desanima o consumo . 
 «Mas o lojista está sem estoques.» 
 Segundo ele, o governo não deve manter a política de juros altos . 
 «Mas é difícil prever a lógica do governo.» 
 Para os expositores da Couromoda, quanto mais rápido o governo acabar com a inflação e reduzir os juros, melhor . 
 Eles não querem mais perder o lojista e o consumidor de vista . 
 Roberto Estefano, presidente da Cambuci, que comercializa as marcas Penalty e Asics, diz que em 93 o faturamento da empresa cresceu 80% em relação a 92 . 
 Somou US$ 78,5 milhões . 
 «Vamos continuar crescendo, se o governo não atrapalhar.» 
 Essa foi a segunda vez que uma conversa privada de bastidores da Rede Globo foi captada por usuários de antenas parabólicas . 
 A primeira vez ocorreu durante a Copa do Mundo, quando o locutor Galvão Bueno fez críticas ao ex-jogador (hoje comentarista esportivo) Pelé . 
 «Foi uma campanha bem mais fria», diz Tarso, em virtude da lei e dos dias alternados . 
 «A alternância dos dias tirou a disciplina do público, que acompanha o horário eleitoral como uma novela» . 
 O jornalista Chico Santa Rita, responsável pelos programas de TV de Orestes Quércia (PMDB), diz que ficou «manietado» durante três semanas, sem poder usar «os recursos que o pessoal de FHC estava usando» . 
 A notícia foi parar na TV através de um apresentador da New York 1 (uma espécie de CNN só com notícias da cidade) . 
 «Nós não temos notícias desse tipo no nosso país», disse, rindo e exibindo a foto para a câmera, o apresentador . 
 A CNN mostrou a imagem do casal em uma matéria sobre a aventura de Carnaval do presidente brasileiro . 
 A emissora destacou que Itamar procurou a moça para um «date» (encontro) . 
 O jornal «The Washington Post», um dos cinco mais influentes diários dos EUA, deu reportagem na página 2 do seu caderno cultural, «Style», sob o título «A princesa e o presidente», como foto de Itamar abraçado com Lilian Ramos . 
 O texto é atribuído a agências internacionais e conta em detalhes o caso entre o presidente e a modelo . 
 O «Post» ressaltou que Itamar Franco foi o primeiro presidente a assistir o desfile das escolas de samba no Rio e no subtítulo da reportagem afirma que o o caso do presidente teve péssima repercussão na opinião pública brasileira . 
  O PERSONAGEM  
  Branco acerta com o Fluminense  
 O lateral-esquerdo da seleção brasileira deixou o Grêmio-RS para disputar o Campeonato Carioca . 
 Branco é o segundo titular da seleção no futebol do Rio . 
 O zagueiro Ricardo Rocha foi vendido para o time do Vasco . 
  NBA  
  Shaquille garante vitória do Orlando  
 Shaquille O'Neall levou o Orlando Magic à vitória sobre o New York Knicks, por 106 a 103, ao marcar 37 pontos e ganhar 17 rebotes e cinco bloqueios . 
 O Chicago Bulls levou a melhor sobre o Indiana Pacers, com placar apertado, 96 a 95 . 
 «Na F -- I vemos carros travando rodas . 
 Por que não usam sistema de freios ABS (antitravamento)?» 
  (Márcio M. Lacava -- Sorocaba, SP)  
 Alguns F-I possuíam o equipamento . 
 No ano passado ele foi proibido, para nivelar às equipes . 
 O ABS custa caro e poucas as equipes usaram . 
  Palmeiras conquista ponto extra  
  Equipe confirma 1º lugar no Grupo D, ao bater o 'cauteloso' Internacional-RS, por 1 a 0  
  UBIRATAN BRASIL e  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O excesso de cautela do técnico Procópio Cardoso, do Internacional, colaborou para o Palmeiras garantir por antecipação a condição de primeiro colocado do Grupo D, do Campeonato Brasileiro, com 15 pontos . 
 Já os organizadores do GP da Argentina, que também é apontado pela FIA como «a ser confirmado» em seu calendário, anunciaram ontem que US$ 10 milhões foram alocados para a reforma do autódromo de Buenos Aires . 
 As obras, a principal é a construção de novos boxes, começam na próxima terça-feira . 
 Como já indicam declarações de FHC, a estratégia tucana é tentar mostrar que o PT, ao explorar o episódio Ricupero, torce contra a estabilidade . 
 Rubens Ricupero, na conversa que vazou pelas parabólicas, disse que às vezes atacava o PSDB para aparentar neutralidade, já que todos seus assessores eram tucanos . 
 Embora seja predominantemente visual, essa mostra multifacetada terá, em cada módulo, livros referentes ao tema correspondente . 
 Um assunto que chegou a gerar polêmica foi o dos escritores escolhidos para ir a Frankfurt . 
 Tanto a CBL como o principal parceiro alemão do projeto, a Casa das Culturas do Mundo, negam a existência de listas feitas previamente . 
 Segundo essas entidades, a relação de autores formou-se naturalmente: uns vão por conta própria, outros são levados por suas editoras ou organismos diversos . 
 Nessa curiosa caravana civilizatória cabe quase todo mundo . 
 «Achamos que o Brasil é o principal corredor de cocaína atualmente», diz o embaixador . 
 Os jornalistas FERNANDO ROSSETTI e FLÁVIA DE LEON viajam a convite da Usia (United States Information Agency) . 
 Além disso, a convivência URV-cruzeiros reais não é simples, especialmente para serviços de uso diário . 
 A passagem de ônibus, por exemplo, subiria todo dia em cruzeiros . 
 E tudo isso por um período que inclui a eleição e posse de um presidente, que precisará estar comprometido com o plano . 
 Para não perder tivemos que fazer toda essa mágica . 
 Desde 88 vínhamos perdendo pontos . 
 Por questões como falta de enfoque no cliente, de atendimento e por falta de inovação dos produtos . 
 Em 89, tínhamos 33% do mercado . 
 Em 92, caimos para 30% . 
 Hoje estamos recuperando essa participação . 
 Mas o maior ganho é a recuperação do cliente . 
 O mercado vem como consequência . 
 Duas coisas importantes aconteceram: a volta do cliente à Philips e a recuperação da capacidade de inovar nos produtos . 
 «Itamar responde a Lula: Só derrotados questionam legitimidade da eleição.» 
 Para quem vinha de um encontro reservado com Fernando Henrique, um candidato cuidadoso em não cantar vitória, na reta final, o presidente Itamar cantou derrota muito cedo . 
  Por São Paulo  
 Itamar Franco esteve em São Paulo com a desculpa de prestigiar uma feira de hotelaria . 
 Mas a presença concidiu mesmo foi com uma forte campanha, encabeçada pelo âncora Boris Casoy, que reclamava do preconceito do presidente com São Paulo . 
 Do lado esquerdo surge a ilha do Cardoso na sua parte de origem vulcânica . 
 As montanhas revestidas de mata densa, encobrem uma fauna que inclui veados, macacos, jacarés, onças, tucanos, harpias e garças . 
 O presidente do Congresso disse que baseou sua decisão num decreto legislativo de 90, com validade por quatro anos, que prevê descontos para senadores e deputados «que faltarem injustificadamente» . 
 Lucena afirma que conhece duas formas de pressão sobre parlamentares: a da imprensa e a sanção financeira . 
 «Para quem, como eu, vive de subsídios, esse último aspecto pesa», declarou Lucena . 
 Ele ontem negou que tivesse proposto o retorno dos jetons . 
 «Distorceram minhas palavras», afirmou . 
  Pauta  
 A previsão é de que hoje haja quórum para que o Congresso revisor possa iniciar a votação de 14 itens na chamada «agenda política» . 
 Lucena afirmou que espera colocar em votação pelo menos quatro ou cinco itens da pauta esta semana, como extinção da figura do vice, fidelidade partidária e a questão do voto facultativo . 
 A sedução do carisma, foi e será um ardil da tradição embora no próprio Weber ele apareça ambiguamente como inovação contra a modernidade . 
 Adorno e Horkheimer refletiram, a partir da própria ascensão do nazifascismo, sobre essa síndrome de impotência da história, essa recusa ao cumprimento das promessas da modernidade por medo de sua radicalidade . 
 E por isso regride, buscando refúgio numa comunidade, numa identidade, para sempre perdido; recusam e temem o outro, o diferente . 
 O super-homem nietzscheano, que se quer a ultrapassagem do simplesmente humano, do «demasiado humano» é uma regressão, a renúncia aos processos civilizatórios que domaram a besta . 
 Daí sua compulsão de vitória a qualquer preço, sua falta de compaixão, seu ódio ao cristianismo, essa «rebelião dos fracos» . 
 No discurso collorido isto traduziu-se por «vencer ou vencer», pelo «gozo artístico» de sua própria implacabilidade, a estetização de uma força que realizava pretensas reformas a qualquer custo, com total desprezo pelas repercussões sociais, e pelo drama humano que demissões em massa poderiam causar, como causaram . 
 Era o ridículo «duela a quien duela» . 
 Não à toa, essa é a mesma matriz do neoliberalismo, um novo integrismo ou fundamentalismo, como o chamou Rolf Kuntz em belo artigo na «Revista USP» . 
 Os rebeldes, estimados entre 600 e 2.000, autodenominam-se Exército Zapatista de Libertação Nacional, em referência a Emiliano Zapata, lider camponês da região no início do século . 
 Sob o comando de Zapata, camponeses do sul do México participaram da Revolução Mexicana (1910-17), com o slogan «Terra e Liberdade» . 
 Um dos líderes rebeldes afirmou que os guerrilheiros se opõem ao Nafta (inciais em inglês de Acordo Norte-Americano de Livre Comércio), que entrou em vigor no último dia 1º. 
 Eles temem que o acordo do México com Estados Unidos e Canadá prejudique a economia de Chiapas, uma das regiões mais pobres do México . 
  Preços têm diferença de até 267% .  
  Pesquisa Datafolha aponta que Real não conseguiu reduzir variações nos supermercados  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Quatro meses e meio de Plano Real ainda não foram suficientes para liquidar com uma das principais heranças da inflação galopante: a dispersão de preços, que chega a 267,88% (caso do palmito), segundo o Datafolha . 
 Dispersão é o nome com o qual os economistas batizaram aquelas diferenças de preços entre produtos iguais que deixavam e continuam deixando o consumidor enlouquecido . 
 As discrepâncias ocorriam quando a inflação batia nos 50% ao mês e se mantêm até hoje, agora com taxas inflacionárias mensais de 3% . 
  Aparências  
 No «convênio» da União com o governo do Rio, a cláusula que dá a Nilo Batista o poder de nomear o general que comandará a polícia carioca visa manter as aparências de autoridade do governador . 
 Ele será indicado por Itamar . 
  Em prontidão  
 Autoridades dos EUA sinalizaram a disposição de seu governo de «estudar com atenção» qualquer pedido oficial para auxílio no combate ao narcotráfico no Rio . 
 A expectativa americana, porém, é que o pedido não será feito . 
 * . 
 A revista «Veja» que circulou na semana passada publicou uma reportagem de capa sobre o namorico do presidente e apontou Lílian Ramos como garota de programa . 
 Para embasar sua revelação, a revista usou o depoimento de Matilde Mastrangi, uma atriz de atributos como os de Lílian Ramos, mais conhecida por atuar em pornochanchadas e participar de uma festa numa boate em São Paulo onde sua calcinha foi leiloada entre os presentes . 
 A «Veja» usou ainda o depoimento de Enoli Lara, ex-amante do ex-ministro Bernardo Cabral, a mesma que deu uma entrevista à revista «Interview» com detalhes íntimos de sua vida sexual que desciam a minúcias sobre sua preferência pelo sexo anal . 
 Ambas posaram de vestais na revista . 
 A seleção italiana luta para recuperar o tempo perdido . 
 A «Azzurra», que em 90 foi campeã mundial e em julho de 92 conquistou o tricampeonato da Liga, tenta reconstruir o seu império . 
 O 5º lugar na Olimpíada de Barcelona e o 3º na Liga de 93 mexeram com os brios do campeão mundial . 
 Não por acaso, o técnico Julio Velasco vai tentar a mesma estratégia do Brasil: conseguir dois picos na preparação de seu time . 
 Quer ganhar o título da Liga em julho e ser bi mundial em outubro . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/ORMUZD ALVES/FOLHA IMAGEM  
  'Aposentadoria' muda juniores do São Paulo  
  Apenas três titulares vão ficar em 95  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo já tem o time escalado para começar a Taça São Paulo de Futebol Júnior de 1995 . 
 Mesmo com o empréstimo de seis titulares para times do interior, o técnico Muricy Ramalho já sabe com quem poderá contar e até arrisca um time ideal (veja ao lado) . 
 Dos 11 jogadores que perderam anteontem a final contra o Guarani, apenas três poderão atuar no ano que vem: o meia Jamelli, o lateral Pavão e o centroavante Guilherme . 
 O goleiro Rogério e o zagueiro Nem, mesmo ficando no São Paulo, «estouraram» a idade máxima (20 anos) . 
 A seleção jogará com dois atacantes no Mundial Bebeto e Romário . 
 «Mas eu preciso saber como se comportará quando, caso precise, eu colocar um terceiro», afirmou o treinador . 
 O terceiro atacante será Muller . 
 Na Copa ele ficará na reserva . 
 «Eu o escolhi porque está em boa fase e já disputou dois Mundiais pela seleção», disse Parreira . 
 Conferir, junto com o anfitrião Paulo Maluf, os flamingos que doou ao Ibirapuera . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 As pessoas têm o direito de escolher o local das férias, e geralmente o fazem de acordo com sua altura . 
 Eu fui ao Himalaia . 
 Vossa Excelência deve ter escolhido a baixada litorânea . 
 Em outra ocasião, na Câmara Municipal de Curitiba, um opositor atacou o grupo político do qual Greca faz parte: 
  Safra de algodão supera expectativas  
 O volume de algodão comercializado nesta safra na região de Araçatuba (SP) superou as expectativas das maiores algodoeiras . 
 O aumento médio na compra em algumas algodoeiras, em relação à safra passada, chegou a 50% . 
 A colheita de algodão deve terminar na próxima semana, movimentando US$ 105 milhões na região . 
 Segundo a assessoria do Palácio Bandeirantes, o aumento da distribuição era prevista desde o lançamento do projeto, em dezembro . 
 A Folha noticiou, no dia 13 de junho, a participação de Munhoz em uma reunião do programa do leite na zona leste de São Paulo . 
  FRASES  
 «Foi uma das partidas mais emocionantes e vibrantes de todo o Mundial.» 
  Xabier Azkargorta, técnico da Bolívia, sobre o empate com a Coréia  
 «Isso só pode ser uma piada.» 
 Acho que não tínhamos idéia de que estávamos muito perto de matar alguém com uma tijolada . 
 Ou mesmo de levar um tiro . 
 Mas era uma noite muito quente, de lua cheia, e havia centenas de objetos jogados na praça . 
 Isso tudo estimulou a ação . 
 Folha -- Que pessoas frequentavam a Christopher Street na época? 
 O estupro é definido para as mulheres, e só acontece se houver penetração do pênis na vagina . 
 Outras práticas, como sexo oral e anal, são definidas como atentado violento ao pudor . 
 Seduzir mulher virgem de 14 a 18 anos, aproveitando-se de sua inexperiência ou justificável confiança também é crime e dá até quatro anos de cadeia . 
  Empresários temem que Exército afaste turista  
  Da Sucursal do Rio  
 Os empresários do turismo do Rio de Janeiro temem que a operação militar na cidade afaste o turista estrangeiro durante a temporada de verão . 
 O maior temor dos empresários é que as imagens de tanques nas ruas do Rio provoquem nos estrangeiros a idéia de uma guerra civil ou um golpe militar . 
 LIA MENNA BARRETO -- A artista plástica gaúcha apresenta oito esculturas em que usa como elementos de construção bonecas, ursos de pelúcia e outros brinquedos . 
 Galeria Camargo Vilaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 De seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Até 30 de janeiro . 
 Thomás Tosta de Sá, presidente da CVM, considera o fluxo «praticamente neutro» . 
 A entrada de capital estrangeiro nas Bolsas no mês passado atingiu US$ 1,960,64 bilhão . 
 «O fluxo de capital estrangeiro para as Bolsas brasileiras manteve a média dos últimos meses, de US$ 2 bilhões», disse Tosta de Sá . 
 O saldo da movimentação das carteiras dos investidores estrangeiros foi de US$ 1 bilhão em janeiro e de US$ 548 milhões em fevereiro . 
  'Movimento aéreo dobrará até o ano 2000' .  
  Para sir Colin Marshall, presidente da British Airways, descontos e incentivos aos passageiros continuarão em 94  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Londres  
 A indústria mundial de aviação vai dar mais descontos e oferecer mais incentivos aos passageiros, como resultado da intensa competição entre as empresas . 
 A previsão é de sir Colin Marshall, 60, presidente da British Airways, empresa britânica de aviação privatizada em 1987 . 
 Sir Colin diz que o excesso da oferta e a queda da procura na primeira classe e executiva são os fatores responsáveis pelo acirramento da «luta pela sobrevivência» em 1994 . 
 «O mercado favorável ao consumidor resulta num setor que prioriza suas necessidades, e não as do produtor», diz . 
 Fleury -- Porque eu vivo disso . 
 Folha -- Mas se mudar, o sr. vai viver do quê? 
  Jair Pereira aprova a utilização de três atacantes e um volante  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, aprovou ontem a escalação do time com três atacantes e apenas um volante, apesar dos problemas naturais provocados pela alteração . 
 O artifício foi encontrado pelo treinador para encaixar o atacante Marques, sem sacar algum dos dois restantes (Viola e Marcelinho) . 
  Bosch presta serviço a carros importados  
 A rede Bosch está fornecendo assistência técnica a veículos importados que utilizam bomba distribuidora diesel Zexel, para motores aspirados e versão LDA, com batente limitador de fumaça -- equipamento de carros turbo . 
 Entre estes carros estão as picapes Mitsubishi e a Nissan Pathfinder . 
 Aloizio Mercadante é o nome óbvio para a Fazenda, mas não se descarta a possibilidade de, eleito vice-presidente da República, ser aproveitado em outro cargo, mantendo porém o papel de formulador para a área econômica . 
 O professor da Unicamp José Graziano da Silva é hoje um dos mais influentes assessores de Lula . 
 Especialista na questão agrária, Graziano pode ser aproveitado na área ou na assessoria pessoal do petista . 
 O atacante do Corinthians passou o resto do dia no hotel da seleção, o Villa Felice . 
 À noite, Aldair, Gilmar, Romário, Viola, Dunga, Márcio Santos e Muller foram ao «centro de imprensa» armado pela Brahma para auxiliar jornalistas que não dispõem de infra-estrutura para trabalhar em Los Gatos . 
  Tucanos aprovam real  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O maior ponto negativo de Fernando Henrique apontado por pesquisa Datafolha que ele fez o Plano Real só para se eleger é levantado por 5% dos eleitores . 
 O curioso é que, no eleitorado do PSDB, 5% também consideram o plano eleitoreiro . 
 2% dos que votam no tucano o fazem apesar disto . 
 Por outro lado, só 11% dos eleitores do PT apontam como principal defeito do tucano o caráter «eleitoreiro» do real, e 7%, o fato de o plano ser «ruim» . 
 Entre os eleitores de Lula, estes percentuais caem para 9% e 5% apesar de o PT bater sempre nesta tecla . 
 Marcenilo estava acompanhado por cerca de 50 agentes da PF, vestidos com coletes da polícia mas desarmados . 
 Eles se dirigiram ao STF, às 16h30, portando faixas, para informar que cumpririam qualquer decisão da corte, mesmo desconsiderando ordens de Wilson Romão . 
 O diretor da PF havia declarado em entrevista à TV Bandeirantes que não acataria um mandado de prisão do STF contra o presidente do Banco do Brasil . 
 A Ford Eletrônica está lançando o toca-discos laser CDR 2.010, que inclui módulo de potência com 200 Watts . 
 Ele tem quatro saídas de áudio, sistema antifurto com piscas, desligamento e sintonia automáticos das seis emissoras de melhor recepção em AM ou FM . 
 Os 138 idosos da favela Mustardinha possuem menos de 10% da visão . 
 Eles foram selecionados para a cirurgia nos dias 6 e 7 de agosto, dentro de um projeto do Conselho Brasileiro de Oftalmologia denominado Campanha Nacional de Reabilitação Visual do Idoso . 
 Lula disse que na segunda-feira telefonou para a Pastoral do Menor, tentando encontrar uma «solução» para o problema dos três meninos . 
 «O problema é que eles mesmo não querem ir para uma instituição . 
 Nestes abrigos não deixam eles cheirar cola ou fumar . 
 Eles preferem ficar na rua», afirmou . 
 Mesmo com as dificuldades, o candidato tucano disse acreditar num acordo antes da convenção que o PSDB realiza hoje . 
 Covas foi aplaudido na convenção do PTB que aprovou o apoio a FHC . 
 No PSDB, a disputa pelo cargo de vice está entre o ex-ministro do Trabalho, Walter Barelli, e o presidente regional do partido, deputado Geraldo Alckmin . 
  OS AMANTES 2  
 Segundo os diários de Beaton, logo no primeiro encontro dos dois, em 1932, Garbo disse: 
 «Você parece um rapaz grego . 
 Se eu fosse um homem, faria com você certas coisas» . 
 A androginia de ambos os aproxima, mas só em 1947 a relação se concretiza . 
 «E eu tenho uma ligação muito forte com esse plano econômico, não posso simplesmente jogar tudo para o alto», disse o ministro . 
 Segundo ele, é preciso achar um caminho de sustentação do plano mesmo na ausência do atual titular do ministério da Fazenda . 
 FHC disse que foi a instabilidade gerada pela CPI do Orçamento que lhe deu as condições para aprovar seu plano de ajuste fiscal no Congresso . 
 «Se o sistema político estivesse sólido, não haveria mudanças . 
 Contra a opinião de todo mundo, eu disse: agora dá para fazer e nós vamos fazer», disse . 
 Eles contam, porém, que já houve mudanças desde janeiro, quando 37 TAGs (times autogerenciáveis) foram formados . 
 «Antes, ficava cada um na sua máquina e a produção atrasava . 
 Agora, quando um produto está atrasado, a gente faz revezamento na máquina na hora do almoço para entregar em dia», diz Mario . 
 Klein conta que as vendas da sua rede de lojas estão «no máximo» iguais às de igual período do ano passado . 
 «Atualmente estamos com volume de vendas 10% abaixo do programado.» 
 Segundo ele, as vendas reagiram na sexta-feira e no sábado, dias que antecederam ao Dia da Mães . 
 2 x 0 Inglaterra (Roterdã)* . 
 3 x 1 Polônia (Poznan)* . 
  19/1/94  
  2 x 2 Tunísia (Túnis)  
  23/3/94  
  1 x 0 Escócia (Glasgow)  
  20/4/94  
  0 x 1 Irlanda (Tilburg)  
  27/5/94  
  3 x 1 Escócia (Utrecht)  
  *Eliminatórias  
  CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Grupo 2 europeu (2º lugar)  
  23/9/92  
  Noruega 2 x 1 Holanda  
  Holanda 2 x 2 Polônia  
  Turquia 1 x 3 Holanda  
  24/2/93  
  Holanda 3 x 1 Turquia  
  24/3/93  
  Holanda 6 x 0 San Marino  
  28/4/93  
  Inglaterra 2 x 2 Holanda  
  9/6/93  
  Holanda 0 x 0 Noruega  
  22/9/93  
  San Marino 0 x 7 Holanda  
  Holanda 2 x 0 Inglaterra  
  Polônia 1 x 3 Holanda  
  RESULTADOS EM COPAS  
  1930 -- Não se inscreveu  
  1934 -- 9º lugar  
  1938 -- 14º lugar  
  1950 -- Não se inscreveu  
  1954 -- Não se inscreveu  
  1958 -- Eliminatórias  
  1962 -- Eliminatórias  
  1966 -- Eliminatórias  
  1970 -- Eliminatórias  
  1974 -- 2º lugar  
  1978 -- 2º lugar  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- Eliminatórias  
  1990 -- 15º lugar  
 A PF está investigando também se o grupo contrabandeou outros lotes de pele para a Itália . 
 «Tivemos informações de que esse era o segundo carregamento que o grupo ia despachar para a Europa neste mês», afirmou o delegado . 
 Na manhã de ontem, os policiais foram até um sítio do comerciante, em Bragança Paulista (SP) . 
 O retorno não foi explicado pelo comando dos cerca de 200 fuzileiros, que a partir das 8h passaram a fazer rondas motorizadas . 
 Além das rondas, os fuzileiros simularam ações de combate em escadarias, becos e ladeiras . 
  Aumentou o noticiário positivo sobre o petista  
 Em setembro, aumentou o espaço de noticiário positivo sobre Lula na soma dos quatro jornais . 
 Em agosto, ele representava 7% de todas as informações publicadas sobre o petista . 
 Em setembro, passou para 16% . 
 O noticiário negativo a respeito de Lula também cresceu na soma dos quatro jornais . 
 Era 18% em agosto e passou para 28,4% em setembro . 
 O técnico do Brasil, Ênio Vecchi, elogiou o desempenho do time chinês e atribuiu o fracasso brasileiro ao desequilíbrio ofensivo . 
 «A China não tinha nada a perder e soube conduzir seu jogo», afirmou . 
  (EA)  
 Equipes e marcadores: Brasil -- Paulinho (26), Pipoca (5), Maury (23), Josuel (14) e Fernando (time inicial), mais Rogério (9), André (4), Olívia (10), Márcio (2) e Janjão . 
 China -- Adiljan (2), Wu Zheng (9), Jun Sun (8), Naiqun Wu (16), Tao Shan (8) (time inicial), mais Qinglong Wu (15), Weidong Hu (27) e Yudong Liu (12) . 
 Ainda assim, está aberta a discussão em torno de uma terceira candidatura consecutiva de Lula à Presidência . 
 Há quem suponha que ele próprio resistirá a tentar uma terceira vez, hipótese que coloca como «presidenciáveis» petistas para 98 o vice de Lula, Aloizio Mercadante, e o gaúcho Olívio Dutra . 
  Estudante é morto com um tiro na nuca em frente de casa no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Leandro Tavares da Cunha, 15, foi assassinado com um tiro na nuca anteontem, às 17h40, quando chegava em casa, na rua Panonia, no Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 A polícia suspeita de assalto ou vingança . 
 Dois rapazes foram vistos conversando com o estudante no portão de sua casa pouco antes do disparo . 
 No caso de Luiz Estevão, a Folha deixou recado no escritório . 
 Não houve retorno . 
  MESMO CASSADOS, DEPUTADOS TERÃO DIREITO A APOSENTADORIA ESPECIAL, FLAVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 Mesmo que sejam cassados por envolvimento na fraude do Orçamento, o deputado João Alves (sem partido-BA) e demais parlamentares envolvidos continuarão recebendo salários mensais da Câmara pelo resto de suas vidas . 
 A cassação do mandato não provoca a perda da aposentadoria especial dos deputados, financiada pelo IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas) . 
 Em valores de janeiro, a aposentadoria de Alves, o principal acusado, equivaleria a CR$ 1,52 milhão . 
 Aparecida Shimada -- Aparecida, seu marido, Icushiro, e Paula Alvarenga, outra sócia, foram os primeiros a depor na polícia . 
 Declararam ser inocentes (30/3) . 
 Mara e Saulo Nunes -- Pais do aluno R.N., 4, foram presos acusados de terem abusado sexualmente de F.J.C. Foram soltos por falta de provas . 
 Devem pedir ao Estado US$ 500 mil de indenização por danos morais . 
 A tecnologia a ser utilizada vai possibilitar que a equipe de Klever Kolberg e André Azevedo possa se comunicar por computador com os pilotos e também localizar cada deslocamento da dupla . 
 A empresa encarregada de fornecer a tecnologia para os pilotos é a Esca, com sede em Alphaville, São Paulo . 
  Carreira  
 Claro que, nessa impressionante variedade, destacam-se as fotos construtivistas . 
 Não só por sua qualidade e pioneirismo, mas também pelo modo como se articulam dentro da carreira de Barros . 
 São ao mesmo tempo síntese e exceção do seu estilo . 
 Toda a sua formação, todas as suas preocupações estão lá . 
 Mas não está lá o rigor extremo de sua obra concretista, de seus principais trabalhos, como a série de pintura em fórmica «Jogo de Dados» . 
  ENTENDA O PROCESSO DE CRIAÇÃO DE UMA PEQUENA EMPRESA  
 Se você está disposto a abrir uma micro ou pequena empresa observe, no cronograma abaixo, os passos que devem ser seguidos: 
  DESENVOLVER O PERFIL DO EMPREENDEDOR  
  FASCÍCULO 1  
  IDENTIFICAR OPORTUNIDADES DE FUTURO  
  FASCÍCULO 2  
  AVALIAR O RISCO DA OPORTUNIDADE  
  FASCÍCULO 3  
  IDENTIFICAR E PESQUISAR O NICHO DO MERCADO  
  FASCÍCULO 3  
  DIFERENCIAR OS PRODUTOS DA CONCORRÊNCIA  
  FASCÍCULO 4  
  PLANEJAR OS PROCESSOS DE TRABALHO  
  FASCÍCULO 4  
  AVALIAR O RETORNO DO INVESTIMENTO  
  ESTE FASCÍCULO  
  FORMALIZAR O NEGÓCIO  
  ESTE FASCÍCULO  
 Folha Mas, vem cá, eu tinha que dar uma resposta para o candidato . 
 Ele está meio ansioso com esta história, faz questão de ter o Romário apoiando ele . 
 Este apoio se daria de que forma, Hélio? 
 Você podia me elucidar isso, pelo menos eu converso com ele e explico: olha, é necessário um certo tempo, por isso, isso e isso . 
 Figueiredo Júnior Se daria por materiais, poderia se usar a imagem dele em panfletos, cartazes, estas coisas . 
 Inclusive em TV . 
 «The Great Ocean Rescue» é uma dos novos títulos . 
 O programa é sobre um navio perdido no mar, que o professor e seus alunos terão de salvar . 
 Usando apenas um computador na sala da aula, o professor apresenta problemas aos alunos e, enquanto eles salvam o navio, aprendem lições de química e biologia . 
  Voz experiente  
 Fernando Milliet, da seguradora Soma, é a favor da privatização de bancos estaduais . 
 Diz que a administração de alguns bancos traz mais custos que benefícios para a sociedade . 
 Milliet já presidiu o Banespa . 
  Passat cai de viaduto em SP e menina de quatro anos morre  
  Da FT e do NP  
 Um passat com dez pessoas cinco adultos e cinco crianças , caiu ontem de madrugada do viadurto da av. 23 de Maio sobre a av. Sena Madureira, no Ibirapuera (zona sul), provocando a morte de Camila Serafim Vieira, 4 . 
 Depois da queda, o carro capotou várias vezes . 
 O pai de Camila, José Milton Ramos Vieira, 35, dirigia o Passat e, segundo a polícia, estava em alta velocidade . 
 Ele e a mãe da menina, Dalva Vieira Ramos, 24, estão gravemente feridos . 
  ERRAMOS  
  Exército pode auxiliar a PF  
  Do enviado especial e da Sucursal de Brasília  
 O Exército deve colaborar com a «Operação Guaporé», da Polícia Federal, anunciou ontem o coronel Ivan Cardozo, porta-voz dos militares para assuntos relacionados ao combate de drogas no Rio . 
 «A operação é da PF, mas o Exército poderá reforçá-la nos locais onde isso for necessário», disse Cardozo . 
 Segundo o Exército, a operação faz parte do combate ao narcotráfico no Rio . 
  Justiça entrega 12 citações a passageiros do vôo da CBF  
  Bebeto e Mazinho são os dois primeiros jogadores procurados em casa  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Justiça Federal mandou entregar ontem as citações de 12 integrantes da delegação brasileira que foi tetracampeã na Copa do Mundo dos EUA . 
 Os oficiais de justiça têm orientação para listar todas as compras feitas nos Estados Unidos . 
 A pesquisa previa margem de erro de dois pontos, para mais ou para menos . 
 Considerando o total de votos, a pesquisa de boca-de-urna do Datafolha apontou diferença de nove pontos percentuais entre Fernando Henrique Cardoso e a soma dos seus adversários . 
 Pouco antes de almoçar com FHC, Sanguinetti esteve no Palácio do Planalto para um encontro com o presidente Itamar Franco . 
 «Foi um encontro protocolar», disse Sanguinetti depois de conversar com Itamar . 
  Papiro egípcio contém texto de Empédocles  
  Das agências internacionais  
 Um texto inédito do filósofo pré-socrático Empédocles foi descoberto em fragmentos de um papiro pertencente à biblioteca nacional e universitária de Estrasburgo, no leste da França . 
 O papiro foi adquirido em 1905, no Egito, mas estava no departamento de reserva da biblioteca devido a seu mal estado de conservação . 
 A descoberta foi feita pelo professor belga Alain Martin, que teve acesso ao documento . 
 Um dos grandes bancos incluídos no Cadin por falta do pagamento de custas judiciais chegou a preparar um mandado de segurança visando obter garantia da Justiça para participar do leilão . 
 Embora tivesse quitado a pendência, até as 13h de ontem não havia conseguido encontrar a funcionária do Ministério da Fazenda responsável pelo registro no sistema de controle do Cadin . 
 O impasse foi resolvido à tarde, segundo um diretor desse banco, quando o BC comunicou que seria baixada uma portaria do Ministério da Fazenda dando 30 dias para a regularização das pendências, possibilitando a participação no leilão de hoje . 
 A proprietária Maria Teresa Batalha explica que, por mais que introduza pratos ou pacotes fechados na comemoração natalina, sua clientela «acaba pedindo sempre o tradicional bacalhau . 
 Todos os anos é assim», afirma . 
 «Este ano desisti de oferecer o pacote . 
 Teremos alguns pratos especiais, com peru, e o nosso cardápio de costume», diz Batalha . 
 Fasano e O Leopolldo fecharão no Natal . 
 Massimo abrirá só para o almoço no dia 24 . 
 La Casserole fechará para o jantar do dia 25, mas na véspera e no almoço estará aberto . 
  Os últimos dez dias  
  DEMIAN FIOCCA  
 Entre os dias 20 e 30 deste mês haverá um lapso no sistema de indexação que corrige generalizadamente os preços e contratos na economia . 
 A URV, que conduzirá a correção dos salários, contratos e aplicações financeiras até 1º de julho, é calculada pela média de três índices mensais . 
 A coleta dos preços, entretanto, ocorre aproximadamente entre o dia 20 de um mês e 20 do outro . 
  Desejo esquecido  
 O apoio de Itamar à Constituinte exclusiva provocou uma corrida a seus discursos em defesa da proposta . 
 Surpresa: em um deles, feito no Senado, em 85, Itamar defendeu a eleição de um vice para o vice empossado na Presidência . 
  Dia de festa  
 FHC comemora seu aniversário amanhã, em Fortaleza (CE), no lançamento da candidatura de Tasso Jereissati ao governo . 
 Buchada de bode não está no cardápio . 
 Folha -- Como o sr. vê a fotografia de moda hoje em dia? 
 Newton -- Parecem as mesmas fotos que tirávamos nos anos 60 e 70 . 
 Nosso estilo ainda causa o mesmo furor . 
 Quanto a mim, sempre faço minhas próprias escolhas . 
 Seja nas fotos, seja nos trabalhos que aceito fazer . 
 Os sem-terra vão apresentar sua proposta de reforma agrária a todos os candidatos à Presidência . 
 O programa foi aprovado pelo 7º Encontro Nacional do MST, realizado em dezembro, em Salvador . 
 Na proposta, o MST «exige» o assentamento de pelo menos 500 mil famílias por ano . 
 Segundo Mauro, esta meta é viável mesmo com as dificuldades financeiras do governo . 
 «Minha posição é a dos palanques eleitorais . 
 Se eleito governador, governaria até o último dia do meu mandato, porque há vinte anos os governadores eleitos em Alagoas não terminam seus mandatos», disse . 
 Segundo o governador, seu grupo político (chamado de Chapão) tem agora 15 dias para formar a chapa que concorrerá ao governo de Alagoas . 
 Bulhões declarou que seu candidato ao Senado será o deputado estadual Elionaldo Magalhães (PPR), superintendente da Sudene no governo Collor . 
 Luxemburgo afirmou que resolveu investir contra Zini devido à sua situação . 
 «Hoje sou um porta-voz dos técnicos, pelo que conquistei» . 
 Ele disse que em 91, quando dirigia o Guarani, Beto Zini tentou interferir na escalação . 
 «Então ele passou 90 dias no Guarani compactuando com isso», rebateu Zini . 
 Para o jogo de amanhã com o Novorizontino, o técnico não contará com Rincón, que está contundido e será substituído por Jean Carlo . 
 Também machucado, Edmundo é dúvida se não puder jogar, entra Maurílio . 
 Antônio Carlos volta ao time, e Tonhão atuará em lugar de Cléber, que recebeu o terceiro cartão amarelo . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 A direita odeia poesia . 
 A esquerda odeia administração . 
 «Um dia, chegaremos lá!», diz a esquerda . 
 O burguês já chegou lá . 
 A esquerda não tem memoria; repete erros . 
 A direita não erra nunca . 
 A direita é sádica . 
 A esquerda é masoquista . 
 A esquerda acha que é sujeito da história . 
 A direita sabe que a história não tem sujeito, tem objeto: o lucro . 
 A esquerda é o Homem . 
 A direita é um homem . 
 A verdadeira esquerda é tudo que é profundo . 
 A direita é tudo que é superficial (apud Gustavo Dahl) . 
 Mas, às vezes, a sordidez pode ser profunda e a utopia superficial . 
 A esquerda tem inveja do pragmatismo e do poder da direita . 
 A direita não tem inveja de nada da esquerda . 
 ESTUDO VÊ ARTICULAÇÃO POLÍTICA DE EMPREITEIRAS COM O SETOR PÚBLICO . 
 A estatização da demanda no setor da construção pesada, e a consequente interação política entre empresas e Estado, permite que grandes contrutoras possam criar sua própria demanda, antecipando-se ao planejamento estatal nas áreas de infra-estrutura . 
 Itamar vai decretar, no dia do enterro de Senna, ponto facultativo nas repartições federais no Estado de São Paulo . 
 Ontem, Itamar também assinou um decreto admitindo Senna, post-mortem (depois de morto), no Quadro da Ordem Nacional do Mérito, no Grau de Grã-Cruz . 
 Ele recebeu a homenagem «por ter simbolizado, no seu campo de atividade, as qualidades de determinação e coragem do povo brasileiro, contribuindo de forma notável para projetar em todo o mundo o nome do Brasil» . 
 7O Ministério permite que os donos das concessões dêem procurações para que outras pessoas administrem as emissoras . 
 8Legalmente, as duas TVs e a rádio de Sorocaba não pertencem a Quércia . 
  VISÃO 2  
 Michael York fará o papel de advogado do monge, processado pelo então regime comunista por ter acreditado nos adolescentes . 
 Depois de dois dias de processo, Zovko foi condenado a três anos e meio de cadeia . 
 A direção será do croata Javok Sedlar . 
 Alguns bancos concedem crédito para exportações de seus clientes . 
 Outras formas de conseguir capital são o Adiantamento de Contratação de Câmbio (ACC) em que o banco do exportador pode liberar o valor referente à venda mediante o fechamento do contrato, o Adiantamento de Contrato Exportado (ACE) a liberação do crédito acontece quando a mercadoria já foi embarcada, ou o pré-pagamento, que deve ser negociado com o importador . 
 Há uma linha de financiamento do governo o Proex (Programa de Exportações), mas os consultores dizem que são pequenas as chances de um pequeno ou microempresário obter dinheiro pelo sistema . 
  (NR)  
 Lorna também tem que dividir seu tempo com a administração de duas franquias da escola Yázigi . 
 Ela também assumiu o cargo de diretora regional do Yázigi na região metropolitana de São Paulo, coordenando 24 escolas . 
 Apesar de acumular tantas tarefas, ela afirma que ser o chefe da casa é bom . 
 «Você descobre sua autonomia mais cedo.» 
 No começo de dezembro, a Justiça determinou que Pasini perdesse as mordomias que tinha no 91º. DP, delegacia reservada para presos que têm diploma universitário . 
 Como Pasini não teria concluído o curso de medicina, ele foi transferido para o COC (Centro de Obeservação Criminológica) . 
 Ele ocupa uma cela individual em um pavilhão com traficantes, assassinos e ladrões . 
 (Marcelo Godoy) . 
  PREFEITO ELEGE FAVELA COMO PRIORIDADE EM 94, Luis Henrique Amaral; Alexandre Secco  
  Maluf defende aumento no IPTU, a 'Rota' municipal e diz que médicos e professores estão ganhando bem (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) elegeu a urbanização de favelas como prioridade para 94 . 
 A idéia, batizada de Projeto Cingapura, pretende atender 70 mil pessoas em 14 favelas da capital . 
 «Melhorar as favelas é um desafio que não foi vencido por nenhum prefeito», disse o prefeito . 
  Fim de governo  
 Em seu último programa do ano, o «Roda Viva» da Rede Cultura desta semana teve como convidado o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury . 
 O clima da entrevista, como se confirmaria depois, prometia ser quente . 
 Na semana anterior, o sucessor de Fleury, Mário Covas, havia sido entrevistado no mesmo programa e criticara o antecessor . 
 «Alice é uma jovem que desfruta de muita coisa positiva que gente como Heloísa e sua geração conquistaram.» 
 De semelhante, as gerações de Heloísa e Alice têm a vontade de mudar as coisas . 
 De diferente, os métodos . 
 Enquanto Heloísa pegou em armas para mudar o mundo, Alice acredita que ajudar um grupo de sem-teto, terminar o colégio e brigar por Justiça já são grandes contribuições . 
 Os EUA são o país estrangeiro que mais contribuiu para o festival, com 23 filmes . 
 Entre eles, uma seleção de programas da Dyke TV, emissora novaiorquina para lésbicas . 
 Da produção européia, destaca-se o holandês «Belle» (1992), da diretora Irma Achten . 
 A Alemanha contribui com «Club Rosa», curta em vídeo produzido pela emissora especializada berlinense Lasbisch-TV . 
  PT não entrega fitas efica fora do programa  
 O PT não participou ontem do primeiro dia do programa eleitoral gratuito na Bahia . 
 Segundo o Tribunal Regional Eleitoral, o partido não entregou dentro do prazo as fitas gravadas com os seus candidatos . 
 «Fomos surpreendidos pela decisão», disse o advogado do PT, Júlio Rocha . 
 Prona não usa horáriopor falta de recursos 
 Pela sequência, primeiro o apresentador: 
 Economia estável e inflação em baixa . 
 O ministro Ciro Gomes deixa o governo com resultados expressivos . 
  Xuxa paga indenização a portadora de HIV  
 Olaique Guilhermina André (foto), ex-funcionária da Xuxa Promoções, chegou a um acordo com a empresa e vai receber R$ 20 mil, correspondentes a dois anos de salário, e um plano de saúde . 
 Em ação que tramitava na Justiça do Trabalho do Rio, a ex-funcionária acusava a empresa de tê-la demitido em 92 por ser portadora do HIV, vírus da Aids . 
  O NÚMERO 2  
 ...municípios, Encruzilhada do Sul e Salto do Jacuí, decretaram estado de emergência devido aos prejuízos causados pelo temporal que atingiu o Rio Grande do Sul no último fim-de-semana . 
 No total, 31 cidades do Estado foram atingidas por ventos que chegaram a 100 km/h . 
  Consumidor opina  
 A Autolatina discorda de que a GM e a Fiat tenham estratégias de renovação de produto mais agressivas, contrastando com a alegada passividade da Autolatina . 
  Cita  
 que o índice de satisfação para os modelos de 1992 chegou a 92% . 
  Tumultos  
 Ontem, a coordenação da campanha petista à Presidência responsabilizou os dirigentes do partido em São Paulo pelos tumultos ocorridos anteontem em comícios promovidos para Lula . 
 Em Grajaú (zona sul de São Paulo), a interrupção de um show de rap para a realização de discursos, inclusive do presidenciável, fez com que jovens irritados atirassem pedras contra o palanque . 
 Em Campo Limpo, também na zona sul, houve novo tumulto . 
 Ao saber da falta de segurança no local, Lula cancelou sua ida . 
 No Palmeiras, todos estão conscientes de que hoje têm um grande desafio pela frente . 
 «Num jogo de alto nível como este não existe favoritismo e nem fórmula para vencer . 
 O Suzano é muito forte em todos os fundamentos e acho que a paciência para finalizar as jogadas pode decidir a partida», afirma um diplomático Renan . 
 Já o ponta Pezão, do Suzano, garante que a final vai reviver uma antiga rivalidade . 
 «Será a mesma partida da decisão do Campeonato Paulista dos dois últimos anos . 
 Certamente o Palmeiras vai querer vingar os títulos perdidos para nós», afirma o atacante . 
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, às 16h30 
 A título de uma nova política de renovação, fez questão de «deixar de lado» jogadores de peso, veteranos, mas que continuam em atividade . 
 O ala Oscar, 36, foi «sacrificado» em nome da tal renovação, mesmo estando ele no topo da lista dos cestinhas da liga espanhola, com 29,4 pontos por jogo . 
 O evento é promovido pelo Centro da Construção, através de acordo com a empresa norte-americana A&C Systems, responsável pelo maior evento especializado do setor nos EUA . 
 A feira prossegue até o dia 22, e acontece juntamente com a 4ª Feicon (Feira Internacional da Construção) e a 4ª Expolux feira do setor de iluminação . 
 Logo, se os preços dispararam e os salários não, a equipe deseja agora que os vendedores sejam forçados a recuar mediante uma «greve» dos compradores . 
 O governo e os meios de comunicação de massa adotaram como lema para salvar o Plano Real: «não compre agora, que os preços vão cair» . 
 Para a grande maioria, fortemente amputada em sua capacidade de comprar, a campanha é supérflua: não lhe resta outra alternativa senão usar o pouco dinheiro de que dispõe para comprar o indispensável . 
 E não há dúvida de que o volume de compras caiu; agora, quanto aos preços, ainda não se pode dizer o mesmo, apesar da torcida da imprensa . 
 É preciso caminhar a pé para descobrir seus suntuosos templos budistas e xintoístas (são mais de 2.000), suas vilas imperiais, jardins, e lugares como casas de chá onde se senta sob árvores para filosofar em silêncio . 
 Passeie pelas ruas estreitas e íngremes de Sannenzaka e Ninenzaka . 
 Observe as pequenas casas, o balé dos telhados, as senhoras em valiosos quimonos de seda pintados à mão («yuzen») . 
  Fundos de ações atraem novos investidores  
  Captação cresce R$ 76 milhões; índice da Bolsa paulista acumula alta dez vezes maior do que a dos juros  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa paulista já acumulou alta de 22,3% este mês . 
 A rentabilidade é quase dez vezes a propiciada pelas aplicações de renda fixa (fundo de commodities, fundão) no mesmo período . 
 A valorização começa a chamar a atenção de pequenos e médios investidores . 
 É possível se aplicar em fundos de ações em grandes bancos a partir de valores próximos a R$ 100,00 . 
 Mil anos mais velhas do que as mais antigas conhecidas até então, elas são reveladoras por terem sido escritas antes da fixação do texto definitivo . 
 Daí o interesse de eruditos e leigos . 
 O interesse tem aumentado porque tudo nesses manuscritos está sujeito à discussão . 
 O eleitorado de Enéas pode ser classificado sob esse ponto de vista como o mais conservador: apenas 48% acredita na importância do Congresso . 
 É também do eleitorado de Enéas o maior índice dos que não vêem importância no Congresso (45%), vindo em seguida o eleitorado de Amin (37%) . 
 Dos eleitores de Brizola, apenas 28% são contrários à existência do Congresso contra 29% dos de Quércia, 31% dos de FHC e 33% dos de Lula . 
  (EN)  
 Mas, por outro lado, tínhamos todos a mesma idade e vivíamos a mesma época . 
 Acho que «timing» é o elemento básico da música . 
 Eu era um estudante de arte, fã de Leonardo da Vinci e de blues . 
 Mas, se era impossível conhecer Leonardo da Vinci, o drama humano do blues era bem tangível . 
 «Cerca de 80% dos clientes hoje querem uma casa pré-fabricada como residência fixa», afirma Áurea Camargo, 34, da Gramarcos . 
 Segundo ela, a empresa vende cem unidades por mês, a maioria na faixa de 120 m2 e R$ 60 mil . 
 A troca até o dia 15 pode ser feita no caixa de qualquer agência bancária . 
 Depósito em conta corrente pode ser feito até o dia 16 . 
 Entre os dias 16 e 30 de setembro, a troca poderá ser feita nas delegacias do Banco Central . 
 Onde elas não existirem, você deverá ir a uma agência do Banco do Brasil . 
  Hoje  
  SporTV mostra jogo do Palmeiras  
 O SporTV inicia hoje suas transmissões ao vivo de jogos do Campeonato Brasileiro de Futebol . 
 Ele mostra, direto do Parque Antártica (São Paulo) e para todo o Brasil, a partida entre Palmeiras e Paraná Clube . 
 PALMEIRAS X PARANÁ CLUBE SporTV, 16h . 
 Já o caos verificado nas estradas paulistas se deve principalmente ao desgoverno do Estado . 
 Com efeito, apesar de ainda ser a unidade federativa mais rica da União, São Paulo vem já há tempos sentindo os efeitos da má administração e da falta de prioridades acumuladas em seguidas gestões . 
 Entre os recursos desperdiçados pela ineficiência e gastos com obras escolhidas pelo seu impacto eleitoral, os governadores paulistas vêm sucessivamente esquecendo-se de manter conservadas ou mesmo modernizar as estradas já existentes . 
 Em consequência desse «esquecimento», pontes caem, barreiras desabam e o trânsito simplesmente pára . 
 Como o homem não pode evitar a revolta da natureza, só lhe resta tentar minimizar seus potencialmente catastróficos efeitos . 
 No caso brasileiro, esse esforço passa por uma maior atenção dos governantes para com a manutenção de ruas e estradas e a política de ocupação do solo . 
 É preciso, principalmente, que o país administre de forma eficiente seus recursos públicos . 
 Ao contrário da chuva, o dinheiro público não cai do céu . 
 O primeiro produto do selo será uma coletânea, em fase de produção, que reúne quatro nomes da nova produção das pistas de São Paulo . 
 São eles: Jungle Bells, o trabalho experimental do DJ Renato Lopes com o produtor Apolo 9; Habitants, formado por Sergio Carvalho, Renato Garga e Renato Malin o melhor tecno feito na cidade; Sky Dreamers, com o DJ Gil Barbara e o tecladista Franco Jr., ex-integrante do RPM; e o Da Laab, formado pelo DJ Mau Mau e Edu K, do De Falla, que aposta mais no uso de vocais . 
 Amanhã, na comemoração de um ano do bar Paparazzi, a música fica mais pop . 
 Fernando Figueiredo apresenta músicas próprias e um cover de Boy George, com participações de Geanine Marques e do tecladista André Gordon . 
 CIÚMES DE VOCÊ . 
 «Não tenha ciúmes de tua mulher para que ela não se meta a enganar-te com a malícia que aprender de ti.» 
 Outros lançamentos são «O Agente Flintstone», com Fred no papel de um agente secreto, «Fe -- Fi-Fo-Fred -- No Reino da Fantasia», «Flintstone -- Primeiros Desenhos», «Fábulas Fantásticas», em que toda a família é transportada para o reino dos contos de fadas, e ainda «Dino e Julieta», mostrando uma história de amor vivida pelo animal de estimação da família . 
 Os vídeos foram lançados pelo sistem «sell trough», de venda direta ao consumidor . 
 Mas o mal o persegue, ao mesmo tempo em que o irmão policial não o perdoa pela morte do pai . 
 O confronto final colocará ambos do lado do bem contra dezenas de bandidos num cais de Hong Kong . 
 O humor é menos evidente que em «Hard Boiled», o que dificulta, em uma leitura de segundo grau, furar a aparência cafajeste . 
 Mas cenas «sentimentais» como a do reencontro entre os dois amigos protagonistas, dois ex-bandidos tentando encontrar o caminho do bem, um deles em lágrimas e com a boca cheia, babando a comida, não deixam dúvidas . 
 Trata-se de uma comédia . 
 Quem quiser se tornar voluntário do Panamericano deve entrar em contato com a coordenadora do programa, Maria Arlinda Braga Boselli, no telefone 816-4766 . 
 Hospital Panamericano -- r . 
 Vitorino de Carvalho, 78, Alto da Lapa . 
  'Memórias' reconstitui um destino nacional  
  Adaptação de 'Memórias do Cárcere' por Nelson Pereira evoca a tendência do Brasil a ter governos arbitrários  
  Carlos Vereza faz o escritor Graciliano Ramos, na adaptação de seu livro autobiográfico  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Memórias do Cárcere  
  Produção: Brasil, 1983  
  Direção: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Carlos Vereza, Glória Pires  
  Onde: hoje, às 21h, no Espaço Banco Nacional de Cinema  
 É quando não se espera nada de Nelson Pereira dos Santos que ele sai com tudo . 
 «Memórias do Cárcere» sucedeu uma fieira de filmes pelo menos duvidosos e chegou em um momento já declinante do cinema brasileiro . 
 Havia, portanto, mais de um motivo para duvidar de seu êxito . 
 A surpresa não esperou o fim dos letreiros de apresentação: bastou o achado inicial (a fantasia sobre o Hino Nacional composta por Gottchalk) para que qualquer um na sala notasse que o filme bateria fundo . 
 A equipe econômica convocada pelo ministro demorou a deslanchar . 
 De um lado, por absoluta insuficiência de pessoal . 
 Neste período todo, os trabalhos foram basicamente concentrados nas mãos do economista Edmar Bacha que é grande, mas não é dois . 
 De outro, por falta de clareza acerca do diagnóstico do ajuste, a equipe limitou-se a abordar a crise do ângulo estritamente contábil, dentro da falsa concepção de que bastam dois anos de Orçamento equilibrado independentemente de se alcançar o equilíbrio estrutural para conquistar a confiança dos agentes econômicos . 
 Já em 1951, durante um congresso socialista, o futuro presidente dizia que nada é possível, muito menos a paz, se a França não for o agente da Europa . 
 Treze anos depois, Mitterrand escreveu: Creio que a Europa corresponde à vontade da história . 
 Em 1973, ameaçou renunciar à liderança do partido, dividido entre pró e antieuropeus . 
 Entre os personagens estrangeiros, as atenções se voltam para o cantor de tangos Carlos Gardel, biografado por José Lino Grunewald, e a escritora Marguerite Duras, que teve sua vida narrada por Fréderique Lebelley . 
 Inicialmente, FHC ficou ao lado de ACM . 
 «A mim horroriza o número de projetos começados e não terminados», disse no dia 6 . 
 A Folha havia revelado que o governo federal tem 23 obras de construção de açudes paralisadas ou em ritmo lento no Nordeste . 
  Actors of Cricot 2 defende teatro autônomo  
  A companhia polonesa, criada por Tadeusz Kantor, rompe com a literatura e outras artes com a peça «Maníacos»  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O 4º Festival Internacional de Artes Cênicas apresenta de hoje a domingo, no teatro Sesc Anchieta, o espetáculo «Maníacos Their Master's Voice», do Actors of Cricot 2, grupo que vem dando continuidade ao trabalho do diretor teatral polonês Tadeusz Kantor, que morreu aos 75 anos em 1990 . 
 Uma das personalidades mais importantes do teatro na segunda metade deste século, Kantor fundou o Cricot Theater em 1955, junto com os pintores Kazimierz Mikvlski e Maria Jarema . 
 Este pé no mundo adulto fez com que, aos sete anos, a pequena Taty fosse matriculada pela família num curso infantil para modelos e manequins . 
 Jamais havia passado por sua cabeça o sonho de ser atriz . 
 Qual, então, não foi a sua surpresa ao ser procurada, aos oito anos, por profissionais da Globo para fazer um teste . 
 Buscavam uma menina loira e de olhos azuis para o papel de Bia a filha de Maitê Proença em «Felicidade» . 
 Mas avisa: 
 «A briga pelas grandes vai se acirrar no Brasil a partir do ano que vem», diz Barcellos, que também é membro do conselho diretor da Eletros . 
  Linha branca dispara  
 A norte-americana General Electric é outra que não esconde seu interesse pelo Brasil . 
 Nahid Chicani, vice-presidente da GE, ameniza . 
 Em São Rafael, como nas outras 1.591 favelas de São Paulo (número oficial fornecido pela prefeitura) vigora a lei do silêncio . 
 Moradores não revelam nomes de matadores, pois temem ser mortos . 
 Nelson Alvin, que mora há 23 anos no local, disse que para ser um líder respeitado aprendeu a fechar os olhos para as mortes . 
 «Se aparecer um morto, não adianta me chamar . 
 Não posso avisar à polícia, para não ficar mal visto.» 
  Bancos vão sofrer devassa da Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que a «devassa» sobre os bancos, a partir de março, vai mostrar se eles estão cumprindo a lei . 
 «Aí vamos ver se os bancos são tão idôneos assim, tão cumpridores da lei como alardeiam», afirmou . 
 Um grupo especial de 34 fiscais vai investigar se os bancos estão recolhendo normalmente o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras), IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras), Imposto de Renda e contribuições sociais . 
 Mas na quinta-feira, 8, a surpresa tomou conta do Rio e do Brasil: a cidade e o país viram-se, de uma hora para outra, sem seu símbolo maior, que o próprio mundo já aprendera a admirar . 
 Uma desconcertante mudança de escala alterou a paisagem: a monumental beleza pétrea, que dominava elegante e imponentemente a porta do país, ali não estava mais . 
 Tom Jobim estava morto . 
 Com ele, por um instante, a paisagem útil de um Brasil elegante e inventivo, calmo e sorridente, exuberante e otimista foi varrida do mapa . 
 Um Brasil que parecia querer entrar no mundo pelas alamedas da frente . 
 Brasil do cinema novo, poesia concreta, neoconcretismo, bossa nova, João Cabral, Pelé, Niemeyer e Brasília . 
 Brasil luminoso e corajoso, seguro de sua originalidade criativa e da generosidade de seu futuro . 
  Novas regras para o mercado  
  SAMIR DICHY  
  Vítimas da falta de informação, corretores tornam-se alvo fácil de postura pouco ética  
 Li, infelizmente sem surpresa, a matéria de primeira página do caderno Imóveis deste jornal, editado no domingo passado, 20 de março, intitulado «Mercado tem corretor despreparado» . 
 Se o segredo de um bom negócio também está nas mãos de quem irá intermediá-lo, a má escolha deste profissional significa uma infinidade de problemas para quem deseja adquirir um imóvel . 
 A falta de informações precisas sobre o empreendimento, assim como as condições de pagamento, poderão levar o consumidor a comprar «gato por lebre», o que está se tornando prática bastante comum no setor, para preocupação dos empresários que têm um nome a zelar . 
 Aproveitando-se da crise econômica, não está muito longe o tempo em que o mercado abriu suas portas indiscriminadamente, ao contratar profissionais sem especialização ou condições mínimas de preparo para o desempenho criterioso da atividade . 
 O resultado é conhecido de todos nós . 
 Afinal, quem ainda não se deparou com um desses corretores demasiadamente intensos na abordagem, que roda a cidade mostrando o imóvel que não quer se quer e muito menos comprar? 
 Folha -- Você não acha que o festival de Cannes é superestimado no Brasil? 
 Não teria virado uma espécie de bolsa de salários para criadores e de garantia das agências junto aos anunciantes? 
 Chiesa -- Aqui se dá grande importância, o que até certo ponto acho válido, por ser Cannes o festival internacional de maior credibilidade . 
 Conseguir ganhar um prêmio lá é algo muito importante . 
 Talvez se esteja exagerando um pouco . 
 Não vejo meu caso como alguém que está indo para a Copa do Mundo . 
 Não vou entrar na sala de projeção vestindo a camisa da CBF . 
 O criador brasileiro continua com muito prestígio lá fora, independentemente de ganhar prêmios em Cannes ou não . 
 Por outro lado, não há termos de comparação em termos de verbas . 
 Um comercial brasileiro custa a metade, na melhor das hipóteses . 
 Não é tão raro que uma produção internacional chegue a consumir US$ 1 milhão . 
 Em outubro, serão expostos trabalhos de Antônio Dias e nos últimos dois meses do ano está prevista a realização do 8º Salão Paulista de Arte Contemporânea . 
 O evento anual, obrigatório por lei, não é realizado há três anos por falta de espaço . 
 «É um absurdo que se trate o traficante e o consumidor como se ambos fossem igualmente criminosos . 
 O consumidor deve ser auxiliado e não perseguido.» 
 Nelson Jobim, futuro ministro da Justiça, ontem na Folha . 
 Sérgio Marques, um dos autores da novela, disse que a atriz volta mesmo com gesso . 
  (Roni Lima  
  Encontrado 1º corpo do incêndio em Vitória  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Vitória  
 Dois empregados de lojas do Mercado Municipal da Vila Rubim, no centro de Vitória, estão desaparecidos . 
 O mercado foi destruído por explosões e incêndios anteontem à tarde . 
 Para parentes e bombeiros, os corpos dos desaparecidos podem estar sob os escombros . 
 Quando o procurador Aristides Junqueira pediu o inquérito ainda não havia a conversa de Ricupero nem o último documento do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko (um ofício endereçado ao presidente Itamar Franco, propondo ajuda a FHC) . 
 Além de provar que o abuso aconteceu, será preciso demonstrar que ele foi suficiente para comprometer o resultado da eleição . 
 O sargento Cláudio Manoel Falcão Figueiredo, 30, os soldados José Nei de Matos Macedo, Silvaldo Soares Fonseca e Valter Damante e os ex-PMs Sérgio Bernardino Silva e Renato Eduardo Beni receberam o direito de apelar da sentença em liberdade . 
 «A versão dos policiais de que os dois foram mortos em tiroteio é incompatível com a prova técnica . 
 Ela demonstrava que era impossível os fatos terem se passado como narraram os policiais», disse o promotor . 
 Grande Hotel de Ouro Preto (rua Senador Rocha Lagoa, 164, tel. 031-551-1488) -- São 35 apartamentos, com TV e frigobar . 
 A diária do «standard» é 54 URVs (CR$ 61,9 mil) . 
 Pouso Chico Rey (rua Brigadeiro Mosqueira, 90, tel. 031-551-1274) -- O ambiente é colonial nesta casa do século 18, com três apartamentos completos e três quartos . 
 A diária do apartamento é de CR$ 49,5 mil e não há cobrança de taxa de serviço . 
 Dos atuais 170 cursos oferecidos, 70 são elaborados sob medida para empresas interessadas, os chamados cursos «in company» . 
 Neste semestre, uma turma de 29 executivos de uma instituição financeira inaugurou o programa internacional, com aulas na Eaesp e na Universidade do Texas (EUA) e visitas a empresas e à Bolsa de Valores de Chicago . 
  (DCM)  
  ONDE SE INFORMAR  
 GV-PEC: (011) 281-7777 
 Com isso, ele pode optar por pagar a mensalidade corrigida já ou fazer o acerto das diferenças um ano após a data da compra . 
 Com o Plano Real, o reajuste passou a ser anual: as prestações estão fixas por 12 meses a partir da data da compra, segundo a medida provisória . 
 Os jovens não sofrem tantas pressões . 
 Eles são considerados imaturos e inconsequentes . 
 A violência praticada por eles vem de grupos marginalizados, que sofrem outras pressões, como a falta de perspectivas para o futuro ou o inconformismo idealista com a situação atual . 
 Analisando esta situação, uma pergunta surge: Quem apresenta a violência com maior intensidade, os jovens ou os adultos? 
 Basta olhar nas páginas policiais dos jornais para constatar que a violência é cometida por pessoas de todas as idades, mas principalmente por adultos . 
 Afinal, quem são as pessoas que declaram guerras, formam grupos de extermínios, entre outros? 
  Cada jogo agora é decisão, afirma técnico Telê Santana  
  Treinador diz que time só se classifica se jogadores pensarem o mesmo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana transformou as duas últimas partidas da segunda fase, contra o Corinthians (amanhã) e Grêmio (domingo), em finais de campeonato . 
 Segundo ele, o São Paulo só se classifica se os jogadores pensarem o mesmo . 
 «Tivemos esse problema todo o campeonato», disse o treinador corintiano . 
 O recordista em número de cartões amarelos recebidos é o meio-campo Zé Elias, com onze . 
 «Fiz muitas faltas bobas», reconhece . 
 «Mas, em alguns casos, os juízes exageraram», concluiu . 
  A alma inquieta não está esquecida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Do padre cisterciense Marcos Garcia, em Burgos, na Espanha: 
 «Às vezes, Deus retira uma determinada bênção para que a pessoa possa compreendê-lo além dos favores e dos pedidos . 
 Ele sabe até que ponto pode provar uma alma e nunca vai além desse ponto.» 
 Esse prédio pertence à Fundação Petros, o fundo de pensão dos empregados da Petrobrás . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Petrobrás, o valor do aluguel e despesas hoje em dia está em cerca de US$ 280 mil por mês para a ocupação dos três andares . 
 A Procter & Gamble perdeu apostando errado na evolução das taxas de juros . 
 A Kashima Oil errou na hora de fazer uma previsão sobre o comportamento das taxas de câmbio do dólar e do iene . 
 Segundo o relatório do Congresso norte-americano, nos EUA o comércio de derivativos está concentrado nas mãos de 15 grandes firmas . 
 Estão todas ligadas por causa dessas operações . 
 Na sexta-feira, ao divulgar a lista com 71 produtos considerados impróprios para o consumo, o secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, disse que daria apenas três dias para os fabricantes dos alimentos responderem sobre a contaminação . 
 Se a resposta não fosse convincente, proibiria a comercialização em São Paulo . 
 A chefe de gabinete da Semab, Sueli Tartuce Nahas, afirmou ontem que o departamento jurídico está preparando um comunicado que será enviado aos pontos-de-venda onde foram encontrados os produtos com problemas . 
  Vagão descarrila e trem explode na Suíça  
 Vagão de um trem petroleiro descarrilou e explodiu (foto) quando passava por uma estação ao norte de Zurique, na Suíça . 
 Casas e prédios próximos ao local do acidente também se incendiaram e os moradores fugiram em pânico . 
 Três pessoas ficaram feridas . 
  Sequestrador de avião é morto no Quênia  
 Tropas quenianas mataram a tiros ontem em Nairóbi (capital) o homem que havia sequestrado um avião na Arábia Saudita . 
 O objetivo do sequestrador era chegar à Etiópia . 
 O homem tinha apenas uma arma de brinquedo e mantinha o piloto e o co-piloto como reféns . 
 O primeiro-ministro sugeriu que pode convocar eleições gerais antecipadas . 
 Já o premiê britânico, John Major, ficou aliviado com o tamanho da derrota de seu partido . 
  São Sebastião espera aquecimento das vendas  
  Do enviado especial a São Sebastião  
 Comerciantes de São Sebastião estimam que o movimento de turistas e as vendas no «verão do real» vão dobrar em relação ao ano passado . 
 Proprietários de bares e restaurantes próximos às praias afirmam que já estão reforçando seus estoques para atender à demanda . 
 «O real foi só aquecimento . 
 O próximo tetra são os quatro anos de mandato», disse . 
 "Vou ganhar como na final . 
 No segundo turno, com garra, prorrogação e pênalti', afirmou . 
  Anos 70  
 Não é a primeira vez que a Copa é utilizada na política . 
 Em 1970, na conquista do tri, o então presidente, general Emílio Garrastazu Médici, se deixava fotografar com um radinho de pilha escutando os jogos do Brasil . 
 Folha A integração entre economias nacionais ocorrerá mais rapidamente no Nafta ou no Mercosul? 
 Kelly Sem dúvida alguma no bloco norte-americano porque já são há muito estreitas as ligações entre o Canadá e os Estados Unidos e porque os vínculos do México com a economia norte-americana já eram muito fortes . 
 Quando é que Lula pretende começar a peitar FHC? 
 Quando é que Lula vai juntar coragem para perguntar ao candidato da coligação PSDB-PFL onde serão colocados os milhares de desempregados que resultarão do processo de enxugamento da máquina e das privatizações? 
 Quando é que Lula vai indagar a FHC como ele pretende consertar 25 anos de desmandos sem dor? 
 Com o aumento de potência, o propulsor perdeu um pouco de força em baixas rotações, mas tornou-se mais ágil . 
 O utilitário ficou mais rápido e veloz . 
 A aceleração de 0 a 100 km/h baixou de 51,9s para 43s e a velocidade subiu de 118 km/h para 125 km/h, segundo a fábrica . 
  Novo sócio  
 O Morgan Capital, empresa coligada do Morgan Guaranty Trust, comprou 10% das ações ordinárias da Casa Anglo-Brasileira (Mappin), que eram do Grupo Sinhá . 
  Outro negócio  
 O Morgan também adquiriu 10% das ações preferenciais da Mappin Loja de Departamentos (coligada da Casa Anglo-Brasileira) . 
 E a mulher que traz o café da manhã parece uma gata miando «Good morning Mr. Simeao» . 
 «Good morning Mr. Simeaaao» . 
 A mulher não pára de miar «Good morning Mr. Simeaaao» . 
 Todo dia ela tá miando na minha porta! 
 Rarará . 
 Hoje acordei pior do que a Colômbia! 
 «Esperamos um aumento de 50% nas vendas dos discos de todas as bandas e cantores que participam da trilha», diz João Paulo Bandeira de Mello, 36, diretor de marketing internacional da EMI . 
 A gravadora não definiu sozinha as 22 canções de «74.5» . 
 Contou com a ajuda de Mayrton Bahia, diretor musical da novela . 
 A discussão do Plano Real com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não conseguiu atrair os parlamentares . 
 A maior parte preferiu cuidar da campanha eleitoral nos seus Estados a debater o programa econômico . 
 De um total de 503 deputados e 81 senadores, menos de 100 passaram pelo plenário da Câmara, durante as mais de 4h que duraram a audiência pública de Ricupero . 
 Melhor, pela primeira vez no Mundial, a Itália vai atuar num horário mais confortável, às 16h locais (17h, horário de Brasília), longe do calor do meio-dia . 
 O seu mister, Arrigo Sacchi faz questão, todavia, de enfatizar o seu máximo respeito pelo time do rival Dimitar Penev: 
 «Ninguém entra de graça no grupo dos quatro melhores da Copa . 
 Enfrentaremos mais um adversário dificílimo» . 
  FHC quer programa anticorrupção policial  
  SONIO MOSSRI  
  Enviada especial a Montevidéu  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai ampliar a ação do governo federal no Rio de Janeiro . 
 Programas contra a corrupcão na polícia estadual e fortalecimento da Polícia Federal para combater o narcotráfico já estão sendo discutidas por FHC . 
 «Não podemos assistir passivamente as relações do narcotráfico com o aparato do Estado e com a política . 
 Tem que ser cortado», disse o presidente eleito . 
  Clube paga US$ 900 mil em prêmios  
  Da Reportagem Local  
 Os turfistas sócios do Golden Club de Sorocaba (SP) vão pagar US$ 900 mil em 11 corridas de cavalo quarto-de-milha que serão realizadas em 95 . 
 Serão corridas exclusivas para animais da geração 92, ou seja, nascidos naquele ano . 
 Com US$ 900 mil compra-se cerca de 450 cavalos quarto-de-milha de média qualidade . 
 «Eu assumi o clube quando ninguém queria . 
 Agora que não venham perturbar . 
 Eu não tenho telhado de vidro . 
 Acho melhor pararem com essas futricas», disse . 
 Segundo Kodja, «todos terão uma grande surpresa» quando ele «provar que as contas do clube estão em ordem» . 
 Duque Estrada se afastou do cargo após seu nome aparecer em fita gravada na qual sua mulher, Angélica, conversa com Carlos Alberto Machado, sócio na pizzaria Chico Cheese (zona sul do Rio) . 
 Arruda aparece nas gravações . 
 Na conversa, gravada ilegalmente, Machado acerta um depósito de R$ 1.780 na conta de Angélica . 
 Segundo o vice-presidente do Sindifisco (sindicato dos fiscais da Receita, no Rio), Paulo Eduardo Perissé, Angélica e Machado são irmãos . 
  Balanço azul  
 O grupo Iochpe-Maxion informa que fechou 1993 com lucro «excepcional» e crescimento nas vendas líquidas . 
 O balanço da empresa será divulgado na segunda-feira . 
  Na concorrência  
 A Yoki Alimentos intensifica sua atuação no segmento de aveias . 
 Ele tentou resolver suas síndromes de narcisismo ferido, de onipotência em queda, procurando devolver a eles a paz perdida e ajudando-os a colocar os pés no chão . 
 Assediado pelos jornalistas para que revelasse nomes e algum segredo de seus pacientes italianos, o psiquiatra, sempre sorrindo porém impassível, respondeu elegantemente: 
 «De modo algum» . 
 De acordo com o laudo médico feito pela perícia, o crime ocorreu por volta das 11h, 45 minutos antes de Lopes chamar a polícia . 
 A polícia acredita que foi o tempo necessário para ele arrumar a casa e se livrar da arma do crime . 
 A Justiça decretou a prisão de Lopes quatro dias após o crime . 
 Ele está preso na cadeia pública da cidade . 
 (Amaury Ribeiro Jr.) 
 Folha O Instituto Adolfo Lutz informou que a maioria dos problemas detectados não causam mal à saúde . 
 Costa Filho Você vai querer comer produto que tenha pêlo de rato? 
 Isso não pode ter no alimento, fazendo mal ou não à saúde . 
  (Alessandra Blanco)  
 Tem embutida no console uma impressora jato de tinta, com resolução de 360 dpi (pontos por polegada) e capacidade para imprimir 116 cps (caracteres por segundo) . 
 Custa 3.540 URVs . 
 A empresa também lança o portátil Compubras 486SX . 
 Tem disco rígido de 120 Mbytes e tela de 9,5 polegadas . 
 Custa 2.190 URVs . 
 O que esses países conservam em comum é o rigor de caráter de seus povos . 
 É impossível negociar preços e horários de chegada ou saída nos hotéis . 
 Cerca de 700 quilômetros separam as capitais inglesa e escocesa . 
 Saindo de Londres, passa-se por Nottinghan cenário da história de Robin Hood, Manchester e Leeds, cidades médias que conservam o ar vitoriano . 
 A maioria de homens de negócios, inclusive os publicitários, optou pelo esporte para manter a linha . 
 Isto é ótimo para quem sempre fez esporte, mas depois dos 50, após 30 anos de vida sedentária, com todas as banhas que Deus lhe deu, fazer esporte é uma crueldade . 
 Correr toda manhã num parque, carreando aquele corpo pesado, mole, é uma tortura que pode levá-lo a um fim trágico . 
 Isto acrescentando o desânimo ao ver a rapaziada atlética, correndo como se fossem profissionais, sorrindo e paquerando garotas... 
 O coitado do gorduchinho vai ter que passar pelo psicanalista para lhe curar o trauma de velho . 
 O famoso âncora da CNN, Larry King, mantém um layout pessoal na TV que virou marca registrada, os seus óculos modernos de fibra de carbono, as camisas inglesas de botõezinhos no colarinho, as gravatas sempre extravagantes e o uso de suspensórios vermelhos, sempre sem paletó... 
 Estes elementos de vestuário compõem uma figura interessante e atual, sem falsidades, ele fica à vontade entrevistando um estadista, uma estrela de Hollywood ou um general da guerrilha sul-americana . 
 Quantos anos será que tem o Larry King? 
 O Catalyst tem seus cinco primeiros lançamentos trazidos ao Brasil pela BMG-Ariola . 
 A Warner alimenta o catálogo com quatro títulos da Nonesuch . 
 As duas linhas de produto respondem a uma encruzilhada a que chegaram os artistas de música contemporânea . 
 Eles tentaram em vão conquistar ao longo do século um público acostumado à série romântica que vinha do século 19 . 
  Resistência  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A resistência bem que tenta . 
 «O PMDB continua apoiando o plano econômico do governo, contra a vontade de Orestes Quércia», segundo a primeira manchete de ontem, no Jornal Bandeirantes . 
 «A cúpula do PMDB resiste à proposta de Orestes Quércia», na manchete do Jornal da Record . 
 Uma resistência que promete pouco, hoje, por maior que tenha sido a abstenção das prévias, no fim-de-semana . 
 Ou por mais sinceridade que tentasse aparentar o atual presidente do partido, Luiz Henrique ao afirmar por toda parte, ontem: 
 «O que importa é que o plano vai beneficiar o país.» 
 Agora, perigas ser Dona Benta versus O Crente do Sucesso . 
 Covas X Rossi . 
 Todo mundo emagrece dez quilos na campanha . 
 Menos o Covas . 
 Que engordou 20 . 
 Eu não sabia que turno engordava . 
 Rarará! 
 Rossi: prefeito duas vezes de Osasco, líder evangélico e autor do grande hit «Segura na mão de Deus» . 
 Deus deve tá com um muque à la Alexandre Frota . 
 Segura cada mala! 
 Rarará . 
 Mesmo tendo abandonado o curso de matemática em 1966, Baccei havia acompanhado várias matérias nas Universidades Harvard e de Massachusetts . 
 Interessou-se pelos estereogramas e fez um anúncio para um produto da empresa onde trabalhava usando a técnica . 
 Ele atribuiu a crise do sistema tributário brasileiro à sua falta de eficácia, discordando que ela seja resultado de sua complexidade . 
 Para Osiris, a eficácia de um sistema tributário depende do grau de consciência tributária existente no país . 
 No Brasil, afirmou, o julgamento do sistema tributário deve discutir por que o país gasta mal o dinheiro que arrecada . 
 A EPB (Empresas Petroquímicas do Brasil), do grupo Odebrecht, que já detinha 33,33% do capital da CPC, não exerceu o direito de preferência para a compra da parte estatal . 
 O grupo Odebrecht poderá controlar a CPC através DA Copene e da própria EPB . 
 Ele participa do controle da Copene através da Norquisa . 
  Carlos Alberto Silva acha a situação 'difícil' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva, 54, assumiu o comando do Corinthians sabendo das obrigações que terá pela frente . 
 «'Sei que não posso errar . 
 A situação é muito difícil», disse o treinador, que acumula em seu currículo um título brasileiro pelo Guarani (78), títulos paulistas pelo São Paulo, um bicampeonato pelo Porto (POR) e uma boa passagem pela seleção brasileira, onde conquistou a medalha de prata, em Seul/88 . 
 Silva foi contatado pelo presidente Alberto Dualib no sábado à noite . 
 «Sempre quis voltar a São Paulo, que é o maior centro futebolístico do país . 
 Aceitei dirigir o Corinthians, pois a diretoria mudou e não terei mais que treinar a equipe em Itaquera», disse o técnico, que teve uma rápida passagem pela equipe, em 91 . 
 «Não me deram estrutura para trabalhar na época», afirmou, se referindo ao ex-presidente Vicente Matheus . 
  Zubin Mehta rege em Siena  
 Zubin Mehta rege peças de Beethoven ('Sinfonia nº. 8'), Verdi (Te Deum') e Tchaikowsky ('Abertura 1812') no concerto realizado em Siena, Itália . 
 CONCERTOS INTERNACIONAIS Globo, 0h30 . 
 OURO E PRATA -- A Polícia Federal de São José do Rio Preto investiga supostos crimes de sonegação fiscal e contrabando de 2 t de ouro e 8 t de prata que teriam sido cometidos pela Plumbum Mineração e Metalurgia, de Adrianópolis (PR) . 
 O caso foi descoberto durante investigações da «máfia do açúcar» em empresas da região e na Zona Franca de Manaus . 
 A Plumbum não quis se pronunciar . 
 Na partida de sábado, o ataque da Portuguesa funcionou . 
 Cada um de seus integrantes, Gláucio, Jackson e Tardoni, marcol um gol . 
 Depois da partida de hoje, a equipe enfrenta o Grêmio na quarta-feira, completando sua participação na primeira fase da Copa São Paulo . 
 Já o Matsubara joga contra o Mirassol, também na quarta, definindo a classificação na série . 
  (MT)  
  Itamar tem aprovação mais alta desde início do governo  
  Pesquisa Datafolha mostra que 37% avaliam presidente como ótimo ou bom  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Desde que assumiu a Presidência, Itamar Franco nunca alcançou índice tão alto de aprovação popular . 
 Segundo pesquisa Datafolha, ele é avaliado como ótimo ou bom por 37% dos entrevistados . 
 A pesquisa mostra que ele consegue aplausos até na oposição: 33% dos eleitores de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT, estão satisfeitos com o presidente Itamar Franco . 
 Classificam-no como ótimo ou bom . 
 Os dois hispânicos alegam que foram ridicularizados quando tentaram pagar a conta com moeda mexicana . 
 Os negros disseram que eram servidos depois dos brancos . 
 O local foi interditado por falta de higiene geral e dos equipamentos, mal conservação de alimentos e problemas de segurança e recebeu R$ 600,00 de multa . 
 O Decon instaurou um inquérito policial contra o proprietário por vender torradas de glúten Bauducco, proibidas pela prefeitura . 
  Brasil prega fim de sanções contra Cuba  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, declarou ontem, em Havana (Cuba), que o Brasil apóia a reintegração de Cuba ao sistema interamericano . 
 «Cuba foi talvez o país latino-americano que mais sofreu as consequências da Guerra Fria e achamos que a política a ser adotada em relação a ela não deve ser a de isolamento, mas a da mão estendida», disse ele . 
 A suspeita, segundo a professora, deve ser sempre fundamentada . 
 O advogado Belisário dos Santos Júnior concorda, acrescentando que essa fundamentação exige indícios de prova objetivos . 
 «Parar a pessoa na rua, encostar na parede e fazer a revista sem fundamento é, no mínimo, abuso de autoridade . 
 Pode configurar prevaricação e até violência arbitrária», afirma Santos Júnior . 
  Incêndio em frigorífico fere dois em SP  
 Um incêndio destruiu na manhã de ontem 30% das instalações da área nova do frigorífico Frigoestrela, em Estrela d'Oeste (SP) . 
 O frigorífico é do deputado federal Etivaldo Vadão Gomes (PP), candidato à reeleição . 
 Duas pessoas se feriram . 
 Até as 15h de ontem, a direção do frigorífico não tinha estimativa de prejuízo . 
  QUINA  
  CONCURSO 34  
  Dezenas sorteadas  
  17, 45, 64, 67 e 69  
  Prêmio da quina  
  Gabinetes revelam o perfil dos políticos  
  Parlamentares gostam de plantas contra o mau agouro, móveis antigos, quadros de Djanira e Iberê Camargo  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os gabinetes do Congresso escondem segredos além da política . 
 Se neles são traçados os destinos do país, também se traça ali a personalidade de seus ocupantes . 
 O supersticioso deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP), por exemplo, não podia deixar de dar à decoração do gabinete, um dos mais bonitos da Câmara, um toque contra o mau agouro . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), chocado com o número de abstenções e votos nulos e brancos: 
 Pelo menos um anseio do eleitorado ficou claríssimo nestas eleições: o desejo do voto facultativo . 
 Os carros têm que passar por duas vistorias anuais no Detram (Departamento Estadual de Trânsito) e uma na prefeitura . 
 Deve ter a inscrição 'lotação' em local visível, 15 cintos de segurança e uma grade na parte traseira do carro para separar os alunos do motor . 
 O Detram exige ainda que seja pintada uma faixa amarela em toda a volta do carro, além da instalação de tacógrafo e de extintor de incêndio de 4kg . 
 As principais despesas do negócio são com combustível e manutenção do veículo . 
 Rubens Del Poente, 41, que tem um microônibus e duas peruas Kombi, afirma que a rentabilidade do negócio gira em torno de 40%, «nos meses que nenhuma peça quebra» . 
  ERRAMOS  
  Congresso pede volta de órgão do governo  
  Da Redação  
 O Congresso Internacional de Direitos Autorais enviou, na última sexta-feira, uma recomendação ao ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento Silva, para reativar o órgão governamental que cuidava da área da propriedade intelectual no país . 
 O CNDA (Conselho Nacional de Direito Autoral), que respondia pela fiscalização, consulta e assistência nas matérias relativas a direitos autorais, foi desativado pelo governo Collor . 
 Thomas havia sido chamado em substituição a Tim Hardaway, do Golden State, que se contundira . 
 Hardaway continua mantido na lista de convocados como «membro honorário» . 
 A contusão de Thomas, 33, é complicada . 
 A NBA estuda quem pode chamar para o lugar dele . 
 Kevin Johnson, do Phoenix Suns, e Mitch Richmond, do Sacramento Kings, despontam entre os que podem ocupar a posição . 
 Na área da soja, a previsão é de que as vendas atinjam 2,4 mihões de t de fertilizantes, número semelhante ao do ano passado . 
 Mais que o adubo, a explosão nos negócios com máquinas agrícolas é o principal indicador de boa produtividade na safra 94/95 . 
 O economista Octávio de Barros, diretor técnico da Sobeet (Sociedade Brasileira de Estudos de Empresas Transnacionais e da Globalização Econômica), afirma que os investidores estrangeiros voltaram a ter confiança no país, depois de um período de descrédito . 
 Além dos recursos que entraram para investimento direto em produção, entraram mais US$ 449 milhões de janeiro a julho, como empréstimos das matrizes no exterior para suas subsidiárias brasileiras . 
 Se a seleção brasileira vencer e enfrentar a Romênia na semifinal, Parreira acha que terá pela frente o oponente com melhor contra-ataque da Copa do Mundo . 
 O técnico acredita que uma de suas vitórias no Mundial foi ter levado a única seleção não-européia a estar entre os oito classificados das quartas-de-final (terceira fase) . 
 Ainda segundo dados da Abinee, as vendas de máquinas de lavar roupas cresceram 42% e de condicionadores de ar, 30% nos primeiros três meses deste ano . 
 No caso dos condicionadores, a previsão dos fabricantes é a de vender 350 mil unidades em 1994 bem menos do que as 481 mil unidades de 1989 . 
 Outro ponto indefinido é o lastro do real . 
 Ricupero disse ontem que não descarta a hipótese de usar as ações de estatais como lastro (garantia) da nova moeda, o real . 
 Acrescentou, contudo, que isso «ainda não foi decidido» . 
 Ricupero informou que as reservas cambiais formarão a parte principal do lastro do real . 
 As reservas são compostas pelas moedas fortes dólar, majoritariamente em poder do BC . 
 O público equivale à população diária de alunos e funcionários da universidade . 
 O lance estratégico está reservado para a primeira semana do mês, quando Banco Real e USP reúnem-se para acertar um convênio de US$ 3 milhões (CR$ 5,2 bilhões), para um programa de reforma que irá durar dois anos . 
 Mas devido a problemas pessoais foi casado por quatro vezes e uma série de fracassos comerciais (teve uma rede de restaurantes), Louis conheceu a falência . 
 Participou de lutas «vale-tudo», por um contrato de US$ 100 mil/ano . 
 Além de continuar a perder todo o dinheiro, ainda ficou devendo US$ 1 milhão de imposto de renda ao governo, já em 1956 . 
 A dívida foi perdoada anos depois . 
  CET interdita cruzamento Rebouças-Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Até o próximo dia 31, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar faixas das avenidas Rebouças, Brasil e Henrique Schaumann, no cruzamento dessas vias . 
 A CET não prevê congestionamentos nas avenidas, devido ao período de férias . 
 Entre estes últimos, se destacam as telas feitas para filmes de Alfred Hitchcock e 38 ilustrações para uma edição do «Dom Quixote», de Cervantes . 
 A mostra faz parte dos trabalhos de ampliação do museu . 
 Os reis da Espanha, Juan Carlos e Sofia, inaugurarão as novas salas . 
 Essas operações têm o suporte aéreo de mais de cem vôos diários . 
 O coronel Barry Willey considera que esse poder tenha estancado por completo qualquer tentativa de insurreição de grupos paramilitares . 
 Às 8h, quando a temperatura já é de 35 graus na capital haitiana, helicópteros Blackhawk e aviões Galaxy ainda circulam sobre os céus de Porto Príncipe . 
 ARNALDO FERRARI NA COLEÇÃO DE THEON SPANUDIS -- O artista expõe 41 desenhos e pinturas construtivistas, pesquisando composição e cores . 
 MAC (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 15 de maio . 
 Não falo de identidade estética, mas de atitudes sintonizadas com os novos tempos . 
 Logo, não cometo o absurdo de traçar «comparação» entre Antunes e Malina . 
 Não evito lembrar frases de minha autoria, como afirma no quarto ponto . 
 Apenas não me concedem espaço suficiente para recolocá-las no contexto do qual o «crítico» as tirou para seus fins caluniosos . 
 Mas se não lhe agrada a frase lembrada «vê-lo dirigir é algo maravilhoso», tanto faz: ver Antunes dirigir seus atores continua sendo algo maravilhoso . 
 Agora, quanto as relações do «crítico» com Zé Celso... problema dele . 
 E Zé Celso surgiu na réplica porque apareceu na resenha . 
  Kibon lança 21 sorvetes para vender 9% a mais  
  Da Reportagem Local  
 A Kibon quer fazer do verão 94/95 um período quente para seus negócios . 
 Com o objetivo de vender 9% a mais de outubro passado a março de 95 em relação aos mesmos meses anteriores, a empresa lança 21 novos sorvetes . 
 Adams é um «zephead» (fã da banda) e também editor do fanzine «Early Days & Later Days», só com notícias da banda . 
 Instalada num hotel decadente da década de 70 que podia muito bem ilustrar uma das enigmáticas capas dos discos da banda, a convenção ofereceu todo tipo de cacareco zeppeliano . 
  Computador dá informação sobre projeto da Câmara de Belo Horizonte  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Câmara de Belo Horizonte (MG) implantou um projeto pioneiro de consulta de dados por computador, através do qual qualquer cidadão pode obter informações sobre a cidade, suas leis, a atuação dos vereadores, os projetos em andamento e os orçamentos públicos . 
 Inaugurado há cerca de duas semanas, o Centro de Pesquisas e Informações da Câmara pretende aproximar a população do Poder Legislativo municipal e ao mesmo tempo oferecer acesso a um vasto banco de dados principalmente para uso pela rede escolar . 
 Como essa coluna vaticinou há cerca de um ano, a tendência será desaparecer como empreiteira . 
 Espera-se que daqui para frente o grupo consiga transformar sua imensa experiência gerencial, em tratar da corrupção, e sua capacidade de engenharia, em instrumento efetivo e legítimo de geração de riquezas, sem privilégios e sem dinheiro fácil . 
 Pelo menos haverá uma contrapartida ao país, para compensar o imenso dano que a empreiteira lhe causou, e a democracia, com sua falta de limites . 
 Platini -- O Brasil . 
 Folha -- Que jogadores formaram a melhor dupla de ataque? 
  Novo Gol será lançado com estoque de 4 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen inicia no final de julho a produção em série do novo Gol . 
 Em setembro, quando o carro será colocado à venda, a montadora pretende ter 4.000 mil unidades da versão GL em estoque . 
 O objetivo é lançar todas as demais versões do novo carro CL, GT e «popular» até novembro e produzir 30 mil unidades este ano . 
 Nos guaches, mais despojados, sintéticos do ponto de vista expressivo, permanece o traço vigoroso, intenso . 
 Nas palavras de Ronaldo Brito, «singelo seria talvez um dos poucos adjetivos que a obra fervorosa de Iberê Camargo parece de imediato excluir» . 
  Fernanda Peixoto  
 Centro Cultural São Paulo, R. Vergueiro, 1.000 . 
 Paraíso, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 Terça a domingo: 9h/22h . 
 Grátis . 
  Bruguera chega ao bi em Roland Garros  
  O tenista espanhol bate o compatriota Alberto Berasategui por 3 sets a 1 no Aberto da França, em Paris  
  THALES DE MENEZES  
  Enviado especial a Paris  
 A quadra Central de Roland Garros foi palco de uma festa espanhola . 
 Sergi Bruguera e Arantxa Sanchez venceram ontem as finais de simples do Aberto de Tênis da França . 
 Depois da vitória de Sanchez contra Mary Pierce (leia texto nesta página), a torcida espanhola tinha a festa garantida . 
 A final masculina reunia os compatriotas Bruguera e Alberto Berasategui . 
 A tabela (acima) traz, na primeira coluna vertical, os juros ao mês . 
 Na primeira coluna horizontal, o número de parcelas que serão pagas após a eventual entrada . 
 Os demais números, apurados na divisão do valor à vista (menos a entrada) pela prestação, permitem achar os juros aproximados . 
 Suponha uma geladeira que custa 520 URVs à vista ou 20% de entrada mais seis prestações de 84,15 URVs . 
 O primeiro passo é calcular 20% de 520 URVs . 
 Dá 104 URVs . 
 O valor efetivamente financiado será de 416 URVs . 
 Dividindo-se 416 por 84,15 você obtém um fator de 4,94 . 
 Os cantores do primeiro elenco da Sociedade, liderados pela soprano Celine Imbert, apresentam duetos e quartetos de óperas, acompanhados pela Orquestra Nova Filarmonia, sob regência do maestro Roberto Tibiriçá . 
 Este primeiro elenco da Sociedade é composto por profissionais brasileiros de destaque no país e no exterior, como Regina Elena Mesquita, Luiza de Moura, Rosana Lamosa, Eduardo Alvares e Eduardo Abumradi, entre outros . 
 As provas de supletivo permitem à pessoa obter diploma de 1º e 2º grau sem frequentar escola nenhuma . 
 Deve ter pelo menos 18 anos para fazer a prova de 1º grau e 21 anos para a prova do 2º grau . 
 O exame não é necessário a quem frequenta escolas autorizadas para cursos supletivos, porque elas mesmas aplicam as provas . 
 Nos dias 25 e 28, às 18h, a sala de música da casa será palco de concertos de violão, harpa e flauta . 
 E no dia 29, no mesmo horário, Judith Pacheco lançará o livro «Sempre as Boas Maneiras» . 
  Processo  
 Yolanda Figueiredo e Angélica Rueda, criadoras da Casa Cor, pretendem processar Gilberto Pacheco, organizador da 1ª Mostra de Arquitetos e Decoradores em Campos do Jordão . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique, que tem conversado com governadores e outras políticos peemedebistas, detectou obstáculos para a viabilização do nome de Quércia . 
 Ele tem dito que o ex-governador se precipitou ao se lançar sem consultar o partido . 
 O mesmo tipo de crítica tem se generalizado entre os peemedebistas . 
 «A família se junta . 
 Aí vem alguém e mete o pé na cuia», diz o deputado Roberto Rollemberg, presidente do PMDB paulista, sobre o lançamento da candidatura . 
 Rolemberg aproveitou a reunião entre Quércia e a bancada federal do PMDB, no início desta semana, para se queixar . 
 «Sou presidente de um partido que você não conversou nem deu uma única satisfação, antes de se lançar candidato', disse o deputado a Quércia . 
 »Assim não se resolve a crise" . 
  No caixa  
 A alienação do Banco Santista gerará o ingresso de US$ 11,4 milhões na Inverbrás Administração Participação e Assessoria . 
  Receita liberal  
 Já está na praça o livro «Inovação e Sociedade -- Uma Estratégia de Desenvolvimento com Equidade para o Brasil», do ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso . 
 O líder do circuito é Jair de Oliveira, que se não fosse a decisão dos patrocinadores em aumentar a premiação e a pontuação dadas na última etapa no Guarujá, já poderia estar comemorando o título de campeão paulista de 94 . 
 A etapa do Guarujá acontece nos dias 3 e 4 de setembro, na praia de Pitangueiras . 
 Vai rolar no próximo fim-de-semana na praia de Ipanema a penúltima etapa do circuito fluminense de surfe profissional . 
 Liderado pelo niteroiense Ricardo Tatuí, o evento promete uma boa briga na reta final do torneio . 
 Joca Júnior e Sérgio Noronha, segundo e terceiro colocados respectivamente, vão brigar pelos US$ 6 mil em disputa . 
  Atacante do Barcelona mostra visual novo  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário mostrou visual novo na sua chegada ao Rio . 
 Agora usa óculos (com aros ovais) devido à miopia de 0,25 grau e penteia o cabelo para trás . 
 Na orelha esquerda, ostenta dois brincos: um em forma de coração e outro, um brilhante . 
 Romário jogaria ontem à noite no estádio Caio Martins (Niterói), no time do América, na despedida do jogador Luisinho . 
  Homem infantiliza animais e os transforma em dublês de criança  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 Será espantoso que, cada vez que um de nós se mete demais a falar sobre animais, projete um discurso sobre os seres humanos? 
 Já se disse contra a idéia do filósofo alemão Feuerbach segundo a qual a essência do homem está em ter religião que qualquer critério vale, para a distinção entre nós e o macaco, a gosto do freguês . 
 Sabemo-nos diferentes dos animais, mas uns dirão que é por sermos racionais, outros, por termos capacidade de prever enquanto eles vivem só no instante, outros ainda, por estarem eles presos à natureza, enquanto nosso mundo é o da cultura . 
 Mas, em todos estes critérios, um quê de arbitrário subsiste, dizendo mais sobre nós do que sobre o suposto objeto de nosso conhecimento . 
 Ele conta que os videogames e software produzidos para os EUA, maior mercado da Nintendo, são feitos no Japão . 
 Dezenas de cubanos têm viajado os 135 quilômetros que separam Cuba da Flórida em barcos precários, alguns construídos sobre portas de casas ou tubos de plástico . 
 O presidente Clinton pediu ontem aos cubanos que }não se arrisquem nessas viagens . 
 Há registro de uma morte nos últimos dias . 
 O risco é maior nos contratos de longo prazo . 
 Neles, o empréstimo será pago a maior parte do tempo sob a vigência do real . 
 Os juros não poderão ser alterados . 
 Se a inflação ficar alta, quem emprestou perde . 
 A previsão extra-oficial do governo para a inflação em URV este mês é de 3% . 
 Batizou seu pacote de «Nova Política Econômica» e qualificou-o de o mais importante conjunto de medidas econômicas desde 1933 . 
 Era o sistema monetário do pós-Guerra que desmoronava e Paul Samuelson, prêmio Nobel de Economia, punha a questão em perspectiva . 
 Para ele, empresas e investidores aproveitaram as taxas de juros mais altas na Europa do que nos EUA e passaram a «batata quente» dólares para os BCs europeus . 
 Pelo acordo de Bretton Woods, eles deveriam comprá-los, mas não estavam mais dispostos . 
 Folha -- Por que o sr. acha que o país seria melhor sem a família real? 
 Skinner -- Porque ela personifica a divisão de classes em sua forma mais ultrajante . 
  Álbum  
 Para ocupar o Ministério do Trabalho, Itamar Franco resolveu homenagear o ex-futuro sogro . 
 Circulava ontem no Palácio do Planalto que o favorito é do PMDB da Paraíba . 
 Pelos dados do Banco Central, as forças expansionistas dos fluxos monetários até 30 de junho foram da ordem de 18,7 trilhões de cruzeiros reais, dos quais 15,5 trilhões (ou seja mais de 80%) derivados da acumulação das reservas . 
 Se observarmos como foram «financiadas», no primeiro semestre do ano, as forças expansionistas, verificaremos que uma componente irrisória, mas positiva, foi o Tesouro Nacional (8,3 milhões de cruzeiros reais) . 
  Tribunal condenaCidinha Campos  
  Da Sucursal do Rio  
 A deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) foi condenada ontem em segunda instância no TRE por abuso do poder econômico na eleição de 92 à prefeitura do Rio . 
 Ela pretende recorrer da decisão no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Se for confirmado o veredito, ficará inelegível por três anos . 
 Para quem quer jantar, as opções são variadíssimas . 
 O La Basilica, um restaurante escondido na calle de la Bolsa e situado numa antiga igreja é um grande achado . 
 Madri é muito bem suprida de frutos do mar, mas também vale a pena experimentar os pratos à base de vitela e carne de caça . 
  Agassi derrota alemão na decisão do US Open  
  Das agências internacionais  
 Andre Agassi, dos EUA, conquistou ontem o US Open, um dos quatro maiores torneios de tênis da temporada . 
 Agassi derrotou em Nova York o alemão Michael Stich em três sets, com parciais de 6/1, 7/6 (7/5) e 7/5 . 
 Agassi começou o jogo arrasador . 
 Venceu o primeiro set em apenas 24 minutos . 
 Stich ajudou, cometendo cinco duplas faltas . 
  Time aposta no meia Hagi  
  Do enviado a Los Angeles  
 A Romênia enfrenta hoje a Argentina sem Maradona, mas o técnico Anghel Iordanescu e a principal estrela do time, o meio-campista Gheorghe Hagi, dizem que isso não afeta seu adversário . 
 «Com Maradona ou sem Maradona, a Argentina é a Argentina», repetem com as mesmas palavras Hagi e Iordanescu . 
  'Barrados' tem especial natalino  
 Especial de Natal com a turma de Luke Perry . 
 Episódios inéditos da série estarão no ar a partir do dia 8 de janeiro . 
 BARRADOS NO BAILE ESPECIAL Globo, 13h15 . 
 O segundo gol foi marcado de cabeça por Márcio Santos, aos 20min . 
 O terceiro foi de Bebeto, aos 28min depois de jogada pessoal de Romário, que driblou o goleiro mas errou o chute . 
 O time camaronês teve problemas durante a semana . 
 Os jogadores ameaçaram fazer greve para receber salários atrasados . 
 É possível ver animações com amostras dos elementos químicos e ouvir até poesias e narrações técnicas (em inglês) sobre o assunto . 
 «Periodic Table» conta também a história sobre a descoberta de elementos recentes . 
 O preço do CD-ROM é US$ 49,95 . 
 Com mais de 1,1 milhão de membros voluntários em todo o mundo, a Anistia Internacional é independente de governos, ideologias e credos religiosos . 
 Não apóia nem se opõe a nenhum governo ou sistema político, nem defende ou condena as opiniões das vítimas cujos direitos tenta proteger . 
 Sua definição de «presos de consciência» abarca somente pessoas que não tenham feito ou defendido o uso da força . 
 Para maiores esclarecimentos, a Seção Brasileira da Anistia Internacional fica na rua Vicente Leporacem 833, Campo Belo, São Paulo (SP), CEP 04619-032 . 
 O telefone é (011) 542-9819 . 
 O projeto foi anunciado pelo presidente da Ericsson do Brasil, Carlos de Paiva Lopes, cujo grupo tem interesse em participar deste mercado . 
 Ele conversou ontem com o presidente Itamar Franco . 
 Segundo Paiva Lopes, o usuário pagará em torno de R$ 30,00 mensais, durante 40 meses, a uma empresa do setor de telecomunicações . 
 Ao final deste período, será proprietário da linha . 
 O presidente da Ericsson disse que este novo sistema chamado Plantas Comunitárias de Telecomunicações permitirá expandir a oferta de linhas, sem exigir investimentos públicos . 
  Brasil goleia o Uruguai e leva Copa América  
  Da Redação  
 O Brasil levou a Copa América de futebol de praia ao golear o Uruguai por 10 a 5 ontem, na praia do Gonzaga, em Santos (litoral de São Paulo) . 
 Na decisão do terceiro lugar, os Estados Unidos venceram o Chile por 6 a 2 e ficaram com a medalha de bronze . 
 4 -- Office Depot: A mais conhecida loja de materiais de escritório . 
 Os corredores têm de tudo, de clipes coloridos a arquivos de pastas-suspensas . 
 Todas as marcas de fitas (para impressoras e para máquinas de escrever) . 
 Bons preços . 
 5 -- Federal Discount: Rede com os melhores preços de perfumes, cremes, xampus, vitaminas, remédios e cia. 
 Há boas ofertas de perfumes . 
 Dois endereços em Downtown: 28 S.E. 1st . 
 Street e 45 N.E. 1st . 
 Avenue (segunda-feira a sábado, das 8h às 18h30) . 
 Disse a seu partner de ocasião em um inglês com sotaque daqueles: 
 «My mother is crazy for you» . 
 Monsieur Delon respondeu em inglês com tanto sotaque quanto: 
 «Meu problema é que são sempre as mães que são loucas por mim . 
 As filhas, nunca.» 
 a) dividindo-se os preços unitários, em cruzeiros reais, vigentes em cada um dos meses imediatamente anteriores, correspondentes ao período de reajuste, pelo valores em cruzeiros reais da URV dos dias dos respectivos pagamentos ou, quando estes não tenham ocorrido, dos dias das respectivas exigibilidades . 
 b) calculando-se a média aritmética dos valores em uRV, assim obtidos, pelos respectivos quantitativos, para obter o valor da parcela . 
 A caminhonete modelo C-20, chapa branca WA 2769, foi doada à prefeitura pelo Ministério da Saúde para utilização no setor através do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Quércia, que fez campanha ontem na Baixada Fluminense, região metropolitana do Rio, disse desconhecer a utilização do carro oficial no transporte de material de campanha . 
  Empréstimo de Andem tem caráter promocional  
  Do enviado especial  
 O presidente do Cruzeiro, Cesar Masci, considera o empréstimo do goleiro Willaim Andem como «uma operação de médio risco» . 
  O objetivo do clube, mais do que  
 reforçar o time, é se promover internacionalmente . 
 ``Se ele e o Dida forem convocados, teremos dois goleiros em duas seleções da Copa, afirma . 
 A empresa mantém deficientes em seu quadro de funcionário há 25 anos . 
 Atualmente, emprega 25 deficientes e tem 12 estagiários vinculados ao Caminhando . 
 «Os resultados não podiam ser melhores», afirma José Sebastião Silveira, 54, consultor interno de recursos humanos da Avon . 
  Juventus estréia dois novos 'estrangeiros' .  
  TV mostra hoje o duelo entre a equipe de Turim e o time do Bari, onde atua o brasileiro Gérson Caçapa  
  SILVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 No Delle Alpi do Piemonte, a Juventus e o Bari fazem hoje o cotejo da TV pela segunda «giornata» do campeonato italiano de 1994/95 . 
 As duas equipes vem de resultados ruins na estréia do certame . 
 Como visitante, a Juventus não passou de um empate 1 x 1, diante do fraco Brescia . 
 Dentro de casa o Bari perdeu para a Lazio de roma, 0 x 1 . 
 Inúmeras atrações, porém, enriquecem o combate de Turim . 
 Pelo Bari atuam o brasileiro Gérson Caçapa e o volante Emiliano Bigica, 21 anos, a maior promessa da temporada peninsular . 
 Pela juventus estréiam oficialmente os dois novos estrangeiros da equipe, ambos meiocampistas, o português Paulo Souza e o francês Didier Deschamps . 
 No lugar de Roberto Baggio, ainda contundido na coxa canhota, deve entrar o jovem revelação do time, Sandro Del Piero, 19 . 
  Índice real  
 Luke diz que o plano antiinflacionário terá mais sucesso do que os brasileiros esperam . 
 De acordo com seu prognóstico, a inflação cai para 4,5% a 5% em julho e 3% a 3,5% em agosto . 
  Mesma tecla  
 Diz a pesquisa da Morgan Grenfell, coordenada por Luke: 
 «Problemas políticos à parte, o Plano Real pode manter a inflação brasileira em torno de 50% ao ano, embora dependa de uma futura revisão constitucional pôr fim ao caráter perdulário dos gastos governamentais» . 
  Seção: MONDO 94  
  NOVO ECO 1  
 Chega amanhã nas livrarias italianas o novo livro de Umberto Eco, «L'Isola del Giorno Prima» (A Ilha do Dia Anterior) . 
 O enredo narra um naufrágio nas Ilhas Fiji no século 17 . 
 «É como se fosse escrito por Dumas e Pascal», disse o editor Mario Andreose . 
 Ao mesmo tempo, as falências requeridas caíram 13% nos primeiros quatro meses de 94, em comparação ao primeiro quadrimestre do ano passado . 
 Segundo análise da Serasa, algumas empresas estão requerendo concordata em caráter preventivo, com receio do impacto que virá a partir da instituição ao real, em 1º de julho . 
 A diretoria da instituição acredita ainda que esse quadro reflete a diminuição das pressões dos credores sobre os devedores e que esta tendência vai prosseguir com a entrada em vigor da nova moeda . 
 Há percentuais obrigatários de aplicação em ensino fundamental (apesar de essa ser prioritariamente tarefa de município) ou em manutenção de rodovias . 
 As vinculações têm sido uma forma de o Congresso garantir recursos para incluir no orçamento projetos de bons divendos eleitorais . 
 Outro exemplo, foi a destinação de 20% do IMPF para habitação, vinculação depois revista . 
 Somadas às transferências obrigatórias para Estados e municípios, as vinculações consumirão, em 1995, cerca de 70% das receitas não-financeiras . 
 Segundo Sobania, o Ministério da Saúde preparou uma minuta de decreto regulando a questão . 
 «Há dois ou três meses o documento foi elaborado e encaminhado ao Palácio do Planalto, que mandou para o Ministério da Fazenda examinar . 
 Mas não temos resolução final», disse . 
 «A extensão de atendimento a várias doenças vem sendo dada por diversas empresas de medicina de grupo», diz Arlindo de Almeida, presidente da Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo) . 
 Para o CFM, as empresas de saúde efetivamente não cumpriram as determinações da resolução, desde sua expedição, em novembro de 1993 . 
 Para a Igreja, a prioridade de «maior impacto» é a educação . 
 A escola integral é a principal proposta . 
 A CNBB quer uma reforma agrária . 
 O documento faz uma «negação do modelo neoliberal» e propõe uma via alternativa, com a «economia priorizando o social e subordinando o econômico» . 
  (KA)  
 A idéia da banda veio de Mike Pickering . 
 Como DJ do clube Haçienda, preferiu formar uma banda própria e escrever suas canções a apenas remixar singles de outras pessoas . 
 Suas primeiras composições foram «Color My Life» e «How Can I Love You More?» 
 Apesar de já terem emplacado tantos hits de pista, Small não gosta de ver o nome da banda ligado apenas à dance: 
 «Na verdade não nos vemos como uma banda de dance . 
 Fazemos música dançante, mas somos uma banda orientada para canções . 
 O negócio do M People é a melodia, por isso o disco novo é tão diferente, tem mais baladas» . 
 Segundo ele, «a situação está se normalizando . 
 Até o final do mês de novembro, os estoques da empresa serão suficientes para 20 dias de consumo, e até o princípio de dezembro, o estoque terá alcançado seu nível padrão, suficiente para trinta dias de consumo» . 
 A edição de domingo, dia 9 de outubro, foi a mais comprometida pela crise . 
 A partir daí, uma série de cadernos já programados deixaram de ser publicados e o jornal cortou em 20% o espaço dedicado a seções fixas, artigos e tabelas . 
  ERRAMOS  
  Kim Jong-il é o novo líder norte-coreano  
 A Coréia do Norte declarou na Assembléia Geral da ONU que Kim Jong-il (foto) é o novo líder do país e comandante supremo de suas Forças Armadas . 
 A declaração acaba com dúvidas de que Kim herdou o poder do pai, Kim Il-sung, morto em julho . 
 A agência de notícias sul-coreana «Yonhap» disse que há rumores de que Kim Jong-il tenha matado o pai . 
  A FRASE 1  
 «Desde que estou na Casa Branca leio principalmente livros religiosos» . 
 Segundo o setor, «os requerentes não mencionaram qualquer um dos dados imprescindíveis para localização de contas» . 
 Os dados necessários são, de acordo com a CEF, nome da empresa, C.G.C., número e série da CPTS, dados de admissão, opção e afastamento, além do nome do requerente . 
 A participação da Força Sindical, segundo ele, teria sido confirmada por Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Procurado ontem pela Folha durante toda a tarde e início da noite, Paulinho não foi encontrado no sindicato, em sua casa ou na sede da Força Sindical . 
 Segundo Gilmar, o ministro do Trabalho, Walter Barelli, estaria chamando as centrais para conversar sobre salários na próxima segunda-feira . 
  Abrigo mineiro  
 O encontro foi na casa do ex-deputado tucano Ziza Valadares e durou quase uma hora . 
 Participaram outros caciques do PSDB . 
  Barrado no ninho  
 Pré-candidato ao governo do Rio, Marcello Alencar foi esquecido pelo PSDB . 
 Enquanto a cúpula ficava num hotel de Belo Horizonte, ele foi colocado em Contagem . 
 E ficou sem convite para o jantar dos tucanos com Hélio Garcia . 
  Companhias aéreas adotam URV dia 11  
  Da Reportagem Local  
 As empresas aéreas devem começar a venda de passagens em Unidade Real de Valor (URV) a partir do dia 11, sexta-feira . 
 Os critérios para conversão das tarifas ainda não foram divulgados, mas o mais provável é que as empresas adotem a conversão pura e simples pelos preços atuais, conforme a Folha apurou . 
 O Sindicato Nacional das Empresas Aéreas (Snea) deve enviar às associadas, entre hoje e amanhã, documento com as novas regras, a serem seguidas por todas as companhias . 
  Política não deve mudar já  
 A crise cambial mexicana não deixa de servir de alerta à política praticada no Brasil, mas a situação do dólar mais fraco que o real não deve mudar a curto e médio prazos, sob pena de complicar o controle da inflação . 
 A avaliação é de que as condições do Brasil são diferentes . 
 As reservas são bem mais folgadas e o programa de estabilização mal completou seis meses . 
  Blitz fecha casa de repouso por maus-tratos  
  Casa de Repouso Santa Bárbara estava interditada desde o dia 7 por maus-tratos e omissão de socorro  
  Da Reportagem Local  
 A Casa de Repouso Santa Bárbara, na rua Pacheco Miranda 115, Jardim Paulista (zona oeste) foi fechada anteontem à noite pelo Ministério Público . 
 O proprietário foi preso, acusado de maus-tratos . 
 A casa estava interditada parcialmente desde o dia 7, quando foi feita a primeira blitz do Gapi (Grupo de Apoio e Proteção ao Idoso), que reúne Vigilância Sanitária, Ministério Público e polícias civil e militar . 
 Ela é a filha mais velha do advogado Francisco de Paula Vicente Azevedo e Cecília Azevedo, que receberam a casa como presente de casamento do pai de Cecília, em 1911 . 
 Ali, o casal passou a vida . 
 Cecília morreu em 1974 e Francisco, em 1976 . 
 Os sete filhos do casal aceitaram o pedido dos pais e preservam, até hoje, o imóvel . 
 Nas seis temporadas na Catalunha, ele ganhou dez títulos (na Europa, uma copa dos campeões, uma Recopa e uma supercopa; na Espanha, quatro campeonatos, uma copa e duas supercopas) . 
  (CR)  
 Disse ainda que o caso serviu para desviar a atenção de problemas muito mais graves, como a CPI do orçamento e a fome no país, e para fazer «esquecer toda a corrupção que existe no governo» . 
 «Existem pessoas do próprio governo que passam com muito mais e ninguém fala», acusou . 
  Caixa com 4 CDs traz o melhor da Jamaica  
  «Tougher Than Though» vai além de Bob Marley  
  Da Redação  
 Traçar um mapa musical de um país como a Jamaica é um desafio admirável . 
 Apesar das dificuldades que isso implica isso é o que faz a caixa de 4 cds «Tougher Than Though» . 
 Pensar que se trata apenas de uma coletânea dos maiores hits do reggae é um erro . 
 «Tougher Than Though» é muito mais que isso . 
 Um grupo de dez homens ficou preso pelas chamas em uma mesquita onde rezavam . 
 Cerca de 20 mil moradores de Durunka apavorados com o incêncio, fugiram da cidade rumo a Assiut, capital da província . 
 Ontem, Itamar começou a se arrepender . 
 Confessou que preferia não ter dito que o Supremo está fora da lei . 
 Ele fizera o comentário na véspera . 
 O presidente dava os primeiros sinais de que está disposto a negociar . 
 Alguns de seus auxiliares passaram a temer eventuais represálias do STF em julgamentos futuros . 
 Na raiz da crise está uma simples reivindicação corporativa . 
 O problema nasceu de um pedido de dois sindicatos conhecidos apenas em Brasília, o Sindilegis e o Sindijus . 
 O primeiro representa os servidores do Legislativo . 
 O outro, os da Justiça . 
 A medida que resultou num aumento de 10,94% para os salários do Congresso e do STF foi pedida pelos dois sindicatos . 
 Os ministros do Supremo e as direções da Câmara e do Senado, todos beneficiados com o aumento, deferiram o pedido sem qualquer reflexão sobre as suas implicações políticas . 
 «Esta é outra descoberta de Israel», diz Chammas . 
 Nesta fase os peixes eliminam os gostos estranhos adquiridos durante a fase de engorda, quando ficam em tanques a céu aberto e onde 20% da água é trocada diariamente . 
 Os peixes passam, em média, cinco dias nesta última fase . 
 Ficam em pequenos tanques de água corrente, com troca constante de oxigênio e sem alimentação . 
 O secretário de Segurança Pública de Alagoas, Ruben Quintela, classificou o caso de «muito grave» e determinou a formação de barreiras nas estradas para impedir a fuga dos acusados . 
 Segundo Ciro Mendes, o último assalto praticado pela quadrilha envolveu 15 PMs . 
 Os PMs usaram fardas e metralhadoras da corporação e carros roubados para assaltar um carro-forte no último dia 14 em Maceió . 
 Segundo o policial, os PMs levaram R$ 675 mil no assalto . 
  O escândalo do bicho  
  No novo 'Terror', acâmara, o microfone e a manchetesubstituema guilhotina  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O leitor pode estar certo de que a presunção de inocência garante mais o direito de todos do que a denúncia generalizada de irregularidades supostas ou reais . 
 Está na hora de voltar à prudência da verificação serena e atenta de cada alternativa da criminalidade possível e, ainda mais intensamente, de garantir que a presunção constitucional de inocência seja preservada . 
 Agora que o procurador-geral da Justiça do Rio de Janeiro gozou intensamente seus 15 minutos de fama, deve-se aplaudir a sabedoria de Jânio de Freitas resumida numa frase lapidar: 
 «No escândalo do bicho tudo precisa recomeçar do zero» . 
 Jânio anotou mais: que a procuradoria fluminense sequer submeteu documentos e disquetes à verificação prévia de sua veracidade, preferindo a afoiteza da acusação pública . 
 Para o torneio disputado nos EUA, 2 mil delas foram colocadas à disposição da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) . 
 Confeccionada com poliuretano, material sintético derivado da borracha, a Questra tem 32 gomos 20 hexágonos e 12 pentágonos unidos à mão . 
 Explica o fabricante que ainda não há máquina capaz de substituir os dedos humanos na hora de costurar o brinquedo que se joga com os pés . 
 A principal novidade da Questra é o recheio de espuma de polietileno . 
 Comprimida pelo impacto com o pé, ela volta rapidamente ao formato inicial, aumentando a velocidade do chute em mais de 10% . 
 Em média, um jogador profissional consegue impulsionar a bola a 96 km/h . 
 Com a Questra, o mesmo arremate poderia chegar a 110 km/h . 
 Imagine o que faria com ela José Macia, 59, o Pepe, ex-ponteiro esquerdo do Santos e da seleção brasileira . 
 Conhecido em tempos santistas (jogou de 1954 a 69) como o «Canhão da Vila», de sua perna esquerda chegou a ser disparado um bólido a 122 km/h, segundo medição de um assistente técnico do clube . 
 Se mantidos esses números, o segundo turno do Paraná seria evitado por causa da fragilidade dos demais concorrentes apenas quatro deles registram preferência de 1% cada um . 
 Nos demais Estados, também não haveria segundo turno . 
 A pesquisa registrou apenas o crescimento de alguns dos favoritos . 
 Dias -- Não fui para a Europa como exilado político . 
 Havia um prêmio, da Bienal de Paris de 1965, à minha espera . 
 Mas, embora o pessoal das artes plásticas não sofresse pressão da ditadura, naquele momento, descobri que o Dops não queria que eu saísse do país . 
 Fui obrigado a comprar um passaporte . 
 Quase tive de voltar para o Brasil com ele em 1968, mas fui salvo por um colecionador italiano, que me convidou para a Bienal de Veneza daquele ano . 
 E aí me estabeleci na Itália . 
 Folha -- Por que você teve de sair de Paris de repente? 
  Requião diz que vitória de Quércia fortalece a candidatura de Lula  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O ex-governador do Paraná, Roberto Requião, disse ontem que a vitória de Orestes Quércia na prévia do PMDB vai aumentar as chances de Lula ser eleito no primeiro turno . 
 «A candidatura do PT cresce na medida em que o PMDB, como outros partidos, se desmoraliza . 
 Com Quércia concorrendo à Presidência, o PMDB mostra sua face horrível e corrupta», afirmou . 
 Esse número não leva em consideração os estoques escriturados pelo governo em 700 mil toneladas . 
 Na prática, esses estoques podem ser menores . 
 O arroz em casca (não-beneficiado) custa hoje em torno de US$ 500 por tonelada no mercado interno ou importado do Cone Sul . 
 O produto asiático, de qualidade inferior, chega ao país por cerca de US$ 420/t, incluindo impostos . 
 A única bancada federal modificada foi a de São Paulo, que passou de 60 para 70 cadeiras . 
 Com isso, o total de deputados federais do país passa de 503 para 513 . 
 A resolução foi baixada com base na lei complementar 78, que determinou que as bancadas federais fossem ajustadas em proporção à população dos Estados . 
 Com 32,6 milhões de habitantes, São Paulo é o Estado mais populoso . 
 O passe do time de José Roberto Guimarães também não funcionou no início do jogo . 
 O atacante Giovane falhou neste fundamento e acabou perdendo sua posição na equipe . 
 Kid passou a executar o passe e deu mais segurança aos brasileiros . 
 O plano prevê um cessar-fogo de quatro meses e que a federação croata-muçulmana controle 51% do país, ficando o restante em poder dos sérvios . 
 Os sérvios controlam 70% do território bósnio . 
 A UE também aprovou o envio de US$ 30 milhões para a reconstrução de Mostar (leste da Bósnia) e discutiram a criação de uma polícia internacional para a região . 
  Petite Poubelle,  
 Meus parabéns! 
 Essa é a carta mais extraordinária que já recebi em toda minha vida! 
 Me parece que você está vivendo a fase oral, um estágio muito natural na vida de qualquer ser humano saudável . 
 Só tem um detalhe: a maioria das pessoas atravessa o período oral de zero aos três anos . 
 Para evitar que você destrua o que resta das florestas tropicais, recomendo que você se submeta a cinco sessões semanais de análise freudiana por um período mínimo de 15 anos . 
  Mulher de bandido  
 «No ano passado conheci um cara e me apaixonei . 
 Saímos por um tempo, mas um belo dia ele sumiu do mapa . 
 Fui atrás dele e acabei descobrindo que ele é ladrão, assalta ônibus, e que andou batendo em um garoto cujos pais agora querem matá-lo . 
 Por esse motivo, meu queridinho se mandou e foi morar em Minas . 
 O que faço? 
 Estou muito triste, não tenho nem forças para estudar.» 
  Direção: hidráulica, por pinhão e cremalheira, com coluna de direção ajustável na altura  
 . 
 Tanque: 70 litros 
  O que preocupa  
 «Dá um mal-estar danado comprar um título do governo que paga 30% de juros reais ao ano enquanto o presidente bombardeia a política do BC», diz Tourinho . 
  Demanda localizada  
 O volume de CDBs continua crescendo apesar da pouca disposição dos investidores em comprar esses papéis . 
  A MURALHA  
 Célio Silva e Henrique conseguiram para o ataque do Grêmio . 
 O time gaúcho insistiu nos cruzamentos altos e a zaga corintiana cortou todos . 
  O ERRO  
 Boiadeiro, Souza e Marcelinho «trombaram» no meio campo . 
 O time só iria melhorar no segundo tempo, com o recuo de Boiadeiro abrindo espaço para Marcelinho comandar os ataques . 
  Restaurantes  
 Alguns dos melhores pratos da cozinha mineira e internacional podem ser saboreados na Casa do Ouvidor (rua Direita, 42, tel. 031-551-2141) . 
 O ambiente é sóbrio e aconchegante . 
 Uma refeição completa fica entre CR$ 10 mil a CR$ 15 mil por pessoa . 
 A cozinha regional também está presente na Taverna do Chafariz (rua São José, 167, tel. 031-551-2828) . 
 O estilo é «self-service» e uma refeição custa cerca de CR$ 10 mil . 
 Abre das 11h às 15h e das 19h às 22h . 
  Coréia do Norte recua e não expulsa inspetores  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter (1977-81) disse ontem que o governo da Coréia do Norte concordou em não expulsar do país os inspetores da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) . 
 Carter reuniu-se por três horas ontem com o presidente norte-coreano, Kim Il-sung, em Pyongyang, capital norte-coreana . 
 No Hospital São Paulo, um depósito de equipamentos cirúrgicos, no terceiro andar desabou . 
 Não houve feridos . 
 O Hospital São Paulo atendeu seis pacientes com cortes após o temporal . 
 No Hospital Santa Lydia, foram atendidos 12 pacientes . 
 Três deles foram submetidos a cirurgias . 
  LIMITE AS ARMAS  
 Rosto é que nem roupa de seda: deve ser lavado com cuidado . 
 Água muito quente, sabonete alcalino e fricções violentas arrancam não só a sujeira como a camada protetora da pele, causando ressecamento e irritação . 
 Lambuzar o rosto com muito hidratante e dormir com o creme é «bom» apenas para entupir os poros e impedir a pele de respirar . 
 O uso do hidratante deve ser limitado às zonas não-oleosas do rosto . 
 Nariz e testa raramente precisam de proteção . 
 Cremes à base de ácidos, como o retinóico, só devem ser usados sob orientação de especialistas . 
  COMBATA AS MANIAS  
 Há quem considere manias e tiques parte da personalidade . 
 O problema é que, por serem gestos sempre repetidos, acabam deixando vincos no rosto . 
 Franzir a testa, piscar o olho, entortar a boca causam rugas de expressão . 
 Apoiar o queixo na mão diminui a circulação sanguínea no local e também favorece o aparecimento de rugas . 
 Ao coçar o rosto em momentos de tensão, as unhas arranham a pele e espalham microorganismos . 
 A pele machucada fica também mais suscetível ao aparecimento de cravos e espinhas . 
 Quem não resiste à tentação de espremer esses «ETs» da pele deve saber que o hábito causa infecções, cicatrizes e contribui para alastrar o problema . 
 Alguns necessitados de óculos preferen forçar os olhos por vaidade . 
 Acabam, com o esforço, provocando rugas em volta dos olhos, na testa e até no nariz . 
 Quanto aos lábios, a mania de mordê-loa ou lambê-los causa ressecamento e rachaduras, já que a saliva é mais ácida que a pele . 
 Um paliativo para isso é carregar sempre um hidratante labial . 
 Gestos habituais são difíceis de mudar: prestar atenção neles é um começo . 
 FONTES: REGINA COHEN (ESTETICISTA DO CENTRO DE ESTÉTICA NATURAL) E MARIA DA GRAÇA DE VICO (MÉDICA DA CLÍNICA RECHERCHE) 
 Numa das folgas em Los Gatos, Romário parou seu carro porque estava sendo seguido por um fotógrafo . 
 Ameaçou de agressão o fotógrafo, mas não a consumou . 
 Irritado, voltou ao carro e ao hotel onde se hospedava a equipe . 
  Almeida Prado faz belo elogio da velhice  
  Em texto publicado no «Mais!», o crítico teatral realiza uma retrospecção irônica e cândida sobre a vida  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Algum psicólogo americano já deve ter pesquisado, com cronômetro e máquina de calcular, o número de vezes por dia em que pensamos em nós mesmos . 
 Deve ser rara, afinal, a circunstância em que a gente se esquece da gente e se interessa por outra coisa: o mundo, a economia, o trabalho . 
 Mesmo nessas ocasiões, o pequeno demônio do narcisismo, o personagem fundamental de nossas vidas, a saber, o Ego, intromete-se com seu poder de sedução e sonho . 
 Vou viajar nestas férias? 
 Vou comprar uma roupa nova? 
 Fulana vai me telefonar? 
 O que Beltrano acha de mim? 
 Sou um fracassado? 
 Sou feliz? 
 O que quero da vida? 
 Michelângelo mergulhou no trabalho como se o sonho frustrado de esculpir 40 figuras no túmulo papal tivesse agora outra saída . 
 Contou no teto nada menos que a história bíblica da Criação até Noé, os eventos se desenrolando do altar para a entrada principal . 
  Críticos atacam a Lei Brady  
  De Washington  
 A primeira regulamentação federal de restrição à venda de armas nos EUA, a Lei Brady, entrou em vigor há dois meses, com discutível eficácia . 
 O inspirador da legislação, James Brady, assessor de imprensa do ex-presidente Ronald Reagan, baleado com ele em atentado em março de 1981, diz que ela está dando certo . 
 Críticos que a consideram excessiva ou insuficiente discordam . 
  O jogo das provas  
 Ou a classe média está num miserê já próprio de favelados, ou a contabilidade do jogo no Estado do Rio é ainda mais estranhável do que se mostrou até agora . 
 Um livro-caixa ainda não lançado no mercado do sensacionalismo político pela Procuradoria de Justiça fluminense, e apreendido no escritório central do videopôquer, relaciona oficiais da PM com propinas que os fariam contentar-se com o nível financeiro de um limpador de escritório . 
 Pode-se admitir que um oficial mais degenerado, econômica ou moralmente, aceitasse uma propina vagabunda . 
 Mas oito capitães, todos igualmente tão conformados com sua deflação, é algo que foge ao aceitável a priori . 
 E, no entanto, é isso mesmo que aparece nos supostos registros de gastos do videopôquer em 10 de dezembro de 93: cinco capitães recebendo CR$ 5 mil cada um, ou o equivalente a US$ 19 ou CR$ 21.795,00 atuais; e três outros, ainda mais baratos, recebendo CR$ 4.500,00, ou o equivalente a US$ 17 ou CR$ 19.500,00 atuais . 
 A mesma quantia que no mesmo dia pagava o «faxineiro (escritório do Fonseca)» . 
  Peça de teatro ironiza futuro da família real  
  De Londres  
 Uma peça de teatro exibida em Londres traz uma irônica suposição de como poderá ser o futuro da família real britânica, abalada pelos sucessivos escândalos envolvendo seus membros . 
 Em «The Queen and I» (A Rainha e Eu), de Sue Townsend, que estreou na última quarta-feira no teatro Vaudeville, a família de Elizabeth 2ª fica confinada à região de Leicester, em uma Inglaterra republicana . 
 José Mindlin recebe hoje na Câmara Municipal a medalha Anchieta, por indicação de Marcos Mendonça . 
 Com festança no Cabral, Ana Laura Santos comemora hoje seu aniversário . 
 Segundo Osmar Santos, diretor de Desenvolvimento Industrial e Comercial da Secretaria de Tecnologia, Energia e Meio Ambiente, a GM visita o Estado desde agosto de 1993 . 
 A intenção da GM, independentemente dessa terceira fábrica, é se tornar um exportador de veículos, principalmente para a América Latina . 
  MUDANÇA 1  
 A Academia de Hollywood mudou uma palavra no regulamento de melhor filme em língua não-inglesa do Oscar . 
 Agora não se «obriga», mas se «recomenda» que os principais profissionais do filme tenham a mesma nacionalidade do país que o apresenta . 
 FHC -- Meu Deus, do zero ao infinito . 
 O Sartre é um dos maiores pensadores da época dele . 
 Folha -- Mas do ponto de vista de um intelectual que de alguma maneira se envolve na ação política... 
 Sobre o secretário de Polícia Civil, Jorge Mário Gomes que pediu ontem exoneração do cargo o procurador foi taxativo: 
 «Ele está completamente envolvido» . 
 Biscaia reclamou das pressões e acusações que vem sofrendo pela ação do Ministério Público . 
 Ele queixou-se especificamente da deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ), cujo nome consta na lista de pessoas que receberam dinheiro de bicheiros . 
 Mas encaminhou à conferência um ensaio sobre a reforma da Constituição por meio de uma assembléia constituinte exclusiva . 
 O jurista, ex-professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, afirma que a revisão fracassada deste ano «era inconstitucional» . 
 Segundo Park, logo após a ligação, viu uma figura alta, corpulenta e de cor negra entrar na casa . 
 Afirmou que voltou a ligar pelo interfone e Simpson atendeu, dizendo que estava dormindo . 
 O ex-astro se declara inocente e diz que estava em casa na hora do crime . 
 Robert Shapiro, advogado de Simpson, questionou o motorista sobre algumas diferenças entre o que havia dito antes e o que declarou ao tribunal ontem . 
 Os nigerianos sonham com as semifinais feito inédito para uma seleção africana . 
 Ganharam com facilidade a Copa da África, este ano, na Tunísia, provando que não têm rivais no continente . 
 A estrela é Rashidi Yekini . 
 Os búlgaros contam com os atacantes Stoichkov e Kostadinov, que eliminaram a França da Copa . 
 O técnico Dimitar Penev terá que pôr seu time no ataque, para aproveitar o talento dos dois . 
 Por fim, a Grécia quer mostrar que não foi a primeira seleção européia classificada nas eliminatórias por acaso . 
 Os gregos contarão com o apoio de uma imensa comunidade de imigrantes nos EUA . 
  Globo separa atores e modelos em sua escola de interpretação  
  Candidato a astro tem aulas de atuação, impostação de voz e expressão corporal  
  Aula de interpretação na oficina de novos atores da Rede Globo, no Rio de Janeiro  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Rede Globo resolveu colocar modelos e atores em classes diferentes na sua oficina de interpretação, que funciona no Rio e tem como objetivo revelar novos talentos para futuras produções . 
 De acordo com o diretor do Departamento de Recursos Artísticos, Emílio Di Biasi, 55, a separação se deu porque atores e modelos chegam à Globo com formações diferentes . 
  Cestas são outra opção  
  Da Reportagem Local  
 Fazer cestas para presente com alimentos e bebidas típicas para a Páscoa judaica também é uma opção de negócio . 
 Silvana Hleap, 22, e Patrícia Korn, 22, vendem cestas especiais para a comunidade . 
 Neste ano, a comemoração vai de 26 de março a 3 de abril . 
 As cestas contêm chocolates especiais, pão ázimo, vinho Kasher e frutas secas . 
 Os preços variam de US$ 10 a US$ 30, dependendo da quantidade de produtos . 
 Com 547 dos 4.346 quilômetros protegidos pelas leis nº 898 e 1.175, o município da capital pode estar gerando, sob pretexto de acudir uma minoria de sem-terra, uma gigantesca legião de sem água ... 
 À véspera das eleições, tomemos por exemplo os reservatórios de Guarapiranga, Billings e Capivari-Monos, com 944 mil habitantes, incluídas aí as ocupações pré-existentes e regulares, tais mananciais respondem pelo abastecimento de 3,5 milhões de pessoas, mais de 20% da população metropolitana . 
 A campanha eleitoral foi decisiva na CPI . 
 Na Subcomissão de Bancos, as investigações se dividiram em dois blocos . 
 Os deputados Benito Gama (PFL-BA) e Fernando Freire (PPR-BA) concentraram esforços em encontrar provas contra os suspeitos do PMDB, como Ibsen Pinheiro (RS), Genebaldo Correia (BA) e Cid Carvalho (MA) . 
 Os deputados José Dirceu (PT-SP), Aloízio Mercadante (PT-SP) e Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) apostavam em encontrar cheques comprometedores de políticos do PFL, como Fiuza, ou do líder do PPR, José Luiz Maia (PI) . 
 Ao final, todos encontraram provas contra todos . 
 Todas as aplicações estão hoje atreladas aos juros diários do CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro), que prefixa hoje o juro de amanhã . 
 A operação é liquidada com cheque administrativo . 
 No dia 30, o juro já deve cair de 1,9% ou 2% para 0,30% ao dia . 
 O rendimento entre junho e julho vai depender da data da aplicação . 
 Poupança aberta amanhã ainda poderá render cerca de 20% . 
 A façanha da seleção norte-americana foi classificada pelo jornal como um feito histórico e impensável . 
 Os outros jornais preferiram dividir a atenção à vitória com a final da NBA (leia texto ao lado) . 
  Uso brasileiro do termo é indevido  
  Da Revista da Folha  
 A expressão «TV interativa» foi trazida para o Brasil de contrabando . 
 Deve ter vindo no bolso de algum executivo de comunicação, louco para batizar com ela qualquer coisa envolvendo TV e alguma forma de escolha e abafar . 
 Assim se fez . 
 No Brasil, qualquer punhado de enquetes feitas na TV, com resposta instantânea via telefone, virou TV interativa . 
 O ex-governador deixa claro que pretende criar um fato consumado no partido quanto à sua candidatura . 
 «Não saio do páreo de jeito nenhum», afirmou . 
 Um exemplo da característica interiorana da campanha: Quércia faz questão de dizer que fará a «reforma agrária de verdade», começando por terras do governo em Estados menos habitados . 
 O dinheiro empregado nos últimos quatro anos em habitação só foi possível por causa do aumento da alíquota do ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) de 17% para 18% . 
 Antes da gestão Fleury, o governo estadual estava atrelado aos financiamentos pelo extinto BNH (Banco Nacional da Habitação) e recursos do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) . 
 Na volta contaremos o que vimos por lá . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
 O SOULMAN JAMES BROWN é a atração do show inédito que a TV Cultura apresenta neste sábado, à meia-noite . 
 O cantor, que iniciou sua carreira nos anos 50 e é uma das maiores influências na música música pop atual, mostra seus sucessos na companhia de convidados como B.B. King e Michael Jackson . 
 A FESTA de entrega dos prêmios do 4º Projeto Nascente aos melhores trabalhos artísticos de estudantes da USP, acontece hoje, às 21h, no anfiteatro Camargo Guarnieri, no campus da universidade . 
 Serão distribuídos US$ 32 mil entre os vencedores nas categorias música popular, música erudita, teatro, cinema e vídeo, artes plásticas, poesia, prosa e dança . 
 Até ontem à tarde Jobim havia conversado com PFL, PMDB, PPR, PSDB e PP sobre a pauta da revisão constitucional . 
 A proposta de começar as votações pela «agenda política» foi feita pelo relator e aceita por todos os partidos . 
 «Começando pelas reformas políticas a revisão deslancha porque todo mundo tem interesse em votar esse assunto», afirmou o líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP) . 
 Durante o dia de hoje, no hotel Glória (zona sul), os chanceleres dos 14 países que formam o Grupo do Rio discutem o documento a ser assinado, no sábado, pelos chefes de Estado . 
 Os temas principais debatidos se referem a questões ligadas ao desenvolvimento, democracia, tecnologia, direitos humanos, comércio e meio ambiente na região . 
 Equipado com câmbio e motor (longitudinais) alemães, o Gol GTI 16V tem mais de 130 cv . 
 Acelera de zero a 100 km/h em 8,5 segundos e atinge 215 km/h . 
 O novo GTI traz freios a disco nas quatro rodas e freios ABS (antibloqueio), além de pneus mais largos (medida 195) . 
 A versão destinada ao público terá bancos e revestimentos em couro, cintos de três pontos e encostos para cabeça também atrás . 
 Os obstáculos à frente não são nada desprezíveis, a começar do fato de que o FSE ainda terá que passar por uma segunda votação no Congresso e também pela definição sobre sua entrada em vigor imediata . 
 O que significa que as nuvens de incerteza que pairam sobre a economia brasileira ainda tardarão mais algum tempo na hipótese otimista a dispersar-se . 
 De qualquer forma, deu-se ontem um importantíssimo passo adiante . 
 Antes da votação, o país sequer sabia se o titular da Fazenda continuaria ou não no cargo . 
 Ora, trocar de novo de ministro (seria o quinto nos 16 meses da gestão Itamar Franco) quando faltam oito meses aproximadamente para a eleição seria condenar o governo à inação pelo que lhe resta de tempo . 
  Explode telefonia privada em SP  
  Hugo Napoleão distribuiu 12 concessões para a exploração de «trunking» na capital  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro das Comunicações, Hugo Napoleão, distribuiu 12 concessões para a exploração de telefonia móvel privada em São Paulo no final de sua gestão e chegou a extrapolar o limite de 400 canais disponíveis para a capital . 
 As autorizações foram dadas entre 1º de novembro e 22 de dezembro de 93 e provocaram uma corrida no mercado . 
 O serviço, voltado para empresas, chama-se «trunking», e é uma das duas brechas para a iniciativa privada no monopólio estatal das telecomunicações (a outra é a telemensagem) . 
 As concessões se baseiam no decreto 177/91, do ex -- presidente Collor, que está sendo contestado por ação do PT no Supremo Tribunal Federal . 
 A ação está parada desde 92, quando o ministro Sepúlveda Pertence pediu vistas . 
  Boni veta humorístico  
 Acabou mesmo o «Programa de Auditório», criação de Luiz Fernando Guimarães, Jorge Fernando e Pedro Cardoso para Terça Nobre . 
 José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, vice-presidente de operações da Globo, achou o primeiro episódio um devaneio indigesto demais para o público global e mandou arquivar o projeto . 
 O segundo programa, que já estava gravado nem vai ao ar . 
 Sobrou ao trio a opção de bolar outro programa e submetê-lo a Boni nas próximas semanas . 
  Dedé Santana vira crente  
 O trapalhão Dedé Santana é o mais novo crente do mundo artístico . 
 Convertido a uma seita evangélica, ele já se engajou em um projeto com crianças carentes . 
 Os pastores aguardam ansiosos o dia do dízimo e querem levar para a mesma igreja os colegas de Dedé, Mussum e Renato Aragão . 
 Com o intuito de desmerecer a filosofia de Nietzsche, perguntou-se por que levar a sério os vaticínios de um louco . 
 É fato que, nas primeiras décadas do século, sua internação num asilo de alienados aguçou a curiosidade; o interesse despertado pela biografia atenuou a força de seu pensamento . 
 Tudo se passava como se a crise em que mergulhara o envolvesse numa aura de mistérios, conferindo a afirmações suas o peso das proclamações de um profeta . 
 Nos «círculos nietzschianos» que então começavam a proliferar na Alemanha, genialidade e loucura eram termos indissociáveis . 
 Logo depois da crise de 1889, decidiram colocar Nietzsche «no seu devido lugar» . 
 Dispuseram-se a fazer uma reavaliação retrospectiva das idéias à luz do enlouquecimento; atribuíram diferentes datas à manifestação dos primeiros sintomas da doença mental . 
 Tentaram detectar os escritos redigidos sob o efeito das drogas; foram unânimes em ver nos textos de Turim a influência do cloral . 
 Mas tais atitudes não se pautaram por motivos teóricos; elas visaram a construir e divulgar certa imagem do filósofo, que eximia de levar em conta sua reflexão . 
 O homem de branco aproximou-se, e disse em voz baixa: 
 «E onde o senhor pensa que está?» 
  Tucano se diz diferente de ACM  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Diante de cerca de 230 estudantes no «Programa Livre», do SBT, Fernando Henrique Cardoso disse ontem que seus «métodos de fazer política» não são os mesmos de Antonio Carlos Magalhães . 
 «São distintos dos meus.» 
 À saída da emissora, indagado se apoiava os métodos usados pelo ex-governador da Bahia e candidato do PFL ao Senado, FHC despistou: 
 «Ele me apóia» . 
 Na Rede Globo, é claro, nada do que Rubens Ricupero falou poderia ser verdade . 
 Mas não está sendo só a Globo . 
 O próprio ministro, na despedida, chorando na Manchete, Globo, Bandeirantes, tratou de chamar a si a culpa: 
 Em Cajari moram cerca de 5.000 pessoas, que extraem castanha, açaí, mandioca e palmito de forma não-predatória e revendem o excedente desse extrativismo . 
 «É uma maneira de preservar o ambiente sem que as pessoas tenham de se mudar de lá para manter a área de proteção», disse a coordenadora do Instituto de Estudos Amazônicos e Ambientais (IEA), Analuce Rojas Freitas . 
 Na Secretaria de Defesa Econômica (SDE) do Ministério da Justiça a situação também é desanimadora . 
 Técnicos estão atolados na análise de aproximadamente 800 processos . 
 Muitos vêm desde 88 . 
 Os próprios integrantes do governo admitem que a implantação do real e a nova lei antitruste não representam o fim do abuso econômico, nem a agilização da análise de processos pendentes . 
 Sonder Acredito . 
 Não é mero blefe . 
 Folha -- Qual seria a repercussão dessas retaliações nas decisões de investimento estrangeiro no Brasil? 
 Não acho que seja possível aprender um papel rapidamente e logo apresentá-lo . 
 É um processo que exige tempo . 
 É preciso conviver com o papel, reconsultar a partitura constantemente, adquirir a certeza de que o que se está fazendo é o mais próximo possível do que o compositor está pedindo . 
 Procuro me aproximar cada vez mais das verdades do compositor e daí acho que a música adquire interpretação por si . 
 Folha -- Por que você canta poucas óperas? 
 No caso do IR retido na fonte as empresas vão ganhar de 11 a 13 dias para pagar sem correção . 
 O IR sobre o salário pago no dia 7 de um mês poderá ser recolhido no dia 18 desse mesmo mês . 
 Para o IPI (exceção feita a cigarros e bebidas), o ganho mínimo é de dez dias e o máximo, de 20 . 
 No caso da Cofins e PIS/Pasep serão cinco dias e no da Previdência Social, oito dias . 
 Tio Dave ganhou seu primeiro terno de «seersucker» muito tempo atras, na época em que os dinossauros ainda passeavam sobre a face da Terra . 
 Eu tinha cerca de dez anos de idade quando meu pai me levou ao Brooks Brothers, em Nova York, e mandou fazer minha roupa de «seersucker» . 
 Ainda me lembro de como me senti: como se finalmente tivesse atravessado a fronteira mágica que dá ingresso ao mundo dos homens adultos . 
 Hoje, quando galhardamente visto meu terno azul e branco, eu me sinto um pouco superior aos outros comuns mortais . 
 A AcquaPoint existe há cinco anos . 
 Seu proprietário, um administrador de empresas que largou a gerência do Banco de Boston em 89, está satisfeito . 
 Segundo Marcos Rodrigues, o mercado está crescendo no Brasil em decorrência de uma conscientização da importância da ecologia . 
 «A longo prazo, o aquarismo garante a preservação das espécies aquáticas», afirma o ex-gerente . 
  Brasil faz importação recorde de trigo  
  Compras externas devem alcançar 6 milhões de t este ano, puxadas pelo aumento de 10% no consumo  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil deve gastar este ano mais de US$ 1 bilhão com a importação de 6 milhões de toneladas de trigo no ano comercial 94/95 (agosto a julho), segundo a Folha apurou junto ao mercado . 
 Se confirmada, a previsão representará um incremento de 12% sobre a importação de 93/94 (5,3 milhões de toneladas, de acordo com a Conab) . 
 Folha -- Antes de tudo, como devo chamá-la: sra. presidenta ou sra. prefeita? 
 Edite Estrela -- Em Portugal, nós adotamos uma terminologia diferente do Brasil . 
 Que decorre da própria organização do Estado . 
 Portanto, em Portugal, ao invés de prefeita utilizamos presidenta (acentua a sílaba «ta», no feminino) da Câmara! 
 Após o breve encontro de ontem, Arraes negou que tivesse a intenção de manter uma reunião mais alongada com Brizola . 
 «Vim aqui como um amigo de 40 anos», disse . 
 Miguel Arraes disse que «não é o momento» de se pedir um apoio de Brizola à candidatura Lula . 
 Ao terminar seu depoimento, Paraíba deu uma entrevista em que acabou confirmando uma denúncia feita por Zezinho do Ouro . 
 Em novembro de 93, o 9º Distrito Policial registrou a prisão de seis ladrões de carro-forte . 
  Harvard University  
  Graduate School of Business Administration  
  Soldier Field, Boston, Massachusetts, 02163  
  Tel. 617 495-6550  
  Fax 617 495-6001  
 . 
  University of Pennsylvania  
  The Warton School  
  3620 Locust Walk  
  Philadelphia, Pennsylvania, 19104, EUA,  
  Tel. 215 898-4851  
 . 
  Saúde não tem recursos para pagamento do SUS  
 O Ministério da Saúde informou ontem que entre hoje e segunda-feira deve pagar aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) 100% do serviço prestado por terceiros (médicos) e 50% dos serviços de hospitais e ambulatórios referentes a outubro . 
 Segundo a assessoria de imprensa do ministério, apesar da aprovação pelo Congresso Nacional da suplementação do orçamento de 94, não há recursos para o pagamento total . 
  Família morre em acidente em Gália  
 Cinco pessoas de uma mesma família morreram ontem em Gália (403 km a noroeste de SP) num acidente na rodovia Com. João Ribeiro de Barros (SP-294) . 
 As vítimas estavam em um carro que bateu de frente contra um caminhão da empresa Brinks, transportadora de valores . 
 O carro rodopiou na pista molhada e bateu no caminhão . 
  Polícia de General Salgado liberta franceses  
 Três artesãos, dois franceses e um carioca, foram libertados ontem depois de 19 dias de prisão . 
 Eles estavam detidos na cadeia de General Salgado (548 km a noroeste de SP), acusados de traficar entorpecentes . 
 Eles negavam a acusação . 
 Cada um pagou multa de R$ 70 por porte de maconha . 
 Segundo o supervisor de arrecadação que estava de plantão, Rubens Alves Rodrigues, 42, os ladrões conheciam a rotina do posto . 
 «O que nos leva a suspeitar que funcionários da empresa estejam envolvidos no crime», diz o delegado Pascoal Ditura, 41, titular da Delpom (Delegacia de Polícia do Metropolitano) . 
  Diretor nega desvio de verba  
  Da Reportagem Local  
 O ex-diretor da Penitenciária de Franco da Rocha, Amador Bueno de Paula, negou, ao depor na sindicância da secretaria, ter conhecimento das fraudes nas licitações . 
 Ele negou ainda a existência de um esquema para desviar dinheiro da conta do Tesouro estadual . 
 O ex-diretor apresentou cópias de suas declarações de renda para tentar provar que seu patrimônio é compatível com seu salário . 
 A rainha, francófila, fez seu discurso em Calais (norte da França) em francês . 
 Já em Folkestone (sul da Inglaterra), ela falou aos súditos em inglês . 
 Mitterrand fez seus dois discursos em francês, aparentemente por causa de seu pobre inglês . 
 Central de Estágios: r . 
 Pró-labor: (061) 800-0222 (ligação gratuita) . 
 Este serviço do governo federal intermedeia contato entre profissionais de todo o país e empresas localizadas fora dos grandes centros urbanos . 
  TUDO COMO ANTES  
 «As pessoas têm medo das mudanças . 
 Eu tenho medo de que as coisas não mudem.» 
 Chico Buarque, cantor e compositor, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 A qualidade também garantiu uma inversão no destino dos produtos da Stihl, em função da crise econômica brasileira . 
 Em 1988, 70% da produção dirigia-se ao mercado interno e 30% ao externo (América do Sul e América Central) . 
 Desde 1992, 75% dos produtos são destinados à exportação, incluindo novos mercados como EUA, Canadá e Europa, ficando só 25% para o mercado interno . 
 A rotatividade de mão-de-obra é de menos de 2% . 
  (CAS)  
  Noites em Paris  
 Na primeira noite em Paris, sentamos num café na calçada, na rue de Sèvres, para um drinque . 
 Tinha uma cadeira livre na mesa, e lá instalamos Lillie . 
 Na mesma hora, pares de parisienses apressados que passavam, saindo do trabalho, puseram-se a sorrir primeiro para Lillie, depois um para o outro . 
 Em primeiro lugar ficou o general da reserva Newton Cruz, ex-chefe do extinto Serviço Nacional de Informação, com 23%, seguido de perto por Marcello Alencar, com 21% . 
 A seguir surgiram Jorge Bittar com 19% de rejeição e, juntos, Anthony Garotinho e Milton Gonçalves, com 15% . 
 Nas próximas semanas se saberá se essa nova postura é permanente, ou mero efeito inicial do real . 
 E revelam de maneira firme que, não fossem os desequilíbrios cometidos pelos governos, o fim da inflação chegaria rapidamente . 
  Inflação oculta  
 Alguns economistas respeitados sugerem que nessa mudança de moedas, com os índices refletindo a inflação em cruzeiros reais de junho e em reais de julho, não seria possível captar a aceleração de preços dos últimos dias de junho . 
 O Siaf contará com a participação de 120 expositores, entre exportadores de frutas, flores e hortaliças, além de agroindústrias e órgãos do governo ligados a agricultura e projetos de irrigação . 
 SIAF'94: De 22 a 26 de novembro, no Mart Center, em São Paulo . 
 Informações no tel. (011) 285-3548 . 
 Para melhorar essas relações, a maioria diz preferir comitês mistos, com empregados e gerentes, aos sindicatos . 
 A maioria diz que os grupos de empregados só funcionam se os gerentes cooperarem . 
 Talvez, o mais surpreendente: dois terços dizem que preferem um grupo que não tenha poder, mas que tenha a cooperação da administração, a um que tenha mais poder, porém a oposição da administração . 
 A decisão seguiu-se à pressão para que limitassem os apelos sexuais e de violência dos jogos . 
  Isonomia defendida  
 Antonio Couto Cardoso, do Banco Real de Investimento, defende que, da mesma maneira que os estrangeiros podem investir nas Bolsas brasileiras, os brasileiros possam investir nas estrangeiras . 
 Ao responder sobre como resolveria os problemas estruturais do país, disse que vai trabalhar para fazer o Congresso aprovar reformas tributária e previdenciária . 
 «Eu trabalharei para isto, se eleito, em 95 . 
 Se possível, no primeiro semestre», disse FHC . 
 No Brasil, 39% das crianças brasileiras são matriculadas até a quinta série . 
 Segundo estimativas do Ministério da Educação, somente 22% dos alunos completam a oitava série . 
 Bangladesh tem hoje 2,5 milhões de crianças sem estudar . 
 O número preocupa Ahmad . 
 O contingente equivale às populações de Recife e Porto Alegre, juntas . 
 Também em 1976, a Consul muda de comando . 
 O grupo Brasmotor e a Brastemp passam a ser seus novos proprietários . 
 Com a aquisição, a marca ganhou impulso, especialmente depois que lançou em 1978 a campanha «Põe na Consul» . 
 «Nossa casa será o futuro shopping center . 
 Na tela do computador seremos capazes de ouvir sobre novos produtos ou encomendar marcas favoritas», escreve a especialista norte-americana em tendências Faith Popcorn, que listou no livro «Relatório Popcorn» editado no Brasil pela Campus, o que iremos comprar e como viveremos no futuro . 
 A indústria de informática já trabalha com o conceito de praticidade . 
 «A tendência é juntar em apenas um aparelho toda a parafernália que manipulamos, como vídeo, TV, telefone e micro», afirma Eduardo Carvalho, diretor de marketing da CompuSource, distribuidora Apple no Brasil . 
 A acão judicial quer impedir também que a Wyeth-Ayerst continue vendendo o Norplant para clínicas que não tenham pessoas treinadas pela própria empresa para implantar e retirar as cápsulas com hormônios . 
 As vendas de Norplant no mercado americano despencaram no último ano por causa dos problemas que começaram a aparecer . 
 Deve cair ainda mais com a ação que agora começa a ser movida . 
 Outro fato que fez cair a procura pelo Norplant foi a introdução no mercado do novo contraceptivo Depo Provera, aplicado com uma injeção e que evita a gravidez por três meses . 
  PROSTITUTA DÁ DESCONTO A QUEM LEVAR CAMISINHA (Da Sucursal do Rio)  
 Na mais antiga área de prostituição do Rio, a Vila Mimosa, o cliente que levar cinco camisinhas ganha 50% de desconto no cobrado pela relação sexual . 
 A promoção, que vai até 5 de março, surgiu da constatação de que menos de 5% dos cerca de 2.000 fregueses diários levam o preservativo . 
 Situada ao lado da escola de samba Estácio de Sá, no Estácio (zona norte), a Vila Mimosa reúne 1.206 prostitutas, de 18 a 50 anos, que cobram de CR$ 3.000 a CR$ 5.000 por relação . 
 A produção européia afirma-se hoje mais por talentos isolados (Kieslowski, Mikhalkov, Moretti, Tornatore) do que por cinematografias nacionais . 
 A nova onda asiática, liderada pela ascensão do cinema chinês de Chen Kaige e Zhang Yimou, parece já refluir . 
 «Eat Drink Man Woman» do formosivo Ang Lee («O Banquete de Casamento») foi a simpática exceção . 
 O que na mão de qualquer diretor menor viraria uma chanchada de mau gosto, com Howard Hawks transforma-se num quase «cult» (porque também não dá para ele fazer milagres) . 
 Marilyn Monroe cantando «Diamonds are a Girl's Best Friends» é um clássico de inesquecível kitsch . 
 O tecnicolor ostensivo com suas cores fortes e sem meios-tons são a marca de uma poesia fascinantemente óbvia . 
 Em filmes como esse nascia ingenuamente a «pop art» . 
 O correto é diminuir progressivamente a velocidade para o veículo parar de maneira suave (veja quadro ao lado) e não prejudicar o carro que vem atrás . 
 Qualquer movimento brusco que se faça em trânsito, sobretudo no urbano, deve ser corretamente sinalizado . 
  Arrastão tem nova coreografia  
  MARCELO TAS  
  Especial para a Folha  
 Vivo na ponte aérea . 
 Mas, por ordens médicas, moro em Ipanema . 
 Em 89, fraturei os dois calcanhares e o ortopedista receitou: oito meses de caminhadas diárias, de 6 km, sobre areia fofa . 
 Desde então, aqui fiquei ... 
 Continuo paulista, «paulista prá caramba: meu.» 
 Mas não há como negar que este é o bairro mais charmoso do país . 
 O charme de Ipanema está em não precisar se esforçar para ser mais do que é . 
 Ao contrário de outros bairros brasileiros, Ipanema não tem necessidade de imitar o Soho (bairro de Nova York), Candem Town (Londres) ou o Marais (Paris) para ficar bacana . 
 Ser Ipanema já lhe basta . 
 A Arisco utilizou este ano 200 mil toneladas de tomates . 
 «A produção de polpa foi 22% maior do que em 93», revela Carmello Paoletti, diretor industrial . 
 Paoletti avalia que mais da metade desse crescimento ocorreu no segundo semestre, devido ao aumento de consumo provocado pelo Plano Real . 
 Segundo ele, o projeto de lei que prevê aumento salarial e o concurso para contratação de médicos são ações simultâneas . 
 «Quando a divulgação do concurso começou a ser feita, o projeto de lei já havia sido assinado pelo prefeito», diz Salim . 
  Herzog pede perdão à Polônia  
 O presidente da Alemanha, Roman Herzog, pediu perdão aos poloneses }pelo que os alemães fizeram na Segunda Guerra . 
 Herzog participou ontem da homenagem aos 50 anos do levante de Varsóvia, em que morreram 200 mil em combates com os nazistas . 
 Ele afirmou que a data lembrava o sofrimento dos poloneses, mas disse que a época atual é de conciliação . 
 Anteontem, o Houston venceu por 104 a 99 e Olajuwon, que foi eleito o melhor jogador da temporada 1993/94 da NBA, voltou a ser o cestinha com 41 pontos . 
 A TV Bandeirantes exibe às 17h45 o NBA Action, programa produzido pela ESPN americana que traz reportagens sobre o basquete profissional dos EUA . 
 As medidas de austeridade representam economia de 17% para cada um dos departamentos estatais e organismos descentralizados do Estado e se soma ao veto pelo Poder Executivo, de vários artigos do orçamento de 95 . 
 Fontes de mercado disseram ainda que o governo prepara novas medidas para conter os gastos públicos em US$ 2 bilhões em 95 com o objetivo de recuperar o equilíbrio orçamentário e a confiança no plano econômico . 
 O informante disse ter trabalhado por 30 anos para policiais do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) e do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) . 
 Ele procurou o juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno e disse que resolveu denunciar os ex-companheiros por estar «jurado de morte» . 
 Bruno pediu que prestasse depoimento, que durou seis horas . 
 O informante está sem proteção policial . 
 Ele voltou duas vezes e deu novas informações à Justiça . 
 Uma mulher, acusada de roubo, também depôs e confirmou as denúncias do informante . 
 Para Tutundjian, as empresas devem investir em planejamento estratégico para garantir o mercado quando a redução for significativa . 
 Claúdio Martins, diretor executivo da Associação Brasileira dos Produtores e Exportadores de Frango, acredita que o Brasil vai ganhar espaço mundial com as mudanças . 
 «O fôlego dos subsídios está acabando no mundo.» 
 A BMI destacou que o bom aterramento deve ser feito pelo cliente (usuário) . 
 Mas a Unicamp avaliou o aterramento interno do equipamento, e não a instalação final, no usuário . 
 A empresa também diz que seu equipamento tem varistores e filtro de linha, o que não foi constatado pelos avaliadores . 
 Estudos da CVM indicam que o governo pode obter até US$ 10 bilhões com venda de ações da Telebrás . 
 Sem perder o controle da estatal . 
 A dívida mobiliária do governo federal é de R$ 57 bilhões . 
 Portanto, só com ações daquelas duas estatais seria possível matar 30% da dívida do governo . 
 O Fundo de Amorização permitirá dois novos tipos de privatização . 
 Em primeiro lugar, é um instrumento mais ágil para o governo vender ações excedentes ao número necessário (50% mais uma) para manter o controle da estatal . 
 Folha -- O que o sr. está fazendo no Brasil? 
 Uri Geller -- Não era para eu estar aqui . 
 É tudo culpa do destino . 
 Eu tinha um show para fazer na televisão chilena, encontrei Susie Verde (aeromoça e astróloga) no avião, ela me disse que seria interessante voltar a ser visto pelos brasileiros e aqui estou eu no Rio . 
  14 de dezembro de 1990  
 México -- São encontrados em uma casa de Tijuana 12 cadáveres, a maioria de crianças . 
 As vítimas ingeriram álcool industrial . 
 No local havia panfletos de uma seita denominada Templo do Meio-dia . 
  19 de abril de 1993  
 Texas -- Depois de 15 dias de cerco policial, 81 seguidores de David Koresh morrem no incêndio da sede da seita do Ramo Davidiano, em Waco . 
 Aparentemente, o fogo foi provocado pelos membros da seita . 
 Koresh foi encontrado morto com um tiro na cabeça . 
 Em 28 de fevereiro, quatro policiais que tentaram investigar o local foram mortos . 
  11 de outubro de 1993  
 Vietnã -- Liderados pelo cego Ca Van Liem, os 53 habitantes da localidade de Ta He se suicidam a tiros . 
 Eles foram escolhidos a partir de uma análise de 200 dossiês, curados pelo crítico Paulo Klein . 
 «Tentei compor uma visão panorâmica do que seria a arte brasileira do final do século 20», explica . 
  Exposição: Fin-de-Siécle  
 Onde: Studio Magalhães Gouvea (av . 
  Europa, 68, tel. 011/ 881-2166)  
  Quando: vernissage hoje às 21h; até 17 de novembro  
  Horário: de segunda a sexta das 11h às 20h; sábado das 11h às 15h  
  «CASAS DE BELEZA»  
 Brasilian's Black . 
 A cabeleireira Arlete Nunes aprendeu toda a arte das tranças com a mãe, que por sua vez aprendeu com a avó . 
 Esse clima família impera no salão . 
 Av. São João, 439, edifício Grandes Galerias, térreo, loja 111 . 
 Tel. 223-1702 . 
 Entrelaçamento com cabelos fakes: R$ 80 (fios nacionais) e R$ 150 (fios importados) . 
 Obs: os preços variam conforme comprimento e volume do cabelo . 
 Jeniffer Black . 
 Aqui, um corte demora em média 40 minutos . 
 Não é preciso marcar hora . 
 O «mago» Kako Evangelista faz a cabeça de todo mundo que passa por ali . 
 Av. São João, 439, edifício Grandes Galerias, 1º andar, loja 214 . 
 Tel. 220-6379 . 
 Corte de cabelo: R$ 8 . 
 Ela sugere que todos os funcionários da Prefeitura de Uiraúna que tiveram salários congelados ou que ganhem abaixo do mínimo entrem na Justiça . 
 «Quem entrar na Justiça tem a causa garantida» . 
 Segundo ela, a situação só seria modificada se os prefeitos fossem obrigados a pagar o salário mínimo, sob pena de terem os recursos bloqueados, como acontece com o recolhimento do INSS . 
 Os prefeitos que não recolhem as cotas do INSS em dia podem ter as contas bancárias bloqueadas . 
 Hoje, na Paraíba, quase 100% das prefeituras estão em dia, segundo o INSS . 
 «Acredite meu filho . 
 Sou ministro da Fazenda e estou sem um centavo no bolso . 
 Não estou exagerando.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, a um pedinte, ontem na Folha . 
 Pelo mesmo critério, houve aumento de 23,9% na produção de máquinas . 
 O setor de não-duráveis (alimentos e remédios) caiu 4,1% . 
 De acordo com o IBGE, os dados são preliminares . 
 Podem ser alterados na próxima pesquisa . 
  Você precisa saber por que a mãe ficou apaixonada pelo namorado da filha»  
 Lula ou FHC? 
 «Não acredito no Lula . 
 Nunca se expôs, é uma caixa-preta . 
 Se polarizar com o FHC, Deus tenha misericórdia! 
 Tenho vontade de anular e colocar 'Jesus' . 
 Mas Jesus não é homem e a gente precisa de um para governar . 
 Então, votaria no FHC, em quem também não acredito . 
 Já foi esquerda radical, já falou a favor da maconha, agora virou direitinho...» 
  APOCALIPSE  
 Bebe álcool? 
 Durante o entardecer, Louise Colet costumava se afastar de casa para ler Lamartine hábito que a personagem Emma Bovary tinha . 
 Ela passava os dias mergulhada na literatura romântica . 
 Casada com um músico desconhecido, se mudou a Paris e acabou se tornando uma narcisista, que seduzia a todos . 
 O custo médio para manter um paciente na UTI do Hospital Irmãos Penteado é de R$ 3.000 a R$ 4.000 . 
 O custo da internação é bancado pelo SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 O advogado do Guarani, Artur Eugênio Matias, 30, afirmou que o clube não vai indenizar a família porque não teve nenhuma responsabilidade no acidente . 
  Nancy pode entrar hoje na história dos Jogos  
  Das agências internacionais  
 A patinadora norte-americana Nancy Kerrigan tem hoje a chance de entrar para a história dos Jogos Olímpicos . 
 Ela disputa, a partir das 15h (horário de Brasília), a finalíssima da patinação artística dos Jogos de Lillehammer, na Noruega . 
 Recuperada do atentado sofrido em janeiro, quando foi atingida no joelho direito por uma barra de ferro, Nancy se superou e derrotou Oksana Baiul (Ucrânia) e Surya Bonaly (França) na primeira parte da prova os exercícios obrigatórios, anteontem . 
 Hoje é o dia dos exercícios livres, que valem dois terços da nota . 
 As chances de Nancy são ainda maiores em virtude do acidente sofrido ontem pela segunda colocada da prova, a ucraniana Oksana Baiul . 
 Ela se chocou com a alemã Tanja Szewczenko durante um treino . 
 As duas patinavam de costas na hora do choque . 
 Oksana levou três pontos na canela e é dúvida para hoje . 
 Tanja, quinto lugar anteontem, deve competir . 
 Para o prefeito, FHC «está num patamar de pesquisa onde não sobe . 
 Subiu porque teve muito espaço na mídia como ministro da Fazenda, mas agora divide este espaço com o ministro Ricupero.» 
 Maluf voltou a criticar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Para ele, Lula é um «mau motorista de automóvel que quer pilotar um Boeing» . 
  Não só as antigas colônias tinham sido libertadas pelos Bolívar e os San Martin, como, em 1898, a Espanha, em guerra forjada pelos Estados Unidos, perdera Cuba também  
 De repente, como bem viu Ortega, o Exército espanhol tinha ficado sem emprego . 
 Humilhado por tantas guerras perdidas nem o povo o queria mais . 
 E «um Exército não pode existir quando se elimina de seu horizonte a possibilidade de uma guerra . 
 A imagem, ou pelo menos o clima de uma contenda possível deve levantar-se nos confins da perspectiva . 
 (...) Sem guerra possível não há maneira de moralizar um exército, de sustentar nele a disciplina e ter alguma garantia de sua eficácia» . 
 Isolado, repelido, o exército começa a viver de seus próprios ressentimentos . 
 Aconteceu então, no caso espanhol que uma necessária expedição ao Marrocos pôs de pé as forças armadas contra a vontade do povo . 
 O exército recuperou parte da sua auto-estima . 
 E, ao voltar do Marrocos, passou a ser «uma escopeta carregada que não tem alvo contra o qual disparar . 
 Desarticulado das demais classes sociais como estas, por sua vez, estão desarticuladas entre si sem respeito por elas e sem sentir sua pressão refreadora cai o Exército em perpétua inquietação, querendo gastar a pólvora espiritual acumulada e sem encontrar uma empresa à altura em que fazê-lo . 
 Não era consequência inevitável de todo esse processo que o exército caísse sobre a própria não e aspirasse a conquistá-la?» 
 Ele diz que já há seis acordos em funcionamento nestas condições envolvendo recursos da ordem de US$ 50 milhões . 
 Além de facilitar linhas de crédito, o acordo operacional inclui treinamento de funcionários para entender as peculiaridads do mercado exportador e promoções conjuntas dos bancos . 
  Israel liberta 101 palestinos  
 Israel libertou ontem 101 presos palestinos, dias antes da retomada das negociações com a OLP (Organização para a Libertação da Palestina, de Iasser Arafat), no domingo ou na segunda-feira . 
 A OLP quer a libertação de 12 mil palestinos detidos em Israel . 
 Também ontem, Jordânia e OLP assinaram um pacto de política econômica conjunta . 
 Para Fausto Bertinotti, da Refundação Comunista, o primeiro-ministro deve deixar o Fininvest ou o governo . 
 Paolo, irmão e sócio do premiê, foi detido na semana passada durante investigação de acusações de corrupção envolvendo o Fininvest grupo de Berlusconi . 
  Caixa  
 Papai Arthur Sendas está todo orgulhoso . 
 Desde que seu pimpolho Nelson Sendas, o caçula da família, assumiu as importações da rede de supermercados da família a 3ª maior do país, a quantidade de produtos importados subiu de 4% para 6% . 
  Desemprego cai 0,3% na França  
 O desemprego voltou a diminuir na França em julho, após já ter mostrado queda em junho . 
 O jornal «Le Monde» informa que 10.800 pessoas conseguiram trabalho em julho, representando uma queda de 0,3% no número de desempregados; 12,6% da população ativa francesa não tem trabalho . 
 O desemprego é um dos maiores problemas das economias européias . 
 O premiê francês, Edouard Balladur, havia previsto a queda no número de desempregados apenas para o final do ano . 
  Náutica realiza salão internacional no Rio  
 A Associação Brasileira de Construtores de Barcos realiza de 19 a 24 deste mês, no pavilhão de exposições do Riocentro, o 12º Salão Náutico Internacional do Rio de Janeiro . 
 A feira mostra embarcações e equipamentos para a prática de esportes aquáticos . 
  Accord é mais vendido em abril nos EUA  
 O Accord foi o automóvel de passeio mais vendido em abril nos Estados Unidos, segundo a Honda . 
 A fábrica japonesa comercializou 32.751 unidades do modelo no mês passado, contra 32.095 do Taurus, da Ford, e 25.925 do Camry, da Toyota . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,6%, fechando com 13.509 pontos e volume financeiro de CR$ 286,704 bilhões, contra CR$ 183,685 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 1,8% (I-Senn), fechando com 50.186 pontos e volume financeiro de CR$ 27,541 bilhões, contra CR$ 64,53 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou com 3.849,59 pontos, com queda de 13,39 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.568,4 pontos, com alta de 23,1 pontos . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 20.508,85 pontos, com queda de 17,30 pontos . 
 Niemeyer -- É verdade . 
 O Raymond Aron foi um jornalista e um filósofo importante, do «Le Monde» . 
 E o Colégio de França é feito a Academia de Letras, onde se encontram intelectuais . 
 Conversei com ele duas vezes e ele se empenhava muito para que eu fosse . 
 No fim ele me disse: 
 «Olha, está tudo combinado, você vai procurar o secretário do Colégio de França» . 
 O Colégio é uma organização importante, mas não fui . 
 Achei chato ter que procurar as pessoas . 
 Depois recebi uma carta lamentando o fato de não ter ido . 
 Ele era muito inteligente, foi um sujeito que eu gostei de conhecer . 
 Folha -- O que o sr. acha das posições liberais dele? 
 Bastante espaçoso, o porta-malas perde em funcionalidade por ter uma cobertura frágil . 
 A persiana de plástico que recobre a bagagem não permite o transporte de objetos pesados na tampa . 
 A Folha revelou ontem que a equipe de TV de FHC foi instruída a usar apenas o índice medido pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 A estratégia é utilizar indicadores que mostrem resultados melhores para o candidato . 
 Alguns lojistas, no entanto, acham os centavos valiosos e vão mantê-los atuantes . 
 «Entendo que não devemos arredondar preço», diz Sônia Maria de Castro, proprietária da By Rio, loja de roupas femininas localizada na Galeria América, na rua Augusta . 
 No acidente de ontem, o ônibus, que vinha de Monte Alto (região de Ribeirão Preto), bateu na traseira de um caminhão Mercedes Benz e jogou-o para o barranco à direita da pista . 
 Ambos viajavam no sentido interior-São Paulo . 
 A Polícia Rodoviária trabalha com a hipótese de o motorista do ônibus Djalma de Farias, 41, ter dormido ao volante . 
 A primeira parte de «Le Spectateur Noturne», que se refere à descoberta do cinema, começa com um trecho de «L'Éve Future», romance de 1886 em que Villiers de L'Isle-Adam imagina, ainda sem conhecer, o que viria a ser o cinematógrafo dos irmãos Lumière apresentado ao público em 1895 . 
 Entre os primeiros espectadores do cinematógrafo, o dramaturgo e romancista russo Maxime Gorki escreve um artigo em 1896 no jornal «Nijegorodskilistok» . 
 «Tudo se mexe, tudo respira vida e de repente, chegando na beira da tela, desaparece não se sabe para onde», escreve . 
 A sua admiração, Gorki junta um certo desconforto com o que chama de um «mundo de sombras terrível de ver.» 
 Mais ou menos receptivos ou surpresos, os primeiros espectadores do cinema percebem que estão diante da «descoberta do século» . 
 O ensaísta Rémy de Gourmont (1858-1915) já se põe a imaginar o cinema em cores e prevê o fim do teatro com a chegada do cinematógrafo . 
 Para alguns, mais do que da invenção científica ou do próprio filme, a emoção vem do fato social de se estar sentado em uma sala escura, como se vê pelo trecho de D.H. Lawrence . 
 Além de baixos, os corintianos também são leves, os «pesos pena» do futebol júnior . 
 O lateral Tupã, 1,73 m, que ganhou a posição do ex-titular Marcos Paulo, um centímetro mais alto, pesa 55 kg, recorde da equipe . 
 Seu peso é comparável ao do bicampeão da São Silvestre, o queniano Simon Chemwoyo (52 kg) . 
 A média de altura da equipe era um pouco maior, mas as alterações feitas por Márcio Araújo foram eliminando os «gigantes» . 
 Piá (1,80 m) foi o primeiro a sair, para a entrada de Fabinho (1,72 m) . 
 Jorginho (1,76 m) deu o lugar a Paulo Sérgio (1,70 m) . 
 O mesmo aconteceu no último jogo entre Pedro (1,79 m) e Gino (1,78 m) . 
 Nem Marques, o craque do time, escapa com seus 1,75 m. 
 As provas da segunda fase já têm datas definidas: no dia 8 de janeiro de 1995, há português inclui redação e literatura . 
 No dia 9, história ou química . 
 Dia 10 há geografia ou biologia . 
 Dia 11, física . 
 No dia 12, o exame será de matemática . 
 Cada prova terá dez questões para serem resolvidas em três horas . 
 O número máximo de pontos que o candidato pode obter por prova é 40 . 
 No exame de português, a redação vale até 20 pontos e cada uma das dez questões, de zero a dois pontos . 
 Nas outras provas, cada questão pode valer entre zero e quatro pontos . 
  Hortência e Caetano aderem  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O cantor e compositor Caetano Veloso disse ontem no Rio que votará em FHC se conseguir resistir à última tentação brizolista, que, tem certeza, vai acometê-lo quando estiver na cabine de votação . 
 «Quando eu ler o nome de Leonel Brizola, vai me dar uma pontada no coração . 
 Acho intolerável que esse Enéas possa ter mais votos que ele», disse ontem o compositor, que assinou manifesto de apoio a FHC . 
  Austrália  
 Segundo Smolan, esse CD interativo (que permite ao usuário escolher a forma e a ordem de acesso a informações) recebeu prêmios por sua técnica e grau de inovação . 
 O conjunto CD e livro teve mais de 500 mil unidades vendidas e está na lista dos 50 melhores de 1993 da revista «MacUser» . 
 Nas modalidades de regularidade, a principal é a graduados C, liderada pela amazona Renata Siqueira . 
 Outra mulher, Lidiane Pereira, junto com o cavaleiro Eduardo Pupo, aparece em segundo lugar na classificação . 
 A 3ª etapa acontece no Parque de Exposições de Avaré . 
 CAMPEONATO BRASILEIRO DE ENDURO EQUESTRE: Dias 1º e 2 de julho, em Avaré (SP) . 
 Informações na Verde Eventos tel. (011) 883-6288 . 
  62  
  Telefone: 290-5211  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 500  
 Endereço: av. Braz Leme, 2.374, ap . 
  124  
  Telefone: 290-5211  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 650  
 Endereço: av. Braz Leme, 2.242, ap . 
  O império das meias-verdades  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO A verdade é a seguinte: se investigações sobre irregularidades com dinheiro público, enriquecimento ilícito e atendimento de interesses privados pela máquina governamental fossem levadas a fundo em todos os níveis, não apenas entre alguns parlamentares, mas nos planos estadual e municipal, no Executivo e no Judiciário, seria mais fácil gradear o país e pedir para algumas boas almas ficarem do lado de fora . 
 A corrupção, em sentido amplo, é uma instituição nacional . 
 E o que se vê hoje é uma nervosa tentativa de acerto para se estabelecer limites «a essa loucura» de querer uma sociedade honesta . 
 O texto de alguns e o subtexto de muitos é um claro manera, Frufru, manera . 
 É preferível o império das meias-verdades . 
  COMOÇÃO NA PARAÍBA  
 «Continuo candidato e a Paraíba está em comoção social.» 
 Humberto Lucena, senador (PMDB-PB), que teve seu registro de candidato cassado pelo TSE, ontem na Folha . 
 é o lugar que a seleção brasileira de futebol ocupa no ranking mensal da Fifa . 
 A Alemanha é a primeira colocada . 
 Noruega, Dinamarca e Suíça vêm logo abaixo do Brasil . 
 A Argentina subiu um posto e está na oitava colocação . 
  ARGENTINA  
  Maradona não sabe se disputa amistoso  
 O atacante comunicará na segunda-feira ao técnico da seleção argentina, Alfio Basile, se terá condições de participar da partida contra Marrocos, marcada para o próximo dia 20 . 
 O jogador treina em separado na província argentina de La Pampa . 
 Ana Cláudia Lins Ferreira, que quer colecionar o atlas para seu sobrinho de um ano, Artur Roberto, começou a peregrinação pelas bancas antes das 9h . 
 Uma hora e várias paradas depois, encontrou o jornal na banca da rodoviária . 
 Dezenas de brasilienses que não conseguiram mais encontrar a Folha nas bancas foram à sucursal do jornal fazer encomendas . 
 Plumari demoliu boa parte dos imóveis existentes no terreno para a construção de um minishopping no local . 
 A obra está na fase de fundações . 
 Agora, Elizabete diz que vai aguardar o julgamento final da ação e depois pedir indenização pelos danos causados à propriedade . 
 Segundo os advogados de Elizabete, Guilherme Paccola, 30, e Nádia Margarida Viana Abubakir, o pedido de indenização poderá chegar a US$ 5 milhões (CR$ 4,4 bilhões pelo câmbio paralelo) . 
 Pelo São Paulo, Válber entrou para jogar no meio-campo, mas atuou atrás, protegendo sua defesa . 
 No primeiro tempo, o Palmeiras tentou evitar os avanços dos laterais são-paulinos . 
  Newman acha que cinema perdeu humor  
  Aos 68 anos, o ator fala sobre sua forma física e o personagem cômico que interpreta no novo filme dos irmãos Coen  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O cinema perdeu o romantismo . 
 Quem diz isso não é nenhum crítico amargo, mas o «darling» eterno de Hollywood, Paul Newman . 
 Cansados de filmes tolos e diretores burocratas, seus olhos azuis viram como um presente, uma miragem, a chance de participar de «The Hudsucker Proxy», dos irmãos Joel e Ethan Coen . 
 No filme, Newman faz o papel de um empresário maquiavélico, braço-direito do presidente da empresa, que se suicida logo no início da história . 
 Newman resolve substituir o presidente por um idiota, interpretado por Tim Robbins . 
 Apesar da participação no filme, Newman está desiludido e fala em deixar de filmar . 
 O que vai fazer em seguida ainda é segredo, mas uma das possibilidades é escrever . 
 «Estou fazendo a transição de uma atividade comunitária para uma solitária», disse . 
 «Também estou saltando de bungee-jump», completa, com humor . 
 Agora, só nos resta rezar para que, ao contrário da onça pintada, o real consiga sobreviver aos seus predadores em potencial, adquirindo a mesma respeitabilidade de moedas estrangeiras, que por motivos óbvios jamais precisaram abolir as figuras históricas de suas cédulas . 
 Ano passado, James Joyce virou nota de dez libras na Irlanda . 
 Neste, seguramente, os mendigos de Dublin tao cedo não irão cuspir . 
 Pau a pau com o dólar, o real não se tornará apenas uma moeda conversível, mas, eventualmente, até mesmo uma fonte de inspiração para J.S.G. Boggs, o artista plástico mais ligado em grana do mundo . 
 Ele só gosta de dinheiro forte . 
 Trabalha quase sempre com dólar, mas já operou com libra, marco e iene . 
 Boggs não é cambista . 
 Ele desenha notas, absolutamente fiéis ao modelo original . 
 Boggs não é falsificador . 
 Ele apenas inventou uma forma sui generis de arte . 
 Ao seu lado, também sentado, estava o candidato do PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati . 
 A mulher de FHC, Ruth Cardoso, participou pela primeira vez de um comício nesta campanha . 
 Também sentou no palco . 
 No seu discurso, FHC disse que os seus adversários não têm mais discurso: 
 «Já não sabem mais o que falar . 
 Vão para a TV e não falam . 
 Eles rosnam» . 
 É a hora, no Natal, de perceber que aquele irmão que pega a extensão do telefone, que pega as suas coisas emprestadas e depois não devolve, pode até ser um cara legal . 
 O Natal é o tempo de olhar o outro lado desse «pirralho pentelho» e também o outro lado de todas as pessoas . 
 Entre os itens beneficiados pela medida estão câmeras para filmes 35 mm e 16 mm, moviolas, tripés, positivos para copiagem . 
 A estimativa é de que isso reduza em 15% a 20% os custos de produção de um filme nacional . 
  Cresce oferta de matérias optativas nas escolas de SP  
  Alunos de segundo grau já podem incluir aulas de ecologia, informática e vídeo no currículo  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Algumas escolas de segundo grau da cidade oferecem aulas de ecologia, filosofia, xadrez, capoeira, vídeo, informática, educação sexual e tecnologia, entre outras . 
 Vários colégios de São Paulo têm adotado inovações no currículo . 
 Algumas matérias são oferecidas de forma extracurricular não ameaçam, portanto, o estudante que tirar uma nota baixa . 
 O mais recente «ajuste» não foge à regra e a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) vai justamente nessa direção . 
 Filho bastardo do não menos esdrúxulo «Imposto Unico» é mais um complicador do que uma solução . 
 Na justificativa de aumentar a base de tributação através da pretensa incorporação do setor informal da economia, o IPMF onera adicionalmente os contribuintes que já pagam impostos demais . 
 Sua operacionalidade é fraca em comparação às suas distorções . 
 Rue Descartes, 39 Numa água-furtada sem aquecimento, Ernest Hemingway escreveu contos sobre sua infância no Estado de Michigan . 
 «No térreo há um restaurante, Chez Alexandre, com todas as mesas ocupadas.» 
 Rue Blomet, 45 O prédio em que moraram os surrealistas Joan Miró, espanhol, e André Masson, francês, continua ameaçado de desabamento, como nos anos 20 . 
 «Ao invés do solitário pé de lilás, em torno do qual poetas e pintores discutiam as premissas da arte, agora há um jardim verdejante...» 
  Criador diz que preço da carne subirá  
 O vice-presidente da APCN (Associação Paulista de Criadores de Nelore), Evaldo Ribeiro, disse que a carne bovina atingirá «preços recordes» até dezembro . 
 Segundo ele, isso se deve à «reduzida oferta» de boi gordo para abate em São Paulo, Mato Grosso e Goiás por causa da seca . 
 Para ele, até dezembro o quilo de carne de primeira pode custar para o consumidor até R$ 6,00 . 
 Hoje custa em média R$ 4,50 . 
 Produção cresce na pequena indústria 
 Isso significa que todos os pedidos feitos a partir dessa data pelos produtres de café estão cancelados . 
 A medida foi tomada porque o governo constatou ontem um movimento especulativo do mercado . 
 Após as geadas ocorridas nas madrugadas dos dias 25, 26 e 27 nas principais regiões cafeeiras do país, houve uma corrida de exportadores para pedir registro . 
 Nesta colisão, 21 passageiros dos dois ônibus ficaram feridos sem gravidade . 
 O motorista Daniel Lima disse que não viu o ônibus que seguia à frente . 
 Para a Polícia Rodoviária, Lima pode ter cochilado ao volante, ocasionando a colisão traseira . 
 Estava há 17 anos no emprego e ensaiava para estrelar a ópera «A Filha do Regimento», de Donizetti . 
 Segundo a revista «Vanity Fair» deste mês, o elenco comemorou alegremente a demissão da cantora . 
 Não faltam histórias sobre ela . 
 Notabilizou-se pelos papéis leves e a voz pura . 
 Desde o início foi apadrinhada pelo maestro norte-americano James Levine, diretor artístico do Met . 
 «O prejuízo não foi catastrófico mas mostra que a citricultura não está imune aos desastres climáticos e que o agricultor deve se preocupar em fazer um seguro de sua produção», diz Garcia . 
 Em 89, uma forte geada na Flórida (principal região produtora da fruta nos Estados Unidos) causou a perda de 25 milhões de caixas de laranja . 
 O volume equivale a 100 mil toneladas de suco . 
 Avedon -- É difícil responder . 
 Acho que, provavelmente, talvez uma nova definição de enobrecimento (enoblement) . 
 Em outras outras palavras, eu me livrei de todos os aparatos de composição de iluminação, que fazem as pessoas parecerem importantes e maravilhosas para revelar um determinado aspecto da pessoa, um momento da pessoa, que não depende exatamente de glamour . 
 Se eu quisesse fazer fotografias glamourosas, seria uma outra coisa . 
 Se eu estivesse fazendo uma capa para a «Vogue», ou uma campanha para a Revlon, seria assim . 
 Quando estou fazendo um portrait (retrato), acho até ofensivo usar uma iluminação sofisticada e abusar nos retoques . 
 Eu acho que a própria pessoa pode expressar sua beleza . 
 Se a pessoa está com a barba por fazer ou tem pequenas pintas na cara, eu não quero tentar esconder isso, nem tentar fazê-lo ficar mais atraente . 
  Haja insistência  
 O ex-secretário de Planejamento Ernesto Lozardo propôs ao presidente da Ford, Udo Kruse, fazer exposição sobre o trabalho que realizou para «definir uma política de desenvolvimento do Estado» . 
 Lozardo preside a Prodesp . 
 Giovanni Brusca, suspeito de ter assassinado o juiz Giovanni Falcone em maio de 1992, seria uma deles . 
 O diário escreve que a polícia italiana enviou uma lista com os nomes dos mafiosos que estariam no Reino Unido . 
 EUA ABANDONARAM SOLDADOS NO LAOS . 
 O tênis funciona como ponta-de-lança no processo de integração entre esporte e público . 
 Cerca de 80% dos pares de tênis vendidos no planeta não são usados para praticar esportes . 
  Veja a íntegra sobre o ICMS  
  Decreto nº. 38.355, de 28 de janeiro de 1994  
  Introduz alterações no Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação -- RICMS  
  ALOYSIO NUNES FERREIRA FILHO, vice-governador, em exercício no cargo de governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e considerando o que dispõem os artigos 48, parágrafo único, 49, 50, parágrafo 5º., 52, «caput» e parágrafos 1º. a 3º., 59, 97, «caput» 109 e 112 da lei nº. 6.374, de 1º. de março de 1989, os Convênios, ICMS-92/89, com a alteração do Convênio ICMS-29/92, de 3 de abril de 1992, ICMS-72/93 e o Convênio ICMS-124/93,  
 Decreta: 
 Artigo 1º. -- Passaram a vigorar com a redação que se segue os dispositivos adiante enumerados do Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação -- RICMS, aprovado pelo decreto nº. 33.118, de 14 de março de 1991: 
 Isso se explica porque a conversão será com base na URV do dia do pagamento . 
 Quem recebe do dia 20 converterá o valor do salário com base na URV desse dia, que carrega inflação de apenas 20 dias . 
 Já quem recebe no quinto dia útil do mês posterior ao trabalhado fará a conversão pela URV desse dia, que carrega inflação de 34 a 36 dias . 
 No caso do pagamento quinzenal, aqueles trabalhadores que recebem salário nos dias 15 e 30 do mês trabalhado terão média superior àqueles que recebem adiantamento, por exemplo, do dia 20 do mês trabalhado e o restante no quinto dia útil do mês seguinte . 
 Sala Cinemateca, 8 de setembro, 20h e Espaço Banco Nacional, sala 1, 8 de setembro, 13h . 
  A Guerra dos Satélites  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Dick Miller, Barboura Morris e Julian Burton . 
 EUA, 1958 . 
  Nível de emprego diminui 1,27% em SP  
 O Índice de Emprego em Obras Públicas em São Paulo caiu 1,27% em agosto . 
 O índice é calculado pela Apeop (Associação de Empresários de Obras Públicas) . 
 O percentual representa a demissão 1.557 empregados . 
 Foi a segunda queda mensal consecutiva no nível de emprego no setor . 
 Segundo a Apeop, a retração está sendo provocada pelos atrasos nos pagamentos do governo do Estado de São Paulo às empresas . 
 No acumulado de janeiro a agosto ano, porém, o índice de emprego em obras públicas aumentou 2,89% sobre igual período de 93 (3.398 contratações) . 
  Minas Gerais 1  
 A CBTU (Companhia Brasileira de Três Urnanos) e a prefeitura promoveram anteontem a viagem de políticos do Estado no metrô de Belo Horizonte . 
 O objetivo foi fortalecer a mobilização política pela conclusão das obras do metrô, iniciadas há mais de dez anos . 
  Minas Gerais 2  
 Os professores da rede estadual de ensino entraram em estado de greve e decidiram reduzir pela metade a carga horária em todos os turnos . 
 Eles reivindicam reajuste salarial de 80% sobre os salários de março, para que o governo faça a conversão dos salários em URV . 
 Para que seja transformada em lei, a proposta ainda deve ser votada pela maioria dos deputados na Assembléia Legislativa da Califórnia, o que deve ocorrer nas próximas semanas . 
 A proposta foi inspirada no caso do adolescente americano Michael Fay, que levou quatro chibatadas nas nádegas depois de condenado por vandalismo em Cingapura . 
  Aposentados terão contratos  
  Do «USA Today»  
 O desenvolvimento de novos jogos para computadores pode garantir uma aposentadoria mais polpuda aos ídolos do esporte . 
 Para ter sua fatia nesse mercado, os clubes dos EUA preparam os contratos de «uso conjunto de imagem» com seus astros . 
  Telê vai pôr no time Alemão e Júnior Baiano  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana deve fazer duas mudanças no São Paulo para enfrentar o Fluminense, amanhã, no Morumbi . 
 Se empatar, o time passa às quartas-de-final . 
 Júnior Baiano volta após cumprir suspensão . 
 Ele também se recuperou de uma contusão na coxa . 
 «Não dói quase mais nada.» 
 Folha -- Porque o senhor ficou tão irritado com a pergunta sobre Enéas, prefeito? 
 Maluf -- Eu tenho uma tradição de ter sido presidente da Caixa Econômica Federal, prefeito de São Paulo, secretário de Estado dos Transportes, construí mais de 20 mil km de estradas, fui presidente da Associação Comercial, fui governador do Estado, fui deputado federal reconhecido com 700 mil votos, sou prefeito de novo . 
 Você não fez uma pergunta séria . 
  Florianópolis investe no «turismo de resultados»  
  Ilha com diversos tipos de praias quer vender imagem de lugar sossegado  
  Free-lance para a Folha  
 A ilha de Florianópolis, em Santa Catarina, prepara-se para o chamado «turismo de resultados» . 
 A intenção é atrair famílias da região do Prata e de Estados vizinhos mais ricos, como Rio Grande do Sul, Paraná e São Paulo . 
 Florianópolis quer se inserir na tendência mundial que aponta a preferência crescente dos turistas por lugares preservados e tranquilos . 
 O exotismo vem sendo trocado pelo sossego de cidades sem assaltos, com várias opções de esporte e beleza natural . 
 O PUNK NÃO MORREU A gravadora Roadrunner ficou conhecida como «a gravadora do Sepultura», mas não é só . 
 Ano passado já emplacou alguns sucessos na transversal inclusive um hit imprevisível do Type O Negative . 
 Agora, a Roadrunner Brasil promete novidades em penca para 94 . 
 Ela fez um acordo com três selos alternativos, o Restless/Twin Tone, o Metal Blade e o Energy Records . 
 Vai lançar uma série de discos licenciados dos catálogos destas três gravadoras . 
 Entre os lançamentos anunciados estão antiguidades de Babes In Toyland («Spanking Machine»), Soul Asylum («Made To Be Broken») e Slayer (três discos) . 
 E para quem gosta de punk, vem aí clássicos punk do TSOL, Agent Orange e Fear . 
  Priscila Margaret Almeida, 17 Ouro Preto, MG  
 A Rosely Sayão vem demonstrando falta de educação ao responder as cartas na sua coluna . 
 Com tanta grosseria, os leitores ficam ainda mais introvertidos em relação às dúvidas sobre sexualidade . 
 Acho que, como psicóloga, ela deveria ter uma maneira melhor de responder às dúvidas que eu também acho absurdas, às vezes que chegam a ela . 
 A psicóloga Rosely Sayão responde que a maior parte das pessoas que fazem perguntas sobre sexualidade consideradas óbvias «já tem as informações, mas agem como se não tivessem» . 
 Ela nega que tenha sido grosseira com os leitores, mas sim dado as informações em um tom bem-humorado . 
 «Passar a informação brincando é a melhor maneira de ensinar», diz . 
 Alguns dos personagens de «Pulp Fiction» poderão ser retomados em seus próximos filmes, segundo o próprio cineasta . 
 «É engraçado . 
 Em »Pulp Fiction", o começo e o fim fecham um completo ciclo . 
 Não faria um «Pulp 2» mas gostaria muito de fazer outros filmes com aqueles mesmos personagens . 
 Agora, depende também de os intérpretes concordarem", disse, sorrindo na conclusão e olhando Bruce Willis, John Travolta, Uma Thurman, Maria de Medeiros e Samuel Jackson sentados a seu lado . 
  (Amir Labaki)  
  A alma corsária de Reichenbach  
 «Alma Corsária», do diretor Carlos Reichenbach, considerado um dos melhores filmes brasileiros dos últimos anos, estréia em São Paulo na próxima sexta, 15 . 
 Co-produzido por Donald Ranvaud, o produtor de «Adeus Minha Concubina», o 11º. longa-metragem de Reichenbach conquistou os principais prêmios do Festival de Cinema de Brasília no ano passado: melhor filme, melhor diretor, melhor roteiro, melhor montagem e prêmio da crítica . 
 Com Bertrand Duarte e Jandir Ferrari nos papéis principais, o filme, com argumento originalmente escrito entre 1980 e 1982, conta a vida de dois poetas, amigos desde a infância, que lançam um livro numa festa . 
 Fragmentado como a memória, Reichenbach traz as experiências afetivas, as alegrias das decobertas e as lições dos fracassos dos dois escritores desde o final dos anos 50, quando a amizade deles começou . 
 De cunho autobiográfico, é uma colagem sobre uma geração . 
 G.A. 
 A rivalidade entre brasileiros e cubanos ficou clara logo no início da partida . 
 De um lado, os jogadores do Brasil, a cada ponto, olhavam para os adversários e davam gritos para festejar a ampliação do marcador . 
 Os cubanos fizeram o mesmo . 
 O set acabou em 30 minutos, com o placar favorável ao Brasil: 15/12 . 
  Lisboa-94 concentra todas as atenções  
  Capital cultural apresenta concertos e festivais de cinema/multimídia; Roma mostra Valentino, Armani e Ferré  
  Da Reportagem Local  
 As capitais européias oferecem uma série de eventos para animar o Velho Continente em julho . 
 Lisboa é o centro das atenções, por ter sido eleita a capital européia de 94 . 
 Concertos, audições de órgão, festivais de cinema e até um show multimídia são as principais atrações do calendário festivo . 
  Paraíba 2  
 Segundo a CAE, a média de desnutrição crônica nas crianças está entre 25% e 30% . 
 A merenda será reforçada com leite, açúcar, feijão, macarrão, arroz e peixe . 
 Os maiores índices foram registrados em Itaporanga, Princesa Isabel, Cuité e Cajazeiras . 
  Paraíba 3  
 A realização de bingos está temporariamente suspensa na Paraíba . 
 A suspensão foi determinada pelo Tribunal de Justiça, a pedido da Secretaria de Segurança Pública . 
 A medida visa apurar denúncias de irregularidade e ilegalidade de bingos realizados em João Pessoa . 
 Outro setor no qual a Top Tape pretende investir é o dos vídeos musicais . 
 «Live in Bahia», de Larry Coryell, e «Song for the Sun», de Jim Beard, serão os primeiros títulos . 
  (CC)  
 O SBT decidiu exibir «Éramos Seis» de segunda a sexta, em dois horários: após «A Viagem» (às 19h45) e após «Fera Ferida» (às 21h45), ambas novelas da Globo . 
 Essa tática para conquistar a audiência evitando a concorrência direta, no mesmo horário, das novelas da Globo deve ser mantida pelo menos durante as duas primeiras semanas . 
  Não esqueça das vacinas  
  Da Reportagem Local  
 A vacina contra a febre amarela é exigida por todos os países da África, alguns da Ásia, Oceania e América Latina . 
 Deve ser tomada dez dias antes . 
 Em São Paulo, há postos em Cumbica, Congonhas e no Hospital das Clínicas . 
 A vacina é gratuita . 
 A Secretaria da Saúde mantém postos de vacinação . 
 O essencial é que Ford reencontra aqui seu ambiente, seu Oeste, sua querida Cavalaria, e reafirma a idéia-chave de seus filmes: a de uma América construída por homens comuns, não por seres de exceção . 
 «Fort Apache» é um belo Ford . 
  (IA)  
  Filme: Fort Apache  
  Diretor: John Ford  
  Elenco: John Wayne, Henry Fonda  
 Distribuição: Continental (tel . 
 011/284-9479) 
  Rorty e a psicanálise  
  O filósofo norte-americano dá adeus à metafísica da falta e do desejo  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 Richard Rorty é um dos mais notáveis pensadores da atualidade . 
 A leitura neopragmática que faz da filosofia da linguagem, da filosofia da mente, da teoria do conhecimento, da filosofia moral etc, é ousada, nova e admiravelmente inventiva . 
 Por isso, abre um horizonte intelectual que vai muito além das disciplinas investigadas . 
 Exemplo típico é o caso da psicanálise . 
 Rory nunca tomou explicitamente a psicanálise como objeto de estudo . 
 Entretanto, alguns de seus trabalhos (por exemplo, «Contingence, Irony and Solidarity», «Freud and Moral Reflexion», «Non-reductive Physicalism» etc.) renovam, de modo inédito e surpreendente, noções psicanalíticas como a do sujeito na relação com a linguagem e a verdade . 
 A concessionária Organização José dos Santos, de Juiz de Fora, informou que o carro foi comprado na filial de Ponte Nova (MG) . 
 No prédio onde está guardado o carro de Itamar funciona o seu escritório em Juiz de Fora . 
 No ano passado, o Detran de Minas Gerais registrava nove carros em nome do presidente, número desmentido pela Presidência da República . 
 O Corsa é o modelo «popular» da General Motors e foi lançado no início deste ano . 
 A viagem de Clinton à Ásia, que começou sábado, antes considerada pela Casa Branca um momento oficial e importante na política externa, está se tornando mais simbólica do que substancial . 
 Há planos de reorganizar a agenda de Clinton para que ele possa acompanhar os problemas internos, como a votação do Gatt . 
 De qualquer forma, as propostas mais ambiciosas de liberalização do comércio entre os membros da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico) não parecem decolar . 
  Bishop fazia geléia de jabuticaba em 53  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Elizabeth Bishop, considerada atualmente uma das grandes poetas americanas deste século, viveu no Brasil de 51 a 67, mais ou menos . 
 A antologia de suas cartas é, na verdade, uma autobiografia em ótima prosa . 
 A única coisa que me incomoda um pouco é o tom condescendente de governanta inglesa que usa para falar do Brasil, mas deixa para lá . 
 Foi aqui que encontrou o amor de sua vida, Lota Macedo Soares . 
 E é transparente, nas cartas, que este foi o único momento de Bishop em que ela se aquieta, deixa-se levar pela vida tranquila, de domesticidade, construindo com Lota, em Petrópolis, uma casa e uma intimidade . 
 É um namoro só, rodeado de tucanos, papagaios, bichos, percepções aguçadas . 
 «Tá no banho, liga daqui a pouco.» 
  Xaxado  
 Um diretor do FMI fez Ciro Gomes subir nas tamancas em uma das sabatinas na reunião em Madri . 
  Até 4 de setembro  
  Entrada: franca  
 O Museu de Arte de São Paulo expõe a partir de hoje a coleção de fotos Pirelli/Masp, com 50 trabalhos de 14 fotógrafos brasileiros . 
 Nas pesquisas de imagens, têm destaque Willi Biondani e de Cláudia Jaguaribe, que registram a metamorfose das cores . 
 Para evitar esse desgaste, o consultor trabalhista Wilson Roberto Começanha, 43, prega uma política de comunicação entre empresa e empregados «durante o ano todo, e não só quando surgem tensões» . 
 «Muitas vezes o chefe é o responsável pela distância que se cria entre a empresa e o trabalhador.» 
 A idéia geral é criar pequenos módulos, nos quais se tem polícia, Justiça e a prisão . 
 Descentraliza então o sistema penitenciário . 
 E só usar a prisão nos casos em que o delinquente realmente oferece periculosidade . 
 Ou ainda em «Boi, boi, boi, boi da cara preta», conto deste «Anjo Negro» em que uma mulher jovem, em mais uma de suas «brincadeiras», inicia uma relação que sabe ser inviável com um velho, num hotel onde foram parar por acidente . 
 No caso de «Anjo Negro», é no conto «Ano-Novo», o melhor do livro, que Tabucchi justifica mais claramente por que é considerado «um dos nomes mais importantes da literatura italiana atual» . 
  Meia faz sucesso desde o início da carreira  
  Da Folha Sudeste  
 O meia Amoroso, 20, vem provando neste Campeonato Brasileiro o mesmo 'faro' para o gol que ele já havia demonstrado nas categorias inferiores da equipe do Guarani . 
 Nascido em Brasília, o jogador chegou ao clube campineiro em 91 . 
 Logo na primeira disputa foi o artilheiro do Campeonato Paulista juvenil, com 27 gols . 
 A iniciativa já permitiu a associação de US$ 33 bilhões entre a Bell Atlantic, de telefonia e comunicação, com a Tele-Communications Inc., uma empresa de TV a cabo . 
 Outra empresa de TV a cabo, a Viacom, fechou negócio de US$ 8,4 bilhões com a Blockbuster, uma das maiores redes americanas de fitas de vídeo . 
 A Viacom também concluiu recentemente uma operação de US$ 10 bilhões para associar-se à QVC, a maior rede nacional de venda de produtos pela TV . 
 Em conjunto, esses dados mostram que até aqui as tentativas dos adversários de desestabilizar Covas não surtiram efeito . 
 Nos últimos dias, foi Barros Munhoz quem mais tentou abater o tucano . 
 Na terça-feira da semana passada, o peemedebista anunciou com alarde a desfiliação de 56 prefeitos do PSDB, PFL e PPR, que passaram a apoiar sua candidatura . 
 Folha -- Dreyer era protestante . 
 Ozu era budista . 
 Você é islamita . 
 Mas os três transmitem uma profunda espiritualidade em seus filmes . 
 Kiarostami -- Essas três religiões estão ligadas a algo que vai além da vida material . 
 Mas eu procuro transmitir algo que vai além da própria religião . 
 Porque as religiões ficam até pequenas diante desse além . 
 Agora, o cinema não é uma coisa para fazer propaganda de religião . 
 Esse contato não material é mais do que a religião . 
 «Todos os candidatos têm a obrigação de dar a mim um minuto de tolerância . 
 Eles têm toda a legitimidade para criticar, mas quero que critiquem minha conduta», afirmou Ciro na manhã de ontem . 
 Ele disse que seus atos vão mostrar que é «um ministro do Brasil e não de um partido político» . 
 Os outros três corpos foram descobertos duas horas depois, quando o irmão do mecânico, Milton de Souza, relatou ao delegado que seu irmão havia ido à relojoaria para conversar com Rogelino . 
 «Encontramos a porta dos fundos arrombada, tudo revirado e os corpos em posição fetal», afirmou o delegado . 
 Segundo ele, isso indica que as vítimas teriam sido obrigadas a se ajoelhar para receber o tiro na nuca . 
 Para protestar contra esse tipo de abuso, a entidade criou um sistema internacional de protestos, chamado Lawyer to Lawyer Network . 
 O sistema de informações é alimentado por pesquisas realizadas pelo NEV (Núcleo de Estudos Sobre a Violência) da USP . 
 ``O Brasil assinou tratados internacionais e deve prestar contas da situação', diz o cientista político Paulo Sérgio Pinheiro . 
 Pelo sistema, já foram retransmitidos aos juízes de mais de cem países os endereços das seguintes autoridades brasileiras: Luiz Antônio Fleury Filho, governador de São Paulo; Antônio Meyer, secretário de Segurança Pública paulista; presidentes dos tribunais de Justiça de todo o país, Procuradoria Geral de Justiça de São Paulo, Ministério da Justiça e Procuradoria Federal dos Direitos Humanos . 
 O mercado acredita que o Banco Central deverá começar o mês de maio com juros mais baixos e realizar o ajuste no final, contribuindo para isso também o fato do mês de maio possuir um dia útil a mais do que junho . 
 A possibilidade da troca da moeda do real ocorrer no dia 1º de julho está fazendo com que esteja ocorrendo uma transferência dos Certificados de Depósito Bancário para os fundos de commodities . 
 COLOCAÇÃO . 
 As instruções, em inglês, são simples . 
 Arrancar a película que cobre as palmilhas é difícil . 
 Ao tocar a borracha, o pé gruda imediatamente nela . 
 A sensação é estranha . 
 Mas, na hora de caminhar, a sandália dá segurança . 
 O pé não se solta; o solado, flexível, tem boa aderência . 
 NA AREIA . 
 A cola da Down-Unders aguentou firme a caminhada por uma praça com terreno arenoso . 
 A areia não se aloja nas partes da sandália cobertas pelo pé apenas na região dos dedos, que grudam e desgrudam ao sabor da caminhada, sem prejuízo do equilíbrio de quem anda . 
  Alencar quer mudar convênio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), disse ontem ao sair do Palácio do Planalto que prefere aperfeiçoar e reformular o convênio do governo do Rio com as Forças Armadas a ter de decretar o estado de defesa, previsto na Constituição . 
 «O convênio ganha uma nova força a partir de janeiro porque haverá sintonia entre os governos federal e estadual», disse Alencar . 
 A menina estava deitada no sofá com um tiro no rosto . 
 A avó foi encontrada caída na porta do quarto, com três tiros nas costas, segundo o delegado de polícia da cidade, Luiz Carlos da Fonseca, 40 . 
 Simone voltava do trabalho para almoçar e, ao ver a mãe e a filha mortas, pegou a filha no colo e foi pedir socorro aos vizinhos . 
  Atuação de Ronaldo frustra Zagalo  
  Técnico pensa em afastar atacante da seleção se ele não se empenhar mais no próximo jogo  
  Da Reportagem Local  
 O ataque da seleção brasileira pode não ter o atacante Ronaldo no ano que vem . 
 O técnico Zagalo se decepcionou com o comportamento do atacante do PSV Eindhoven, da Holanda, na partida de sexta-feira contra a Iugoslávia . 
 Acrescentou que, se o jogador repetir os erros na próxima partida de seleção, corre o risco de ir para a reserva ou até de deixar de ser convocado para a Copa América . 
  IMÓVEIS COMERCIAIS  
 A evolução média dos preços dos aluguéis comerciais em abril foi de 40,45%, em São Paulo, contra os 28,63% registrados no mês anterior . 
 A procura para locações de imóveis manteve-se praticamente no mesmo patamar de março . 
 Os imóveis com mais de 500 metros foram os mais procurados . 
  EM BAIXA  
  INFLAÇÃO  
 A taxa de inflação começa a recuar em Belo Horizonte . 
 Na segunda quadrissemana de maio o Índice de Preços ao Consumidor Amplo de Belo Horizonte subiu 45,93%, abaixo dos 46,45% da primeira quadrissemana, segundo dados do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas . 
  LOCAÇÃO  
 O número de ações no fórum de São Paulo, envolvendo locadores e inquilinos, caiu em abril . 
 A redução mais acentuada ocorreu nas ordinárias de despejo, que somaram 511 ações, 52,5% menos que o mesmo mês de 93 . 
 A Bulgária nunca tinha vencido uma partida nas cinco Copas que disputou antes do Mundial dos Estados Unidos . 
 Sua classificação às semifinais aumenta o prestígio de Stoichkov, astro que comanda todos os ataques do time búlgaro e companheiro de Romário no Barcelona . 
 A Bulgária faz a primeira semifinal quarta-feira em Nova York, às 17h (horário do Brasil), contra a Itália, classificada no sábado com a vitória de 2 a 1 sobre a Espanha . 
  Décio Pignatari, 1965  
 "O jogo qual era? 
 Sei que era Botafogo, mas não me lembro contra quem . 
 Quem estava comigo não despregava os olhos do campo, como eu, mas entendia tudo . 
 E eu de vez em quando, mesmo sentindo que estava incomodando, não me continha e fazia perguntas . 
 As quais eram respondidas com a maior pressa e resumo para eu não continuar a interromper . 
 Não, não imagine que vou dizer que futebol é um verdadeiro balé . 
 Lembrou-me foi uma luta entre vida e morte, como de gladiadores." 
  Profecias não acabaram  
  Free-lance para a Folha  
 O médico provençal Michel de Notredame, ou Nostradamus (1503-1566), morreu há mais de quatro séculos e ainda consegue inquietar as pessoas . 
 Na raiz do temor estão as profecias que confirmou em vida como as mortes de Henrique 2º, num torneio, e de seu filho Francisco 2º e aquelas que os séculos seguintes atestaram a Revolução Francesa, as guerras mundiais, etc . 
 Para desespero de muitos, ainda existem profecias por serem cumpridas . 
 Nem só desastres contêm as «Centúrias Astrológicas», obra publicada em primeira edição em 1555 e logo objeto de interesse geral . 
 Segundo os estudiosos, lá estão as leis que Kepler e Newton enunciariam mais tarde e citações, com os nomes que receberiam, sobre os planetas Urano e Netuno, que seriam descobertos respectivamente em 1781 e 1846 . 
 Democracia e estabilidade significam pouco ou nada para os exércitos de crianças de rua que passam fome nas grandes cidades latino-americanas . 
 A coalizão que apóia as reformas precisa ser ampliada por meio de mais reformas, não menos . 
 Em média, dois milhões de domicílios sintonizaram cada uma das quatro partidas que o time do técnico Alfio Basile realizou durante o campeonato . 
 O número, do DataIbope, corresponde a 49 pontos de audiência . 
  Tenha uma boa mesa por perto na Califórnia  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 O «Little One» (Pequeno) bateu perto de San Francisco uma noite, pouco tempo atrás . 
 O «Big One» (Grande) é um terremoto assassino que atinge cinco pontos ou mais na escala Richter . 
 O Little One atingiu a região de Berkeley com intensidade pouco inferior a essa, chegando a 4,2 graus . 
 Para vocês terem uma idéia, o último terremoto sério na Califórnia chegou a 6,7 graus, derrubou pontes e viadutos e matou pessoas . 
 Terremotos são coisas muito sérias, especialmente quando você está dormindo, como é o caso do tio Dave, bem em cima da falha de San Andreas . 
 Isto é, os preços das marcas de café, cuja matéria-prima é comprada nos leilões do governo, devem acompanhar a variação das cotações desses leilões . 
 Por causa das geadas, o preço do produto disparou no mercado internacional e nos leilões oficiais . 
 Em dois meses, acumula alta de 52% nos pregões . 
 A construção de jogadas facilitou os jogadores velozes, como o atacante Macedo . 
 «No estádio do Santos, não arrisco correr atrás de longos lançamentos porque não sei para onde vai a bola . 
 No Pacaembu, ao contrário, as jogadas funcionaram.» 
  Lençóis argentinos  
 O próprio Bath, 63, é um sobrevivente da velha geração . 
 «Quando estudante, fui às ruas na campanha do 'petróleo é nosso»', relembra . 
 «Imaginava-se então que o Estado poderia produzir desenvolvimento e justiça social . 
 Isso tudo mudou . 
 Em certa medida, somos integrantes de uma geração decepcionada.» 
 Há um mês e meio, o diretor do Rio Branco foi a um shopping de Brasília com a mulher . 
 Precisava comprar lençóis . 
 Recorreu a uma grande loja de departamentos . 
 Surpreendeu-se ao encontrar na prateleira lençóis argentinos, a preços mais convidativos que os nacionais . 
 Quando questionado sobre «a crise da tela e do suporte apontada por Aguilar para justificar a sua seleção de artistas», Schnabel respondeu, em trecho suprimido da entrevista publicada: 
 «Eu diria que ele tem merda na cabeça ('he's full of shit') . 
 Não sabe de porra nenhuma do que está falando ('he doesn't know what the fuck he's talking about') . 
 Nem sei quem ele é . 
 E que importância isso tem? 
 Nelson Aguilar é pintor? 
 Então de que é que ele entende?» 
  O PERSONAGEM  
 Fleury anuncia novosistema de transporteJuca Varella -1 . 
 set.93/Folha ImagemO governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (foto), anunciou ontem o Sistema Integrado Metropolitano . 
 O objetivo do programa é unificar os sistemas de transporte na Grande São Paulo, integrando trens, metrô e ônibus . 
 O projeto prevê investimentos de US$ 2 bilhões com financiamento externo . 
  O NÚMERO  
 1.500... 
 Chegaram a ocorrer situações caricatas: o Estado português tomou posse de uma barbearia, que ficava no prédio de um banco . 
 Mas as nacionalizações deixaram de fora algumas empresas as de capital estrangeiro, como o Banco do Brasil, o Bank of London e o Crédit Franco-Português . 
 Em relação aos salários de fevereiro ou março, corrigidos pelas regras antigas, as perdas ou ganhos, sempre na ótica dos sindicalistas, variam de categoria para categoria . 
 Umas estão no chamado pico, outras próximas à média e as demais no «vale», ou seja, no mês anterior ao da data-base ou do reajuste quadrimestral . 
 O governo se defende com o argumento de que a conversão pela média resulta no salário que o trabalhador efetivamente recebeu, em termos de poder aquisitivo, nos últimos quatro meses . 
 A conversão é pela URV do dia do efetivo pagamento, inclusive adiantamentos (ver quadro com os valores da URV) . 
 Isso mantém a situação passada e previne novas perdas se a inflação se acelerar . 
  'Candidaturas femininas não são diferentes' .  
  Da Reportagem Local  
 A deputada Maria Valadão (PPR-GO) começou na política como primeira-dama . 
 Maria é mulher do ex-governador de Goiás Ari Valadão . 
 «Fiz um trabalho de promoção social que foi destruído pelos governos do PMDB . 
 Achei que precisava lutar contra isso» . 
  Faturamento mensal: US$ 80 mil  
 . 
  Número de funcionários: 13  
 . 
 As misturas rítmicas se revelam orgânicas e enriquecedoras . 
 A introdução de «Desta Vez um Samba», o samba que abre o CD, é tipicamente jazzística . 
 Não fosse a levada de salsa, «Waves at All», poderia ser facilmente interpretada como um «bebop» . 
 Já a balada «Vomimbora» é temperada com ritmo de samba-canção . 
 Magno aproveita os shows no Sanja para lançar também a segunda edição de seu método didático «O Balanço do Samba para Bateristas», já distribuído nos EUA . 
 Tanto esse livro como o CD «Bissamblazz» podem ser adquiridos diretamente pelo tel. 011/67-7788 ou pelo fax 011/825-6875 . 
  (Carlos Calado)  
  Jatinho com UTI acompanha FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Desde hoje pela manhã, Fernando Henrique Cardoso está sendo acompanhado por um esquema médico que inclui um jatinho da Força Aérea com UTI . 
 O esquema inclui um helicóptero para deslocamentos rápidos em Brasília . 
 O Incor, em São Paulo, também ficará de prontidão . 
 Voltar para Cuba não faz parte dos seus planos . 
 «O que estão fazendo com o povo cubano é injusto . 
 Se Fidel sair, volto para ver minha família . 
 Se não, não volto nunca mais.» 
  No Brasil  
 Yuliet e os cinco sobreviventes da aventura estão morando na pensão Scala, no bairro de José Menino, em Santos, enquanto procuram uma casa para morar . 
  Covas avaliza tática adversária  
  Da Reportagem Local  
 Ao final de um encontro com empresários do setor de transporte de cargas, em São Paulo, o candidato Mário Covas disse que também atacaria o líder nas pesquisas de opinião . 
 Segundo ele, é normal que os candidatos que estejam com índices baixos nas pesquisas passem para o ataque contra os primeiros colocados . 
 O «Clipper chip» é considerado pelos membros da comunidade virtual norte-americana como a materialização do «Big Brother», o Grande Irmão idealizado pelo escritor George Orwell em seu livro «1984» . 
 Trata-se de uma proposta altamente impopular do vice-presidente Al Gore para tornar computadores e telefones mais fáceis de serem vigiados . 
 Tati trabalha no selo independente Banguela, do seu namorado Miranda, 32 . 
 Ela está preparando o fanzine «Sem Dentes», que vai sair junto com os cinco primeiros discos do selo . 
 «Além disso, sou assistente de produção, estou gravando com umas bandas no estúdio Bebop . 
 Ligo cabo, desligo cabo, compro cigarros para o pessoal . 
 Estou aprendendo pra caralho . 
 Ontem fiquei na mesa de som, no Festival SuperDemo (Aeroanta) . 
 É demais, você sente o som saindo dos seus dedos.» 
 Tati largou a escola no ano passado, estuda bateria e quer ter uma banda . 
 Sua mãe, que é apenas 16 anos mais velha que ela, foi quem a apresentou ao namorado . 
 «Minha mãe é do caralho, ela faz um monte de coisas . 
 Ela trabalha em feiras, tipo feira do automóvel, faz teatro e agora está fazendo bombons.» 
 Tati seria o pesadelo de uma mãe mais tradicional . 
 Mora com o namorado, faz questão de beber e fumar pra burro, adora filmes de terror e desenho animado . 
 «Quero fazer uma tatuagem do Pica-Pau, daquele bem loucão.» 
 Os britânicos chegaram a ter esperança em David Coulthard, escocês que se saiu bem na F-3 e na F-3.000, mas não decolou . 
 A menina dos olhos da ilha, agora, é Kelvin Burt, 26, campeão inglês de F-3 em 93 com 9 vitórias e 13 pódios em 15 corridas . 
 Eddie Irvine, britânico da Irlanda do Norte, era um que poderia consolar as viúvas de Mansell se tivesse aparecido mais cedo na F-1 . 
 Tem estilo parecido em tudo, da agressividade no volante às declarações fortes com endereço certo . 
 Mas na hora de optar entre a fama incerta e a conta bancária garantida, Eddie escolheu a segunda e foi desfilar suas maluquices no Japão . 
 (FG) . 
 Mas Rimpochê conhece um pouco da história do filme . 
 «Algumas pessoas falaram que o filme é muito bom, mas que deveria ter mais explicações», disse . 
 O filme «Pequeno Buda», de Bernardo Bertolluci, conta a história do garoto norte-americano Jesse Koyrad (Alex Wiesendager) . 
  Mistificações de campanha  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O eleitor precisa ficar atento . 
 Na atual fase da campanha, os candidatos multiplicam a produção de ilusões . 
 Chegam a tropeçar nas próprias mistificações . 
 Todo o PT, a começar de Lula, vinha cultivando com zelo uma imagem de campanha: dizia-se que Fernando Henrique era igual a Fernando Collor . 
 Bilac fica a 35 km de Araçatuba, onde há uma epidemia da doença, com 58 casos confirmados . 
 Em janeiro, uma pessoa morreu . 
 Para conter a raiva, a prefeitura de Bilac implantou um canil de emergência e o serviço de carrocinha para recolher e vacinar os animais de rua . 
  Prefeitura não mostra dados  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador de publicidade da Prefeitura de São Paulo, Odon Pereira, negou que os gastos com propaganda oficial tenham atingido R$ 21,8 milhões até outubro deste ano . 
 Pereira, no entanto, não apresentou o total de despesas do primeiro semestre . 
  TREPIDAÇÃO  
 «A restrição nos salários é muito importante . 
 As coisas vão bem, mas ainda estão muito frágeis.» 
 Jeffrey Sachs, economista norte-americano, ao comentar a greve no ABC paulista, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Se for instaurado, Leite pode ser afastado temporariamente do cargo, e ser expulso do TJ, caso seja condenado ao final do processo . 
 Souza, por ser aposentado, corre o risco de ter cassada a sua aposentadoria, no final do processo . 
 A siuação dos outros três juízes é tida como mais tranquila . 
 Os documentos enviados pela Procuradoria Geral de Justiça não teriam fornecido provas consistentes contra os magistrados . 
  ERRAMOS  
  A gangorra do câmbio  
 A valorização do câmbio deve ser entendida no âmbito da política monetária do governo . 
 Quem conduz o jogo são as metas monetárias do governo . 
 O câmbio é mero reflexo . 
 Quando o câmbio está muito baixo o Banco Central compra . 
 Quando está muito alto, vende . 
 Para comprar é obrigado a emitir cruzeiros, para entregá-los ao vendedor de dólares . 
 Como tem as metas a cumprir, prefere ficar fora do mercado . 
 Se o dólar ameaçar ultrapassar o teto de R$ 1,00, aí ele entra vendendo e, com isso, enxuga cruzeiros da economia . 
 -- A sua popularidade tornou a história mais palatável para o grande público? 
 Sei o que você quer dizer . 
 (Sarcástico) Sei que tenho uma inacreditável aceitação do público . 
 Sei que tenho um quociente de popularidade acima da média . 
 Mas quando li o «script», achei que o papel era um desafio como ator . 
 Ainda pensei: 
 «Tem um bom elenco» . 
 Acredite, já me «queimei» no passado justamente pelo que imaginava ser um bom elenco . 
 Como a mesma bactéria é responsável por infecções da pele, outra forma de contaminação possível ocorre quando a pessoa que cozinha não toma cuidados de higiene no preparo dos alimentos . 
 Os sintomas aparecem precocemente -- até 12 horas depois da contaminação e têm duração limitada (24 a 48 horas) . 
 A gravidade do caso depende de complicações decorrentes da desidratação . 
 Sob a direção do culturette Marcio Meirelles . 
  Satélite  
 As televisivas de carteirinha vão acionar os radares . 
 Na última semana do mês, as massas (10%), alimentos enlatados (10%), cereais (11%) e hortifrútis (26%) lideraram as altas . 
 As menores ficaram para derivados de leite (3,7%) . 
 Para Rodrigues, o desconhecimento sobre a metodologia da URV (Unidade Real de Valor) acabou se refletindo nos preços de janeiro, elevando ainda mais os reajustes de preços, o que não deve ocorrer em fevereiro . 
 Paul É bem unida, mas há homens demais e poucas mulheres . 
 É como um clube do Bolinha o que torna muito difícil para mulheres se sobressaírem . 
 Phil Nesse sentido não é diferente de outros setores da indústria musical que são dominados por homens . 
 Não gosto disso . 
 Gostaria de ouvir tecno feminino, pode ser algo completamente diferente . 
 Minha mulher sempre diz que quer tentar um dia . 
 «Mas se o interesse da hidrovia for na geração de empregos e de receita, a pesca pode gerar empregos ao mesmo tempo que o turismo no Pantanal gerou ano passado US$ 30 milhões com a movimentação de 100 mil turistas», afirmou Alcides Faria, do Fórum de Meio Ambiente e Desenvolvimento do Mato Grosso do Sul . 
 Hoje, a partir das 9h, será debatida a «Visão Oficial» da hidrovia . 
 Estarão presentes representantes do BID e do PNUD, financiadores do projeto . 
 Amanhã, também a partir das 9h, será feita a avaliação do trabalho em conjunto . 
 O debate final começa às 15h45 . 
  Semana deve ser nervosa  
 As Bolsas de Valores sofreram um tombo na sexta-feira passada . 
 Fecharam em baixa de 9,2% em São Paulo e de 7,3% no Rio . 
 Investidores estrangeiros, que vêm despejando fortes quantias de dinheiro no mercado de ações, foram os principais responsáveis pela queda . 
 As principais ordens de vendas partiram de instituições que operam com o capital externo . 
 Esta última semana do mês promete nervosismo . 
 Amanhã haverá vencimento de opções . 
 E o investidor estrangeiro continuará com um pé atrás enquanto o governo não dá outro passo em direção ao plano de estabilização econômica . 
 No «retiro», Luxemburgo pretende conversar com o grupo de jogadores e «conscientizá-lo» da importância do ponto extra conquistado por ter sido o primeiro do Grupo D na primeira fase . 
 «No primeiro turno são sete jogos e entramos com um ponto na frente . 
 É uma vantagem boa.» 
 Se não fosse real, poderia se pensar que o amor de Lewis e Gresham, tal como narrado por Nicholson, foi fabricado em alguma salinha de um estúdio de Hollywood, a partir de fórmulas cretinas de dramaturgia, com o objetivo claro de provocar uma enxurrada de lágrimas . 
 Gresham chega à Inglaterra com o filho pequeno, fugindo do marido alcoólatra, para mostrar aos ingleses «a sinceridade e a naturalidade americanas» e a Lewis, com quem mantinha uma correspondência, que o amor existe . 
 No Brasil, em 1990 o aumento do número de casos de Aids entre mulheres foi maior que entre os homens (18%, contra 20% entre as mulheres) . 
 Em Nova York (Estados Unidos), no ano passado, a Aids foi a primeira causa de morte de mulheres jovens, entre os 25 e 44 anos . 
 LIVRO TRAZ IMAGENS DO LADO CAIPIRA DE SÃO PAULO . 
 Com espírito de bandeirantes e uma câmera na mão, o fotógrafo Bruno de Carvalho Alves e o publicitário Luiz Márcio Ribeiro Caldas Júnior percorreram o interior paulista colhendo imagens . 
 O resultado é o livro «Caminhos Paulistas -- Cartas do Interior», que reúne mais de cem fotografias, provas de que o mais rico e industrializado Estado brasileiro não perdeu o seu jeito caboclo . 
 Por trás da explicação de Martin está o debate que se travava em relação à agricultura na década de 60, que envolvia duas correntes . 
 A primeira preconizava a reforma agrária para criar uma ampla classe de produtores rurais de médio porte . 
 A segunda corrente defendia a modernização da agricultura através do desenvolvimento do capitalismo no campo . 
 No caso de São Paulo, foi realizado um esforço crucial para viabilizar a presença do capital no interior, desde a geração de tecnologias, que propiciaram ganhos significativos, até políticas consolidando o complexo rural . 
  Estudo da doença de Chagas no AM pode ajudar a desenvolver vacina  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Um tipo específico do parasita que transmite a doença de Chagas na Amazônia será estudado com objetivo de se produzir a primeira vacina contra a doença . 
 Segundo o coordenador do escritório da Fundação Oswaldo Cruz no Amazonas (Fiocruz) inaugurado anteontem em Manaus (AM), Marcos Barros, estudos de cinco casos de pessoas portadoras do parasita (Trypanosoma cruzi) domonstraram que elas não desenvolveram a doença . 
 O Olivetti 4M-66 vem com um só acionador de disquete de 3,5 polegadas, alta densidade, instalado no gabinete do sistema . 
 Existe ainda a possibilidade de instalação de mais dois acionadores, um para disco flexível e outro para disco rígido . 
 Para se fugir desse dilema, recorre-se a essa tendência compulsiva de idealizar um modelo de Estado que jamais existiu muito menos nos tempos em que o país foi dominado pelos grupos políticos aos quais serviam e reduzir todas as críticas a esse modelo a uma caricatura que eles denominam genericamente de modelo neoliberal, com pitadas de teoria conspiratória . 
  Papo furado  
 A crítica só é objetiva ao apontar em Fernando Henrique Cardoso a falta de compromisso com reformas que reduzam os níveis de exclusão social . 
 O programa de renda mínima prevê complementação de renda a famílias carentes . 
 Itamar disse ontem ao Consea que o combate à inflação é prioridade de seu governo . 
 Anteontem, Herbert de Souza, o Betinho, que integra o conselho, cobrou mais empenho dos ministros . 
 Segundo Itamar, «a inflação também é um flagelo» . 
 O presidente criticou a imprensa e cobrou mais verdades . 
 «Esperamos que a imprensa brasileira reflita a realidade dos fatos», disse Itamar . 
  (Do deputado Anníbal Teixeira, PTB-MG)  
  CPI PEDE CASSAÇÃO DE 18 PARLAMENTARES  
  O PMDB, partido mais atingido, tem sete citados; PTB vem em segundo, com três; PPR, PFL e PP completam lista, JOÃO BATISTA NATALI; SÔNIA MOSSRI (Do enviado especial e da Sucursal de Brasília  
 O relatório final da CPI do Orçamento confirmou o pedido de cassação de 18 parlamentares . 
 O PMDB foi o partido mais atingido . 
 O relatório final confirma o pedido de cassação do mandato de sete parlamentares peemedebistas envolvidos em corrupção . 
 O PTB vem em segundo lugar, com três mandatos que poderão ser cassados . 
 O PPR também teria três se João Alves (BA) não tivesse sido forçado a deixar sua bancada na Câmara e enfrentar a reta final das investigações como um deputado sem partido . 
 O PFL e o PP completam a lista, com dois deputados cada um . 
  Irregularidade leva McLaren a julgamento  
  Das agências internacionais  
 A equipe Benetton terá companhia no banco dos réus durante a reunião do Conselho Mundial de Automobilismo da FIA . 
 A McLaren também sofre acusação de irregularidades em seus carros . 
 Segundo boletim da entidade, o carro do finlandês Mika Hakkinen estava equipado com um sistema de câmbio automático, o que é proibido pelo regulamento da F-1 . 
 Segundo D. Fernando Penteado, bispo da Lapa, os bispos de São Paulo não discutiram o assunto, mas ele apóia a decisão . 
 «A medida é saudável . 
 Vai ao encontro dos valores da família», disse . 
 Para o bispo, as gravações eróticas «não ajudam em nada na formação de crianças e adolescentes e, pelo contrário, prejudicam» . 
  (Victor Agostinho e Luis Henrique Amaral)  
 Se a idéia de ver o monte de músculos Arnold Schwarzenegger enfiado num vestido vai estragar teu almoço, pare por aqui mesmo . 
 Os músculos hercúleos de Arnold vão entrar num vestido em seu novo filme, sobre um cientista homem -- que engravida . 
 As cenas de Arnold vestindo roupas de mulher não constam dos clipes feitos para divulgar o filme . 
 Hoje, já não se espanta quando a consideram a maior baladista da música brasileira, entendendo-se como balada toda canção romântica, carregada de emoção, eventualmente dramática e exigindo de quem a interpreta uma certa teatralidade: 
 «Jamais cantei uma coisa em que não acreditasse», diz ela a propósito de seu público não duvidar de uma só palavra do que ela canta . 
 «Acho que os shows de boate foram importantes para estabelecer minha comunicação com o público . 
 Aprendi muito com eles . 
 As pessoas que vão ali estão querendo ser tocadas.» 
  Time gaúcho escala sua legião estrangeira  
  Trio já atuou em clubes fora do Brasil  
  Do enviado especial  
 Três jogadores com experiência internacional vão comandar o Pelotas hoje contra a seleção da Rússia . 
 O meia Pianelli, ex-São Paulo, já jogou no futebol japonês, o lateral-esquerdo Gilmar volta ao Pelotas após uma temporada no Cerro Porteño e o ponta-esquerda Juarez, ex-Corinthians, já foi jogador do Grasshoppers, da Suiça, o time que venceu o Flamengo um amistoso disputado no início deste ano, no Rio . 
 Pianelli e Juarez estão entre os seis reforços que a diretoria do Pelotas contratou para disputar o Campeonato Gaúcho, a partir de março . 
 «O Clube está com muito dinheiro este ano . 
 Por isso, decidimos montar uma grande equipe», disse o supervisor André Boanova . 
 Juarez começou no juvenis do Corinthians e subiu para os profissionais em 1991, quando o técnico era Cilinho . 
 Jogou algumas partidas como titular e depois ficou só na reserva . 
 Em 1992, o Corinthians não fez uma proposta para renovar o seu contrato no prazo legal e o jogador conseguiu obter o passe, através de um processo na Federação Paulista de Futebol . 
 A intenção do Exército, portanto, não era a de prender o que quer que seja . 
 Mas sim a de ocupar posições, levar a «ordem» a regiões até então dominadas pelo tráfico e criar o chamado efeito psicológico para tentar inibir a ação dos criminosos e preparar o terreno para futuras ações . 
 O abuso de autoridade, como anotou ontem mesmo o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, José Roberto Battochio, ficou por conta da detenção de cidadãos que não portavam documentos . 
 Detenção irregular, uma vez que não há lei que obrigue o cidadão a portar identificação . 
 Policiais disseram que, durante o tiroteio, outros homens retiraram alguns embrulhos grandes do Santana, levando-os para o alto do morro . 
 Eles desconfiam que eram armas . 
 Segundo a polícia, com os dois homens mortos foram encontradas armas e munição . 
 Mas, apesar de ceder a vitória, não deixou de ser promissora a participação do Palmeiras neste evento futebolístico internacional . 
 O alviverde tem apresentado um futebol bastante consistente no cenário nacional . 
 Já é, disparado, novamente, o favorito ao título brasileiro . 
 Se a Justiça concluir pela culpabilidade antes da diplomação, em 1º de fevereiro, o «eleito» não toma posse . 
 Há 359 candidatos inscritos para deputado federal e 999 a estadual . 
 O Estado do Rio tem 9.129.373 eleitores . 
 Sensível e esperto, Aaron vai sobreviver à falta do irmão, levado para viver com uns tios, da mãe, internada num sanatório, do pai, que vira caixeiro-viajante, e, a essa altura, também à falta de comida . 
 Aaron resiste à Máfia, aos pequenos furtos e a qualquer deslize moral por conta de um final feliz . 
 Soderbergh embarca na saga do menino-herói sem pudor . 
 Torce a câmera, carrega nas cores, aumenta a música para provocar na platéia a empatia com o «pobre coitado» . 
 Na seção 23, votou o governador Jaime Campos (PFL), que levou um minuto e 20 segundos . 
 Na seção 18, com uma urna e duas cédulas, duas pequenas alterações foram suficientes para reduzir o tempo médio de votação em um minuto . 
 Foram retiradas duas das quatro cabines e reunidas as duas mesas onde estavam as cédulas para presidente, governador e senador e para deputado federal e estadual . 
 Além destas empresas, também apresentaram irregularidades a Franave (Cia de Navegação do São Francisco) e a empresa pública Geipot (Empresa Brasileira de Planejamento de Transportes) . 
 As estatais que são Sociedade Anônima vão convocar assembléia geral para substituir os funcionários afastados . 
 A convocação deve acontecer em dez dias . 
  Queima de etapas  
 Inocêncio Oliveira quer o Orçamento de 95 aprovado em rito sumário, sem votação de relatórios parciais . 
 É a única chance de ele ser aprovado ainda este ano . 
 O novo presidente da Comissão do Orçamento é Humberto Souto (PFL) . 
  Em pizza  
 A Comissão de Relações Exteriores do Senado já recebeu do governo a indicação de Ricupero para a Embaixada do Brasil em Roma . 
 O Planalto avalia que não haverá resistência à indicação . 
 O pedido foi aprovado «ad referendum» pelo Conselho Departamental do Departamento de Política e História Econômica do Instituto de Economia da Unicamp . 
 No dia 15 de junho, através do «Diário Oficial», o magnífico autorizava o comissionamento . 
 Detalhe que não constou do processo: há sete ou oito anos, Carlos Lessa, que vive no Rio de Janeiro, não dá aulas nem comparece à Unicamp . 
 O comissionamento lhe permitirá garantir o tempo necessário para sua aposentadoria . 
 Até sua morte, receberá do contribuinte um salário que não faz por merecer há muitos e muitos anos . 
  PF arquiva investigação de contrabando em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal arquivou a investigação de suposto contrabando de 66 telefones sem fio realizada contra a empresa de Importação e Exportação F. Vilhena . 
 Os telefones foram apreendidos pela PM no último dia 21 de abril, na sede da empresa, no Carandiru (zona norte de São Paulo) . 
  TRT julga irredutível salário de metalúrgicos  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Em julgamento do dissídio coletivo dos metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos, o Tribunal Regional do Trabalho, em São Paulo, determinou que, no dia do pagamento dos salários individuais de março prevalece o maior valor o obtido pelo cálculo para conversão em URV ou o obtido segundo o que determina o acordo coletivo da categoria . 
 «A Constituição é clara: é vedada a redutibilidade de salários . 
 E a convenção coletiva é direito adquirido», disse o juiz relator Rubens Tavares Aidar . 
 A partir de abril, segundo ele, a URV se torna o indexador dos salários da categoria . 
  Estudo mostra ineficácia da sanção econômica  
  De Washington  
 O governo do presidente Bill Clinton tem demonstrado que deposita grande confiança na eficiência de sanções econômicas como instrumento de política externa . 
 Mas um estudo preparado por Gary Hufbauer, do Instituto sobre Economia Internacional, mostra que a confiança nessa estratégia é negada pelos fatos . 
 O deputado José Geraldo Ribeiro destinou recursos para três entidades sociais que funcionam no mesmo endereço que suas empreiteiras, a Engesolo e a RLMG S/A . 
 Os diretores das entidades são todos funcionários das empreiteiras . 
 O deputado João de Deus Antunes ficou com US$ 2.500 e sua mãe, Maria Antônia Antunes, com US$ 4.600 dos US$ 66.500 que ele destinou para a Ação Social Evangélica . 
 Outros peemedebistas que estão na lista de contatos do PT são os senadores Antônio Mariz (PB) e Amir Lando (RO) . 
 Mas Lula quer primeiro esperar a manifestação dos dois sobre a vitória de Quércia na prévia do PMDB . 
 Na reunião do comando da campanha de Lula, foi ponderado ao candidato a inconveniência de responder a FHC, que classificara o petista de «incompetente» . 
 O Brasil conquistou 26 rebotes contra 23 da China, que conta com a gigante Zheng Haixia, de 2,04 m e 110 kg, eleita pelos jornalistas que cobriram o evento como a melhor do campeonato . 
  (EA)  
 Equipes e marcadoras: 
  Acidente mata Gustavo e Ester  
 Da Reportagem LocalUm acidente fatal agita «Pátria Minha» . 
 Ele é provocado por Gustavo (Kadu Moliterno) ao expulsar flagelados de seu terreno . 
 Ester (Patrícia Pillar) e Alice (Cláudia Abreu) vão ao local . 
 Gustavo as ameaça com trator e elas entram em um caminhão para detê-lo . 
 Ele perde o controle e trator e caminhão caem no barranco . 
 Só Alice escapa da queda . 
 As consequências são funestas: Ester sofre traumatismo craniano, é operada, entra em coma e morre . 
 Gustavo tem um aneurisma e também morre . 
  Contaminada por Zeca (Osmar Prado),Emília (Natália Thimberg) fica de cama  
  Tia Emília pegacaxumba de Zeca  
 Da Reportagem LocalA caxumba que contagia toda a família de Zeca (Osmar Prado) e Olga (Denise Fraga), em «Éramos Seis» vai ter um desfecho surpreendente . 
 A prosaica doença vai se abater sobre a refinada Emília (Natália Thimberg) no capítulo do próximo sábado . 
 Na quinta-feira, a tia rica da novela do SBT vai a Itapetininga pessoalmente para buscar a filha Justina (Mayara Magri) surpreendendo a todos . 
 Dois dias depois de sua chegada à casa de Zeca, Emília também sucumbe à caxumba . 
 Alkindar de Toledo Ramos, presidente da Acrefi, diz que o volume de operações do setor caiu mais de 10% em julho . 
 Estabilizou nesse patamar na primeira semana deste mês . 
 Ele diz que é grande a procura por crédito direto, mas os negócios estão semiparalisados . 
 «As financeiras estão contingenciadas em suas operações pela dificuldade de captação de recursos e recolhimento compulsório sobre eles.» 
 «Quem nasce em dezembro e é mais fraco em um ano, acaba jogando com gente mais fraca no ano seguinte», diz Barros . 
 Mas o cientista holandês, que nasceu em novembro, considera o sistema atual uma injustiça com quem nasce longe do ínicio da temporada . 
  Diferença de preços chega a até 101,91% .  
  Da Redação  
 Uma mesma marca e modelo de pneu pode custar até o dobro em lojas diferentes em São Paulo . 
 A pesquisa do Procon, realizada no último dia 7, constatou que o pneu Firestone F 570 (série 70, dimensão 145, R . 
 13) pode ser encontrado por CR$ 27,5 mil, na Casa Fernandes (zona sul), e por CR$ 55,5 mil, na Esquina dos Pneus (região central) . 
 Uma diferença de até 101,91% . 
 A pesquisa levantou os preços de 60 intens em 17 estabelecimentos na capital paulista . 
 Os técnicos do Procon também compararam os preços médios de 58 itens em comum com a pesquisa anterior (17/11/93) . 
 Nesta comparação foi constatado um aumento de até 295%, contra uma variação de 236,04% da TR . 
 O Banco Central está tendo dificuldade para colocar os papéis públicos . 
 As instituições financeiras estão destinando parte do dinheiro que sobra para o mercado acionário . 
 O mercado futuro de IGP-M reviu sua projeção para a inflação de janeiro de 39,08% na sexta-feira para 39,01% ontem . 
 Os juros dos CDBs prefixados acompanharam e caíram ontem em média 123 pontos em relação à equivalência com as taxas da última sexta-feira . 
 Foi por ocasião dos meus seminários no curso de formação permanente para professoras que um dia me perguntei: por que não desenvolver um certo processo, com algumas metodologias, com alguns materiais, que façam mais fácil ao adulto aprender a ler e a escrever? 
 Folha -- O sr. pensou desde o início no adulto? 
 Será exibido durante o debate o documentário em vídeo «Retrato em Preto e Branco», dirigido por Joel Zito Araújo . 
 A discussão será mediada pela editora da revista «Imagens» e colaboradora da Folha Lúcia Nagib . 
 A «utopia» socialista, construída a ferro e fogo por Lênin e Stalin, violava o velho ensinamento de Platão, segundo o qual, antes da utopia, é preciso produzir os «utopianos» . 
 O mito do «homo sovieticus» construído ao longo de décadas revelava toda a sua fragilidade . 
 O assassinato de 20 milhões de indivíduos e da fina flor da inteligência da sociedade não foi capaz de mudar o homem que presunçosamente chamou a si mesmo de «sapiens»! 
 Esta lição, entre outras, foi absorvida em «Pentesiléias» . 
 Eu diria que, menos que absorvida, ou mais que absorvida, ela foi encenada . 
 Não me refiro ao modo de atuar ou à grande e esquemática beleza visual que toma conta da peça . 
 Refiro-me ao movimento irônico que há, no espetáculo, entre tragédia pura e negação pura da tragédia que se desenvolve . 
 As primeiras cenas de «Pentesiléias» se dão no máximo registro dramático . 
 A solenidade, a entrada das personagens na penumbra, informam o espectador de que algo de grave, transcendental, trágico, ocorrerá . 
 Bete Coelho se lança ao tipo de coisas que ela sabe, melhor do que qualquer atriz brasileira, fazer: chora, amaldiçoa, descabela-se, estertora, enlouquece . 
 A reconstituição foi apresentada em um desenho animado feito por computador em três dimensões que mostra como Zezé matou Cruz . 
 Rechulski afirma que o laudo é falho em 30 pontos e irá pedir um novo desenho animado . 
 O principal ponto de discórdia refere-se à posição dos braços de Cruz no momento do terceiro disparo . 
 No vídeo, Cruz está com os braços levantados, o que atrapalha a tese de legítima defesa . 
  Saiba o que é a Semana Santa  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 A era cristã começou quatro ou cinco anos após o nascimento de Jesus Cristo, nos últimos tempos do reinado de Herodes, o Grande (73 AC-4 AC) . 
 Esse dado comprova que a cronologia é um detalhe pouco confiável nas narrativas dos quatro evangelistas São Mateus, São Marcos, São Lucas e São João, que relatam os principais episódios da vida de Cristo . 
 A Semana Santa relembra os últimos dias de Cristo na terra, mas ninguém deve se perguntar se a Última Ceia ocorreu na quinta-feira ou se a Crucificação se deu mesmo na sexta-feira . 
 É provável que haja alguma coincidência, já que os judeus adotavam períodos de sete dias, associando-os às fases da criação do mundo . 
 Mais que a cronologia, importa a constatação de que o período repassa cada uma das razões que fizeram do cristianismo a principal religião existente, com mais de 1,5 bilhão de adeptos . 
  Pesquisa une qualidade e preço  
  Da Reportagem Local  
 Para que o resultado da pesquisa seja bom, é fundamental combinar preço e qualidade do produto, segundo Mariângela Sarrubo, 33, assistente de direção do Procon (órgão de defesa do consumidor) . 
 Os procedimentos básicos para verificar a qualidade são olhar a composição do tecido na etiqueta onde também devem constar as condições apropriadas de lavagem e os pontos de costura . 
  O NÚMERO  
  Diminuem casos de poliomielite  
 33% . 
 foi a queda mundial nos casos de poliomielite de 93 em relação a 92, segundo o Centro Para Controle e Prevenção de Doenças, de Atlanta (EUA) . 
 De acordo a organização, a doença pode ser erradicada até o ano 2000 . 
  Branagh  
 Branagh fez um filme luminoso e sedutor . 
 Com ele silenciou os que acusavam «Henrique 5º.», sua outra adaptação de Shakespeare para o cinema, de superficialidade . 
 Tem o gênio adaptativo . 
 Corta do texto o que cabe cortar, e o traduz para as características do cinema . 
 Em «Henrique 5º.», imprimiu na tela a virilidade exaltada por Shakespeare, a «força vital» que é o real assunto da peça; em «Muito Barulho por Nada», fez o mesmo com a sensualidade travestida pelo bardo em espirituosidade verbal sem uma cena de sexo sequer . 
 Branagh e Emma Thompson são o filme, ainda que isso irrite os farofeiros de Hollywood . 
 (Keanu Reeves está ridículo como vilão; Denzel Washington, abúlico como príncipe . ) 
 O terceiro pilar é a paisagem da Toscana (Itália), onde foram feitas as filmagens . 
 Obvio que no vídeo o filme desbota e perde ânimo . 
  Rappeneau  
 O de Rappeneau não é tão vivaz; faltou um Branagh para editá-lo . 
 Mas Gérard Depardieu é um gigante que a tudo engrandece . 
 Sua movimentação, sua presença física, sua voz, compensam a agilidade insuficiente das câmeras . 
 E estamos aqui diante de uma peça (sorry, Willy) mais ambígua, mais complexa que «Muito Barulho por Nada» . 
 É uma saborosa mistura de gêneros, mas o filme termina enfatizando o trágico . 
  Pedida prisão de mulher de empresário  
  Ela é suspeita de mandar matar marido  
  ROBERTO DE LIRA  
  Da Folha ABCD  
 O delegado Hildo Estraioto Júnior, do 1º DP de São Bernardo, pediu ontem a prisão preventiva de Matilde Borges, viúva do empresário Agenor da Silva Borges, assassinado no último dia 5, em Mauá (ABCD) . 
 Estraioto concluiu ontem o inquérito sobre o caso e considerou que tem indícios suficientes de que Matilde teve participação no assassinato do empresário . 
 Martins O Estado pagaria por aluno matriculado . 
 Mas o ensino seria integralmente público . 
 Folha A própria escola definiria sua política salarial? 
 A cenografia, porém, é toda de Thomas . 
 A começar pelo palco dividido em três planos . 
 No mais alto, os músicos, que na segunda metade do show estarão semi-ocultos por um imenso véu . 
 No segundo plano, o telhado . 
 No mais baixo, a frente do palco, Gal se movimentará mais . 
 A escolha dos músicos teve como base a turma que excursionou com Gal ao Japão . 
 Acertados esses detalhes, passou-se à produção . 
 Neste ponto, entram em cena os dois braços direitos de Gal, o irmão e empresário Guto Burgos, e a produtora executiva Fátima Magna, a Fafá . 
 A idéia inicial era estrear no Palace, em São Paulo, mas houve um problema de datas e optou-se pelo Imperator . 
 Condições técnicas e financeiras pesam na decisão de Guto e Fafá . 
 Foi o caso: Gal preferia o Teatro João Caetano, no Centro do Rio, mas os 1.688 lugares vendáveis do Imperator foram decisivos . 
  Claudia Ohama diz ser dorminhoca  
  Intérprete da sonolenta Camila diz saber pouco sobre a doença do sono  
  Da Sucursal do Rio e do Banco de Dados  
 Intérprete da sonolenta Camila, na novela «Fera Ferida», a atriz Cláudia Ohana se diz uma «dorminhoca» . 
 Desde que começou a ensaiar a peça «Rock Horror Show», que tem estréia prevista para agosto no Rio, Cláudia tem dormido de madrugada e acordado «bastante tarde», por volta do meio-dia . 
 Isso equivale a 15,67% referente ao IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), de julho a outubro . 
 O Metrô oferece 20% de abono salarial em novembro sem descontar na data-base . 
 As negociações estão paradas . 
 O diretoria do Metrô afirmou ontem que mantém sua posição e já tomou a providência que deveria: pedir o julgamento da legalidade da greve ao Tribunal Regional do Trabalho (TRT) . 
 Porto importante, Victoria serve como base para as frotas pesqueiras do salmão . 
 A cidade também possui estaleiros, indústrias de processamento de pescado, madeira e papel . 
  (Claudio Garon)  
  Rubens Caribé ensaia a queda de seu personagem em 'Fera Ferida', Guilherme Bentes  
  «FERA FERIDA»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de ganhar um ímpeto tardio transformando-se em um maluco perigoso, o personagem de Rubens Caribé em «Fera Ferida» terá um fim trágico . 
 Perseguido por Raimundo Flamel (Edson Celulari), o ex-noivo e sequestrador de Linda Inês (Giulia Gam) vai se atirar de um penhasco para não se entregar . 
 Guilherme deixa a cena no capítulo de amanhã (leia abaixo perfil de Rubens Caribé) . 
 As gravações da sequência de perseguição e morte do filho do major Bentes (Lima Duarte) demoraram cinco horas, e aconteceram na última terça-feira, com direção de Carlos Araújo . 
 Africâner e inglês são as línguas maternas da minoria branca do país (13% da população) . 
 A pesquisa foi feita em 1991 e, desde então, o número de licenças concedidas para posse de armas tem aumentado 20% ao ano, segundo a polícia . 
  Sindicato ajuda o comércio a recrutar  
 Outra entidade que está oferecendo às empresas sua bolsa de empregos é o Sindicato do Comércio Varejista de Material de Construção da Grande São Paulo . 
 Uma psicóloga atende candidatos de segunda a sexta, das 9h às 18h, e encaminha os profissionais pré-selecionados segundo o perfil solicitado pelas empresas . 
 Não há custo para os usuários . 
 Informações: r . 
 São Bento, 59, 5º andar, CEP 01011-900, tel. (011) 36-8013 . 
  Jogo é 'prova de fogo' para Luxemburgo  
  Técnico do Palmeiras precisa vencer o Santos para provar que o time se recuperou das últimas derrotas  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, terá hoje, contra o Santos, uma espécie de prova de fogo . 
 Se vencer, provará que os resultados negativos das últimas semanas foram mesmo um «mau momento», como costuma dizer . 
 Se perder, porém, não faltarão palmeirenses para cobrar da diretoria o seu afastamento . 
 Treinador que levou o Palmeiras a reconquistar o título paulista, após 17 anos, e o brasileiro, depois de 20, Luxemburgo chegou a ter seu nome lembrado para substituir Carlos Alberto Parreira no comando da seleção, quando o Brasil esteve ameaçado de não se classificar para a Copa . 
 Em forma de jogo, Sherlock guia o usuário para descobrir palavras que faltam em um texto escolhido pelo jogador . 
 Há pelo menos 70 opções de texto que abrangem temas como música, literatura e política, com vários níveis de dificuldade . 
 Sai por R$ 50 . 
 Algumas revistas de moda são editadas em mais de 20 idiomas . 
 Proliferam os restaurantes chineses, japoneses e italianos, lojas de conveniência e fast foods na maioria das cidades de porte médio . 
 O inglês é a língua mais falada no planeta 400 milhões de pessoas o têm como segunda língua . 
 Na China, 250 milhões estudam o idioma . 
 Os privilégios da Petrobrás tornam-se ainda mais graves às vésperas de mais uma tentativa de estabilização econômica . 
 Ontem decidiu-se, por exemplo, que tarifas públicas sejam convertidas segundo critérios que respeitam o espírito com que foi criada a URV e, portanto, com que foram convertidos os salários de todos os brasileiros . 
 Não é difícil adivinhar quem afinal conseguiu manter-se à parte dessa decisão crucial e que vai afetar consumidores e empresas: a Petrobrás . 
 Para tornar ainda mais flagrante o descaso da empresa para com o público, sabe-se, mesmo sem abrir a caixa-preta, que o preço internacional do petróleo tem caído sem que os usuários brasileiros fossem minimamente beneficiados com isso . 
 Confortável monopólio que alimenta uma felizarda corporação . 
 Não havia evidências de que a linhagem de Lucy estava ligada ao tronco comum às duas linhagens . 
 Os novos fósseis, embora não sejam uma prova definitiva, podem ser a ponte entre os australopitecos semelhantes a Lucy e o ancestral comum . 
 Membros da Executiva tendem a recuar em relação à prévia e evitar o confronto com Fleury . 
 Eles avaliam que obtiveram o pretendido: levar o governador a discutir com eles a sucessão estadual . 
 Fleury tem dito que «manda» na sucessão estadual e que «ninguém será candidato» sem seu apoio . 
 Após ficar sem espaço no PMDB e desistir de seu projeto presidencial em favor do ex-governador Orestes Quércia, Fleury quer controlar a indicação do candidato . 
 A Folha apurou que Quércia não pretende entrar na disputa entre a Executiva e Fleury . 
 O ex-governador acompanha o processo e admite que Fleury o coordene, mas quer um candidato viável para não atrapalhar sua candidatura à Presidência . 
 No Palácio dos Bandeirantes, avalia-se que cresce a possibilidade de o deputado federal Wagner Rossi obter a indicação . 
 Os três pré-candidatos oficiais são: os ex-secretários estaduais Michel Temer e Alda Marcoantônio e o deputado estadual Barros Munhoz . 
 O secretário estadual de Planejamento, José Fernando da Costa Boucinhas, também é cotado . 
 Em 1993, escreveu um livro sobre o assunto: 
 «Marketing Cultural e Comunicação Dirigida» (editora Globo) . 
 Nele, diz que o setor cultural no Brasil precisa de menos de 0,01% do orçamento federal . 
 «O restante pode ser obtido de particulares», escreve, «desde que se utilize o marketing cultural.» 
 Anote-se . 
  (DP)  
 Ele é um homem de porte médio, cabelos castanhos e olhos sombrios e penetrantes . 
  Jirinovski nasceu há 47 anos, fazendo parte da minoria russa do Cazaquistão, região periférica do antigo império soviético, o que explica seu compromisso com os 25 mil  
 hões de russos que hoje vivem no «estrangeiro próximo», as ex-repúblicas soviéticas hoje independentes . 
 As manifestações favoráveis ao artigo foram da ordem de 90% . 
 E eu como cronista de província, agradeço aqui de público o apoio recebido . 
 Os outros 10% compõem-se as cartas fascistas e ameaçadoras ou de publicações de desocupados que querem se promover a qualquer custo preferivelmente montados feito parasitas no nome de quem produz algo que preste . 
 O texto gago dos antropólogos (ou dos leigos) brancos sobre o racismo contra negros no Brasil continuou a ocupar páginas e páginas de jornal . 
 Difícil encontrar algo de aproveitável nessas considerações eruditas dissociadas da realidade e da experiência . 
  Acidente com ônibus de SP mata dez e fere trinta em Foz do Iguaçu  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Dez pessoas morreram e trinta ficaram feridas em um acidente ocorrido às 8h de ontem no km 722 da BR-277, próximo a Foz do Iguaçu (a 750 km de Curitiba) . 
 O acidente envolveu um ônibus de turismo da Transmil (placas BWP-1277), de São José dos Campos (SP), e dois caminhões de Maringá (PR) . 
  Donativo a entidade religiosa não é dedutível  
 70) Pago mensalmente à Federação Espírita do Estado de São Paulo contribuição como associado, além de efetuar vários donativos à Casa Transitória . 
 Posso deduzir o total devidamente comprovado? 
  N.C.B. (Lapa -- SP)  
 Não podem ser deduzidas mensalidades pagas à entidades religiosas . 
 Quanto as doações à Casa Transitória, por ser uma instituição filantrópica, reconhecida como de utilidade pública e atender as demais exigências fiscais, todo o valor doado, em bens ou dinheiro, desde que documentalmente comprovado, poderá ser deduzido, limitando-se a 10% do rendimento bruto menos as demais deduções elencadas nas linhas 5 a 11, da página 4 do formulário . 
  Ciro empurra e xinga opositores de aliança  
  Tucano chama rapaz de «baitola»  
  Do enviado especial a Contagem  
 Manga da camisa arregaçada, falando alto e gesticulando muito, o governador cearense, Ciro Gomes, não conseguia esconder sua contrariedade com os protestos contra a coligação com o PFL ocorridos na convenção do PSDB, anteontem, em Contagem . 
 O governador tentou expulsar os manifestantes mais furiosos . 
 Trocou empurrões e xingamentos com integrantes da Juventude do PSDB . 
 O comandante acredita que todo o material apreendido pode fazer parte de um esquema de «despistamento» armado pelos bicheiros . 
 Para Cerqueira, 56, são suspeitas todas as listas apreendidas na «fortaleza» do bicheiro . 
 Em 17 de maio, dois sócios do Masp, Mário Pimenta Camargo e Paulo José da Costa, entraram com ação para anulação da assembléia que elegeu Mindlin, agora decretada pelo juiz José Zoega Coelho, da 37ª Vara Cível de São Paulo . 
 O juiz apontou três irregularidades na assembléia de 19 de abril: a convocação dela não dizia que seu objetivo seria a eleição da nova diretoria; alguns sócios representaram dois ou mais colegas; e diretores se auto-indicaram para a chapa, em vez de ser indicados . 
 A transação teria sido intermediada pelo banco Atlantis, ex-banco Cash, onde a Cross mantinha uma conta . 
 Os diretores do Vasco disseram à Justiça que o clube não tem ligação com o esquema e que o dinheiro vem de um empréstimo . 
 A diretoria do Atlantis interpelou judicialmente o Vasco, pois o dinheiro teria sido repassado em três cheques por ordem da Cross . 
 «Temos em mãos documentos que comprovam a retratação do Vasco», disse o diretor-superintendente Ricardo Azen . 
 Guarani, Ponte Preta e Ferroviária, além do Vasco, já prestaram esclarecimentos à PF sobre o recebimento de cheques «fantasmas» . 
 CARLOS VOGT, 51, reitor da Unicamp: "Claro que sim . 
 Considero que o país não só é viável, como precisa ser viável para possibilitar o equilíbrio da condição internacional . 
 O Brasil tem um papel-chave no desenvolvimento da América Latina em geral . 
 É um país que, graças a Deus, não caiu na bobagem do neoliberalismo, uma grande farsa que pode levar os países latinos a se transformarem em consumidores dos países industrializados . 
  CRIAÇÃO DA URV ESBARRA NA ESCALADA DE PREÇOS, FERNANDO GODINHO; SÔNIA MOSSRI  
  Governo tenta conter inflação em alta; negociação do pacote fiscal com o Congresso está mais tranquila  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tem um novo obstáculo para implantar o seu plano de estabilização e criar a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A explosão de preços nos últimos 30 dias a inflação bateu nos 40% cria dificuldades para a adoção do novo indexador . 
 A Fazenda considera que a criação da URV e a sua posterior transformação em moeda exige estabilidade nos preços . 
 Pela seleção das cartas feita pela revista «New Yorker», vejo que a primeira delas, datada do Rio, em 1952, e dirigida a outra grande poeta, Marianne Moore, já está repleta de Lota e de alegria . 
 «Tenho estado quase todo o tempo a umas 40 milhas do Rio, na casa de campo de Lota, casa que é uma espécie de sonho composto de vida de planta e de bicho . 
 Não consigo acreditar que seja tudo verdade . 
 Não só há montanhas inesperadas por todos os lados e nuvens boiando para dentro e para fora do quarto da gente, como há cascatas, orquídeas, todas as flores de Key West que eu conheci, assim como maçãs e pêras do Norte também.» 
 Paradoxalmente, a primeira apresentação pública de filmes abstratos alemães marcou também o fim desta corrente de vanguarda . 
 Fischinger retomaria a tradição, tornando-se o último representante da bandeira da vanguarda na Alemanha e o único que seguiu fazendo filmes abstratos até meados dos anos 30 . 
 A cartografia medieval estava preocupada, enfim, em enunciar as cidades ao sabor da conveniência eclesiástica, ignorando sua localização precisa e as mudanças de nomes ao longo do tempo . 
 Dessa maneira, conhecimentos topográficos realmente existentes eram desprezados em favor da representação de motivos cosmológicos como o pecado original e o apocalipse . 
 Estava ali para me divertir, o resultado não importava . 
 Tanto que, antes da corrida, ceei e bem! 
 Com direito a tender e tudo . 
 Naquela época, a prova era disputada à noite e terminava já perto da virada do ano . 
 Quem fizesse o percurso em cerca de uma hora, chegaria à av. Paulista a tempo de ver a queima de fogos no alto do prédio da Gazeta . 
 A cidade continua minúscula (10,2 mil habitantes), mas compõe a lista das mais bem-preservadas do circuito histórico . 
 Em 1938, foi tombada pelo patrimônio histórico . 
 O conjunto arquitetônico está quase totalmente restaurado . 
 Caminhar pelas ruas antigas é um dos melhores programas . 
 No caminho, belas igrejas como a Matriz de Santo Antônio (1710), com altares dourados, o Museu Padre Toledo (1710) ponto de reunião dos Inconfidentes e um antigo chafariz colonial (1719) . 
 Nas lojas, variadas peças em prata, pedra-sabão e estanho . 
 Quércia seria alvo da ação por haver autorizado a ampliação de recursos para as compras . 
 Belluzzo, por haver firmado o contrato . 
 O MPE estuda a conveniência de aguardar as perícias do segundo inquérito (das armas), para promover uma eventual ação conjunta que poderá alcançar o atual governador e ex-secretário de Segurança Pública, Luiz Antonio Fleury Filho, caso se comprovem sobrepreços nessas compras . 
  Parreira discorda de Zagalo sobre Raí como o capitão  
  Técnico mantém rodízio; Jorginho será o capitão do time contra Honduras  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que não é necessário que um jogador tenha participado em Copas do Mundo para ser o capitão da equipe . 
 Aumentou com isso a polêmica sobre quem deverá desempenhar essa função no Mundial dos EUA . 
 Anteontem, o coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo disse que o meia Raí não poderia desempenhar a função porque esta seria sua primeira Copa do Mundo . 
 A turnê conjunta termina em Curitiba, com um show na Pedreira Paulo Leminski (r . 
 João Gava, s/n, tel. 041-226-1656), no dia 12 . 
 Os shows têm início às 21h e os ingressos têm preço único de CR$ 5 mil . 
 Os ingressos para todos os shows estarão à venda a partir do dia 1º nas lojas C&A . 
  Saudosismo  
 Os saudosos fãs de James Taylor poderão vê-lo com Sting em dois shows, no Rio de Janeiro e em São Paulo, respectivamente nos dias 18 e 19 de março . 
 Ambos já tocaram no Brasil Taylor no Rock in Rio 1 e Sting durante a turnê do disco «Nothing Like the Sun» e no show da Anistia Internacional, em 1988 . 
  AS CONTRADIÇÕES  
  1. Benefício com a obra  
 O senador diz que não é favorecido por nenhuma das emendas de sua autoria em favor de Buritis (MG) . 
 A Folha mostrou que uma das pontes financiadas fica na estrada municipal ERM-06, que liga a fazenda de Bisol à cidade . 
 Com o Portland, nove das 16 vagas dos playoffs já estão preenchidas . 
 Na Conferência Leste, o Chicago Bulls, tricampeão da NBA, o New York Knicks e o Atlanta Hawks já têm vaga garantida ainda sobram cinco vagas . 
 O Orlando Magic e o Cleveland Cavaliers devem ser os próximos a se classificarem . 
 Miami, New Jersey e Indiana são os favoritos às outras vagas . 
 Tristão (Fernando) é um boiadeiro, Isolda (Isaura), uma mulher forte que mete medo nos homens, e o Reino da Cornuália toma a forma de uma fazenda onde se cria gado e se planta coco, às margens do São Francisco . 
 «É uma tragédia terrível», diz Suassuna . 
 «O riso em mim foi uma conquista da idade» . 
 Ele escreveu seu primeiro romance aos 29 anos . 
 Suassuna define 1994 como «o ano da ressurreição» . 
 Em junho, a Globo transformou em especial a sua primeira peça, «Uma Mulher Vestida de Sol», escrita em 1947 e reescrita dez anos depois . 
  Time se divide sobre a necessidade de ganhar  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras estão divididos quanto à necessidade de vencer o Guarani hoje, o que daria à equipe a condição de se classificar às finais do Campeonato Brasileiro com um empate domingo em Campinas . 
 «É claro que será bom vencer, para reverter a vantagem do Guarani . 
 Mas, se não conseguirmos, teremos todas as condições de derrotá-lo em Campinas», disse o zagueiro Antônio Carlos . 
 Jaladeau -- Nós éramos muito ligados a Henri Langlois (fundador e, na época, diretor da Cinemateca Francesa), e ao mesmo tempo desenvolvíamos um trabalho de difusão em Nantes . 
 Um dia, em 1975, fomos ao Brasil, que era o ponto de partida de muitas idéias . 
 Foi uma espécie de «missão», e vimos uma série de filmes formidáveis que nunca tinham saído do país . 
 Fizemos um levantamento de tudo que existia . 
 Voltamos e pensamos que, se havia no Brasil tantos filmes bons que nunca tinham sido mostrados na Europa, o mesmo devia acontecer em outros países . 
 O Brasil foi o catalisador de onde nasceu a idéia de melhor prospectar as cinematografias de todo o mundo . 
 Nos últimos sequestros ocorridos na cidade, Vígio afirma ter constatado o envolvimento de policiais militares . 
 «Eu tenho vários casos de sequestro com policiais militares no meio.» 
 «Vou pedir ao juiz o bloqueio dos bens dos detidos . 
 O que eles têm é fruto de sequestros», declarou . 
 Oficialmente, a DAS contabiliza quatro outros sequestros ainda em andamento . 
 A Secretaria da Receita Federal, na sua escassez típica de recursos, tem dado um exemplo de modernidade no tratamento do contribuinte . 
 Se não lhe altera a designação, tarefa ainda difícil, passou a tratá-lo com melhor nível de qualidade, atenção e profundidade . 
 Criou «na marra», como se diz nos ambientes de «macho», os Centros de Atendimento ao Contribuinte, em cada delegacia, de sorte que a pessoa que solicita informações tem com rapidez a resposta correta . 
 A tempo e à hora . 
 Foi fundada em 1498 e arrasada por um terremoto 53 anos depois . 
 Seus moradores emigraram para a vizinha Margarita . 
 A «Pérola do Caribe» vem conquistando espaço no mapa esportivo internacional graças à tribo dos amantes do windsurfe . 
  Mercado começa a sair da crise este ano  
  Ocupação média caiu para 40% em 91; últimos quatro meses têm sido marcados pela recuperação da rentabilidade  
  Da Reportagem Local  
 A partir da implantação do plano real, no segundo semestre de 94, a procura por hospedagem em flats voltou a aumentar . 
 O mercado enfrentava crise desde 91, quando as taxas de ocupação (média de ocupação no mês) desceram a 40%, derrubando a rentabilidade para menos de 0,5% o ideal é a renda mensal girar em torno de 1% . 
  Fotógrafo sintetiza em livro o melhor da MPB  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Caetano Veloso e Gilberto Gil o apelidaram de Mário Astral . 
 Amigo de boa parte das estrelas da música popular brasileira, aos 30 anos de carreira o fotógrafo paulista Mário Luiz Thompson prepara seu projeto mais ambicioso . 
 As 600 fotos mais representativas de seu acervo de 100 mil (entre negativos e slides) vão compor o livro «Bem Te Vi -- Música Popular Brasileira», uma síntese fotográfica da MPB durante as últimas três décadas . 
 Segundo o secretário, o quilo do café é vendido no país a um preço médio de US$ 6, superior ao praticado no Japão . 
 Por isso, segundo o MICT, o consumo caiu . 
 A causa da alta nos preços do café, disse, é a política de retenção de estoques coordenada pelo governo, com objetivo de elevar os preços internacionais do produto . 
 O governo promoverá uma série de quatro leilões mensais, durante 12 meses . 
 No total, serão vendidas 2,4 milhões de sacas dos estoques reguladores . 
 12,6% . 
 2,3% . 
 «Eu assumo a responsabilidade», diz Prado ao explicar que a divisão de tarefas entre PF e PT é feita por ele . 
 Prado descartou a colaboração oferecida por entidades de policiais que são ligadas à CUT . 
 «Se fosse assim, a PF ficaria isenta de uma responsabilidade que é dela por lei», declara . 
 O corpo de segurança de Lula utiliza seis rádios HT, que têm alcance estimado por Espinoza em 20 km . 
 Os agentes da PF utilizam metralhadoras quando estão com o candidato . 
 Em boa parte do filme o maior problema de Gus, porém, é parar de pagar a pensão para Lee . 
 Com esse dinheiro ele poderia participar de um negócio que seus colegas de trabalho estão planejando . 
 Uma das táticas do eletricista é tentar arranjar um novo marido para sua ex-mulher . 
 Esses entrelaços amorosos são pontuados por cenas de situações cotidianas, de trabalho, acidentes, reunião com amigos, brigas, crises e festas das respectivas famílias italianas em Nova York . 
 MAURICIO STYCER viajou no Meridian a convite da Sailaway . 
  Costa Romantica leva ao exagero até os mais espartanos  
  DANIELA CHIARETTI  
  Enviada especial ao Caribe  
 Um cruzeiro no Caribe leva ao exagero os mais espartanos . 
 No Costa Romantica é possível comer seis vezes ao dia pratos da nova cozinha italiana . 
 O comportamento oposto, estoico, tenta uma minoria: há quem entre em órbita de tanto fazer jogging e no cardápio opte pela opção spa . 
 O serviço é eficiente mas as filas, embora pequenas, são inevitáveis . 
 Na última quinta-feria, Eni Aparecida dos Anjos Lara perdeu meia hora na fila até ser atendida . 
 Gastou menos de cinco minutos para descobrir o destino dos CR$ 55 mil da sua conta e sair de lá com o endereço da agência na mão . 
 O detalhe é que no mesmo dia ela tinha perdido três horas numa outra agência tentando convencer o funcionário que o dinheiro tinha que estar lá . 
  (FB)  
 Escoltado por uma coleção de armários, foi se abastecer no bar Bohemia . 
 Reclamando o tempo todo da falta de repentistas e violões . 
 A queda de preços apurada até o dia 5 de agosto reduziu o custo total da cesta em R$ 6,70 . 
 As margens sobre produtos industrializados e semi-manufaturados foram reduzidas em R$ 4,70 o que devolve todo o aumento na virada para o real e parte da elevação provocada com a introdução da URV . 
 A queda da margem sobre os produtos básicos foi, no mesmo período, de R$ 1,70, o que é insuficiente para anular a elevação da virada . 
 A pressão altista do atacado reduziu-se em R$ 0,40 . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  Um duelo como os de antigamente  
  MOACIR SCLIAR  
 Os dois chegaram à lanchonete quase ao mesmo tempo, antes da hora marcada, como costuma acontecer aos apaixonados . 
 Olharam-se feio, trocaram um seco cumprimento, e entraram . 
 Para surpresa de ambos, ela, a amada, já estava lá e de cara amarrada . 
 Vocês devem estar querendo saber porque marquei este encontro foi logo dizendo . 
 Pois foi por causa disto aqui . 
 Para o litoral norte de São Paulo, as passagens estão sendo vendidas com quatro dias de antecedência . 
 Até ontem, havia poucos lugares para o dia 29 . 
 Quem pretende passar o réveillon nas praias do litoral sul do Estado ainda encontra lugares para todos os dias . 
 São esperadas 82.200 pessoas partindo do terminal Jabaquara (zona sul) para a costa sul . 
  Nova geração  
 Giordano Romi Júnior foi eleito diretor das Indústrias Romi . 
  Novo financiamento  
 A Romi contratou com o BNDES financiamento de R$ 2,5 milhões para desenvolvimento tecnológico de sistema rotativo . 
  Estado de saúde de Mercouri fica mais grave  
  Das agências internacionais  
 O estado de saúde da atriz grega Melina Mercouri, 69, se agravou na última sexta-feira . 
 Mercouri, que está com um tumor canceroso no pulmão esquerdo, foi operada duas vezes no mês passado, em Nova York . 
 A atriz, que também é ministra da Cultura da Grécia, está internada no Hospital Memorial de Nova York . 
 Na sexta-feira, foi submetida a uma traqueostomia devido à uma infecção no sistema respiratório . 
 Seu marido, o diretor norte-americano Jules Dassin, está com ela no hospital . 
 No dia 24 de fevereiro, os médicos diagnosticaram um «pequeno tumor canceroso», o que levou a atriz a uma cirurgia . 
 Segundo o Ministério da Cultura, uma hemorragia no dia seguinte à operação fez com que a atriz devesse ser operada novamente . 
 Está não é a primeira vez que Mercouri sofre uma cirurgia para retirar um tumor . 
 Em 1989, um tumor canceroso já havia sido retirado de seu pulmão . 
 As maiores altas ontem foram para carne bovina de segunda (músculo), com 2,97%; carne de primeira (patinho), com 2,93% e arroz tipo dois (5kg), com 1,03% . 
 As maiores baixas: papel higiênico, 2,83%; ovos brancos extra, 2,65% e café moído (500g), 2,64% . 
 A pesquisa constatou que em 17% dos supermercados não havia frango resfriado e em 16% não havia carne de segunda . 
 Por último, a equipe da SOS Cozinha faz análises microbiológicas dos alimentos preparados, para se certificar se os cuidados estão sendo tomados . 
 «Hábitos de trabalho não são fáceis de mudar . 
 É necessário um trabalho de conscientização, e isso leva algum tempo», diz Oliveira . 
  Rubem Fonseca lança livro na 13ª Bienal  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do Mais! 
 O escritor Rubem Fonseca, autor de «Agosto», deve lançar nos próximos dias um livro sobre o compositor brasileiro Carlos Gomes . 
 A Companhia das Letras, editora de Fonseca, mantém a sete chaves o segredo do livro . 
 Ontem pela manhã, Ayrton deu 35 voltas e foi de novo o mais rápido do período, com tempo de 1min12s90 . 
 Foi a primeira parte de um teste de resistência do motor Renault RS6, a última versão do propulsor francês . 
 Os testes terminam hoje e depois Senna só deve voltar a guiar o carro novo no final de fevereiro . 
 Para Senna, o acidente com o finlandês J.J. Lehto anteontem, nos testes da Benetton em Silverstone, foi um aviso . 
 «Sem controle de tração, os carros ficaram mais instáveis e os pilotos precisam se ajustar a essa nova realidade . 
 O que a gente viu até agora não é nada diante do que vem pela frente . 
 Serão mais rodadas e acidentes, sobretudo nos treinos de classificação», disse . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Menos candidatos  
 Nas últimas eleições presidenciais, os brasileiros tiveram de optar entre nada menos do que 22 candidatos . 
 Como é evidente, essa absurda proliferação de postulantes não aperfeiçoou em nada o cenário político-ideológico do país . 
 Ao contrário, trouxe apenas confusão para os eleitores e uma pulverização do já fragmentado panorama partidário além, é claro, de benefícios pessoais aos candidatos, que ganharam exposição gratuita em rede nacional . 
 Assim, é alentador constatar que a nova lei eleitoral promete moralizar consideravelmente a tradicional balbúrdia eleitoral brasileira . 
 Este ano, apenas as siglas com pelo menos 3% da Câmara (15 deputados) e aquelas que obtiveram mais de 5% dos votos no pleito presidencial de 89 poderão apresentar concorrente próprio ao Planalto . 
 Com isso, só 11 partidos estão habilitados . 
 Tormé lembra clássicos como «Don't Get Around Much Anymore», «I'm Beggining to See the Light» e «Cotton Tail», que fazem parte de seu álbum «The Great American Songbook» . 
 Com seu vozeirão de barítono, , Billy Eckstine interpreta «Caravan», «Sophisticated Lady» e «Lucky So and So», em arranjos de Quincy Jones . 
 E finalizou: 
 «Porque, se por alguma razão tornar-se dominante a expectativa de que a inflação crescerá, esta se transformará numa profecia auto-realizável.» 
 Foi então que, cumprindo uma profecia antiga de Kafka, (não de Alexander, do FMI, mas de Franz em 1919), veio do céu um gigantesco punho fechado e esmagou o Fórum em pedaços, com cinco golpes em rápida sucessão . 
 O designer gráfico é responsável pela programação visual da apresentação de produtos ou serviços . 
 No MIS são mostrados desde cardápios de restaurante até cartões de visita de médicos . 
 Logomarcas e logotipos são maioria na exposição . 
 Logomarca é a representação visual de uma marca de produto; logotipo, um grupo de letras desenhado para representar empresa ou instituição . 
  Estúdios relançam filmes em novas versões  
  Das agências internacionais  
 Depois do sucesso da versão que Ridley Scott fez para «Blade Runner» agora é a vez de outros diretores tentarem recuperar seus projetos originais . 
 O cineasta Hugh Hudson e o ator Al Pacino convenceram a Warner Bros. a dar uma segunda chance ao filme «Revolução», que foi um dos maiores fracassos de bilheteria quando estreou em 1986 . 
 Segundo o diretor e o protagonista do filme, o fracasso foi consequência da pressa em que o material foi montado para ser lançado na data prevista pelos produtores . 
  mar.1979  
  João Baptista Figueiredo  
 15 . 
 mar.1979 a 15 . 
  mar.1985  
  José Sarney  
 15 . 
 mar.1985 a 15 . 
 Os parlamentares, porém, esqueiram-se pela sombra . 
 Contrariando o próprio instinto, fogem dos holofotes . 
 Deseja-se elevar os vencimentos do presidente dos atuais R$ 3.500 para R$ 10.000, quase três vezes mais . 
 Na partida contra a Itália, Giovane perdeu cinco quilos . 
 «Ele foi um dos mais exigidos, tanto no passe como na recepção . 
 Por isso sentiu mais a parte física», disse Zé Roberto . 
 Outro que tamnbém perdeu peso foi Tande: dois quilos . 
 «Se tivesse perdido cinco, acho que teria desaparecido», brincou o atacante, uma dos mais magros e altos da seleção (85 kg e 2,01 m) . 
 Caso seja aprovada a suspensão, Nakamura será o primeiro parlamentar em 27 anos a perder a imunidade parlamentar . 
 O ex-ministro, membro do conservador PLD (Partido Liberal Democrático), agora na oposição, disse estar disposto a ser preso e a rebater as acusações . 
 Desde o início das investigações, em março de 1993, mais de 30 executivos das seis maiores empresas de construção civil do Japão foram presos juntamente com quatro políticos de expressão regional . 
  Carnegie mantém 3.000 bibliotecas nos EUA  
  De Washington  
 A Carnegie Foundation é uma entidade filantrópica que tem se dedicado em especial a construir e manter 3.000 blbliotecas públicas nos EUA . 
 O estudo «Pontos de Partida: Enfrentando as Necessidades de Nossas Crianças Mais Jovens» foi seu primeiro esforço na educação pré-escolar . 
 Depois, em 90, quando percorri o Peru devido à ação política, me impressionou muito que a terrível violência do terrorismo e dos militares nos Andes não só tinha criado tragédias, mas também feito ressurgir velhas práticas mágicas e supersiticiosas que vinham do mundo pré-hispânico . 
 Folha -- Em seus livros, os cortes vertiginosos na narrativa fazem lembrar o cinema... 
  O presidente Frederik de Klerk decretou estado de emergência com o objetivo de conter a violência política entre grupos negros rivais, que  
 deixou mais de 300 mortos em fevereiro . 
 As eleições multirraciais do fim deste mês serão as primeiras na história da África do Sul em que o voto de um negro terá o mesmo peso do de um branco . 
 Preocupado com esse problema inesperado, Fernando Henrique Cardoso trouxe para a assessoria especial do ministério o ex-secretário Especial de Abastecimento e Preços da gestão de Delfim Netto no Planejamento, José Milton Dallari Soares . 
 A sugestão de trazer o «xerife de preços de Delfim» para a Fazenda foi do secretário executivo, Clóvis Carvalho . 
 Com relação ao Congresso, o ministro Fernando Henrique Cardoso está mais tranquilo . 
 Ele considera que já conseguiu quebrar a resistência da maior parte dos partidos com relação ao pacote fiscal, apesar de o aumento de impostos e a retenção de 15% das transferências para Estados e municípios permanecerem polêmicos . 
 O diretor da Vila Nova, Paulo Eduardo Martins Rogrigues, negou a cobrança de ágio . 
 Um inquérito instaurado pelo Ministério Público Federal de Ribeirão Preto investiga a cobrança de ágio de «populares» em seis concessionárias . 
 As concessionárias negam cobrança de ágio . 
 A Receita em São José do Rio Preto e Campinas começam esta semana uma blitz para apurar cobrança de ágio em «populares» . 
  Israel pode retirar colonos de Hebron  
  Das agências internacionais  
 O ministro do Turismo de Israel, Uzi Baram, disse ontem que sete ministros do gabinete são favoráveis à remoção dos colonos judeus de Hebron, cidade da Cisjordânia onde cerca de 40 palestinos foram massacrados há dez dias . 
 De acordo com o ministro do Exterior, Shimon Peres, não é necessário dialogar com os colonos . 
 Para ele, é mais importante implementar o acordo de paz assinado com a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 Ao retirar o idoso internado, a família era obrigada a assinar um termo afirmando que ele havia saído da clínica em perfeitas condições de saúde . 
 A polícia deve começar a ouvir na próxima semana testemunhas e pessoas envolvidas com a casa de repouso fechada . 
  Mulheres estão mais indecisas  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 As mulheres continuam mais indecisas do que os homens sobre a eleição presidencial . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha mostra que não variou o número de homens e mulheres que, ao responderem sobre quem gostariam de eleger, dizem não saber . 
 Os dados são da pesquisa espontânea, na qual o entrevistado não recebe um cartão com a lista dos candidatos e, assim, pode citar qualquer nome . 
 O presidente sul-africano está sob pressão de Zâmbia, de Zimbábue e da Organização de Unidade Africana para intervir de alguma forma no encrave, de forma a estabilizar sua situação . 
 Lula hospedou-se na residência do embaixador brasileiro, que, por volta de 13h (8h em Brasília), recebeu telefonema do vice-ministro de Relações Exteriores, Aziz Pahad, informando o adiamento . 
 A Itália, por sua vez, teve uma burguesia industrial muito tardia, o que fez com que só existissem as duas culinárias basilares . 
 No Brasil, conhecemos só a cozinha pobre, a influência da corte portuguesa nos nossos hábitos alimentares foi exatamente nenhuma . 
 A autêntica culinária da terra é esquecida e menosprezada como se tivéssemos vergonha do passado . 
 A medida provisória 651 congelou as mensalidades por 12 meses a partir da conversão para URV . 
 Como a maioria das mensalidades foi convertida em março, elas não podem ser aumentadas até o mesmo mês de 95 . 
 «Não queremos servir de bode expiatório . 
 Vamos mostrar o sacrifício que podemos fazer para apoiar o plano de estabilização», disse José Aurélio de Camargo, 46, presidente do Sieeesp . 
  Inflação do Dieese é de 3,54% .  
  Da Redação  
 Quatro indicadores de inflação divulgados ontem confirmam que os preços dispararam em outubro . 
 O Índice de Custo de Vida medido pelo Dieese (Departamento de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos) chegou a 3,54%, 2,58 pontos percentuais superior a taxa de 0,96% de setembro . 
 Esse índice, que é pesquisado na cidade de São Paulo, abrange as famílias com renda entre um e 30 salários mínimos . 
 O mercado financeiro começou a trabalhar com expectativa de juros para julho . 
 No mercado futuro de DI, a estimativa de taxa de juros acumulada para o próximo mês era ontem de 7,22% . 
 No mercado de CDI, a taxa média do over foi de 10,91% ao mês . 
 Richter, 44, afirma existirem 25 milhões de pacientes potenciais para sua clínica em todos os EUA: homens e mulheres com problemas crônicos de cheiro na boca nunca resolvidos por qualquer clínico . 
 Segundo ele, o mau hálito é provocado por componentes de enxofre que se formam no organismo por dois motivos principais: desordem sistêmica, como diabete, ou bactérias nas vias respiratórias . 
 No discurso, Lula voltou a criticar o Plano Real . 
 «É uma plano meticuloso que foi perpetuado para a elite se perpetuar no poder», afirmou sob aplausos . 
  Os militantes  
 Apesar da emoção, alguns petistas ouvidos pela Folha criticaram a direção partidária . 
 Não deve ser nada fácil, para o presidente Itamar Franco . 
 Nem quando ele está certo . 
  Jegue  
 A campanha eleitoral entra na sua pior fase . 
 Vai começar a Copa do Mundo e ninguém tem o que falar . 
 FHC, ontem no SBT, na ânsia de criar algum fato, como exige o padrinho ACM, acabou soltando outra bobagem: 
 «Estão dizendo que eu montei num jegue . 
 Isso é preconceito do sul . 
 Era um cavalo.» 
 Devia ter feito como Lula, que se escondeu e não deve abrir a boca tão cedo . 
 A empresa tem licença da Auverland francesa para comercializar seus produtos na América do Sul e planos de exportação da versão civil para a França . 
  Publicidade  
 No filme publicitário para a divulgação do JPX, que ainda não tem data definida para veiculação, o destaque fica com a modelo Luma de Oliveira, mulher de Eike Batista . 
 Ela aparece andando de bicicleta numa estrada de terra enquanto paquera o jipe, passando em direção contrária, depois de ter enfrentado vários obstáculos em terrenos ruins . 
  (LSz)  
 «Nós estávamos numa cruzada e não tentando forjar uma carreira . 
 Hoje trabalhar para o Greenpeace é tão respeitável quanto trabalhar para a IBM», diz o ambientalista Pete Wilkinson . 
 Wilkinson é fundador da Friends of Earth (Amigos da Terra), uma das maiores organizações ambientalistas de todo o Reino Unido . 
  Sebrae subsidia participação  
  Free-lance para a Folha  
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) oferece subsídio de 50% para empresários que expõem em feiras pela primeira vez . 
 O subsídio vai caindo para 40%, 20% e 10%, até ser extinto na quinta participação . 
 Na nota, FHC diz que, «apesar de todo o apreço que tenho pelo general Leonel, neste momento, não estou pensando no assunto» . 
 Assessores do candidato afirmam, reservadamente, que o general Leonel é um dos fortes candidatos a integrar um futuro governo tucano . 
 O general é considerado o militar mais próximo de FHC . 
 Sobre o Ministério da Defesa, Fernando Henrique Cardoso disse não ver sentido na sua criação num regime presidencialista . 
 Ele recomenda quatro cores sem erro: preto, cinza, azul-marinho e cru . 
 «Vermelho já é uma cor arriscada», afirma . 
 Segundo Bonito, é fora de moda dizer que uma coisa está certa e outra errada . 
 «O importante é o que combina com a pessoa.» 
 O PT, segundo ele, «tem que superar velhas categorias da esquerda e trabalhar em cima da democratização do Estado a partir do controle público não estatal», rejeitando a antiga visão de estatização . 
 Os petistas falharam durante a campanha, na avaliação do prefeito, na comunicação com sua base social, propiciando ao virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), a ocupação de espaço, mesmo estando aliado a setores conservadores . 
 A se confirmarem as indicações das pesquisas, Lula e Quércia, duas importantes lideranças políticas até aqui, sairão das eleições em maus lençóis . 
 O petista, abatido por três derrotas, se verá às voltas com o furacão que deverá tomar seu partidfo . 
 Quércia, já fora do baralho, deverá rezar para que os eleitores de São Paulo lhe concedam o mesmo tratamento, longo e pedagógico, que dispensaram a Paulo Maluf outro que, apesar de sua prefeitura, perde lugar no Brasil de 94 . 
 Incapazes de entender o que se passa, esses políticos vão deixando um inquietante vácuo de lideranças no país . 
 Esperemos que a sociedade saiba renová-las . 
 Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de José Serra, que escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 FHC disse ontem, em entrevista à rádio Gaúcha, que o senador José Paulo Bisol (PSBRS) «é um homem honrado, de bem» . 
 O Fundo Imperial de Pesquisa em Câncer informou que já pediu ao governo britânico permissão para começar os testes clínicos . 
 «É a primeira vez que alguém tenta usar um gene de câncer para destruir uma célula cancerosa», disse um dos cientistas . 
 O número de convocados para a segunda fase, segundo o vice-diretor Atílio Vanin, deve ficar entre 30 mil e 35 mil candidatos . 
  (LPz)  
  PALMEIRAS  
 Marcelo; Ferreira, Moraes, Osvaldo e Verdinho; Amaral, Flávio e André; César, Magrão e Angelo . 
  Técnico -- Niltinho  
  SANTA CRUZ  
 Isaías; Joquinha, Reginaldo, Nil e Alexandre; Bianor, Willian e Paulo Cézar; André, Júnior Caruaru e Derivaldo . 
  Técnico -- Luciano Veloso  
  Local: Parque Antarctica  
  Horário:17h  
 Ouro: baixa de 0,19%, fechando a R$ 10,38 o grama na BM&F, movimentando 1,41 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6135 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5145 marco alemão . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 Giunta era um dos mais conhecidos advogados da cidade e Ângela, dona de uma empresa no setor de confecções . 
 O crime ocorreu em 85 . 
 O advogado foi morto a tiros por Eduardo Benedito do Amaral quando entrava em sua casa . 
 Amaral foi condenado a 16 anos de prisão . 
 O outro broche a ser usado pelos agentes afirma o seguinte: 
 «Exigimos que o governo cumpra a lei de isonomia com a Polícia Civil de Brasília.» 
 Cada chefe de Estado presente à posse terá dez agentes da PF cuidando de sua segurança . 
 Metade dessa equipe trabalhará à paisana . 
 «Esses não vão usar broches . 
 Nosso trabalho não será prejudicado pelo protesto», disse Caldas, um dos articuladores da greve dos agentes da PF realizada este ano . 
  Diretor tinha novo projeto  
  Da Sucursal do Rio  
 David Neves morreu na última quarta-feira no Hospital da Beneficência Portuguesa, no Rio, aos 56 anos, devido a complicações provocadas pela Aids . 
 O corpo foi enterrado anteontem no cemitério São João Batista . 
 Ele preparava-se para iniciar as filmagens do longa «As Meninas», adaptado do livro de Lygia Fagundes Telles . 
 Neves é diretor de «Luz del Fuego» e «Memória de Helena», entre outros . 
 Se comparados os grupos em andamento em abril de 1993 e em igual período deste ano, o salto foi de 3.500 para 4.600 . 
 «Há um público que quer a mercadoria mas só pode tê-la se financiá-la a longo prazo e não tiver pressa para tê-la em casa . 
 Estamos atrás deste consumidor» . 
 Com a estabilização, ele crê, uma faixa «adormecida» da população vai ser atraída pelo consórcio . 
  Bebida faz jovem se envolver com perigo  
  Da Reportagem Local  
 «Encher a cara» não dá só ressaca no dia seguinte . 
 Segundo Arthur Guerra, o álcool leva o adolescente a se envolver em situações de perigo . 
 Uma prova disso é que 40% dos acidentes com morte do motorista na cidade de São Paulo são causados pelo uso de álcool . 
 Ele afirma que a carruagem, por exemplo, foi comprada por US$ 3 mil e vale hoje entre US$ 18 mil e US$ 20 mil, após a reforma . 
 Os carros ficam guardados no Recanto Tomaselli, um sítio em Itapecerica da Serra (menos de 30 quilômetros de São Paulo) . 
 No local, há uma pensão para cavalos, onde os animais são adestrados . 
 Outro ato condenado pelo procurador: o Executivo cortou o salário dos servidores do Judiciário diretamente na folha de pagamentos . 
 O desconto foi feito sobre o salário líquido dos servidores . 
 Isso é considerado por Junqueira como uma interferência na autonomia do Judiciário . 
 O máximo que o Executivo poderia fazer seria cortar o valor global do dinheiro repassado para o Judiciário . 
 O procurador-geral está sendo uma peça-chave nas negociações para superar a crise institucional . 
 Novamente citando a Constituição, Junqueira lembra que cabe à Procuradoria «defender o regime democrático» . 
 O procurador afirmou a assessores que esta é a «mais grave crise institucional» que ele já viveu na Procuradoria . 
 O projeto de FHC previa que a Secretaria de Integração Regional, que substituirá o Ministério da Integração Regional, ficaria subordinada ao Planejamento, cujo titular será o senador eleito José Serra (PSDB-SP) . 
 FHC ofereceu a secretaria ao PMDB . 
 Interessado em ter o poder sobre as políticas regionais do governo, o partido, no entanto, não aceitou ficar subordinado a Serra . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, desmentiu os boatos, garantindo que apenas cinco bancos, entre públicos e privados, tinham recorrido ao redesconto . 
 Malan reduziu a dimensão da crise, mas não restaurou totalmente o fluxo de dinheiro entre os bancos . 
 «Todos querem saber quais são esses cinco bancos, para poder liberar o crédito para os demais», disse o diretor de um banco . 
 Ele não acredita que a bancada ruralista, que obstruiu a sua votação na semana passada, use novamente esse artifício . 
 «Eles não são tão numerosos assim . 
 Eu acredito no apoio de outros partidos», disse . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor, diz que a queda foi expressiva e ocorreu devido à perda generalizada de ritmo dos alimentos . 
 Os paulistanos pagaram 39,79% pelos alimentos no período, abaixo dos 44,4% de abril . 
 É a primeira vez em nove semanas que os alimentos sobem menos de 40% . 
 «Aprendendo AutoCAD Release 12 para DOS», de Waldomiro J. S. Leite, mostra como funciona o programa «AutoCAD» líder do mercado mundial de programas para projetos feitos em computador . 
 Destinado a desenhistas, engenheiros e arquitetos que querem aprender a usar o programa . 
 Folha -- Como o sr. vê uma possível saída dele (FHC) do governo para concorrer à Presidência? 
 Garcia -- O plano não é do Fernando Henrique, o plano é do governo do presidente Itamar Franco . 
 Acho que deve dar continuidade ao plano, porque não podemos ter todo dia um plano . 
 Cabe a ele (Itamar) agora coordenar as coisas e dar continuidade e ele tem condições de fazer isso . 
 No horário, Garotinho estava percorrendo favelas da zona norte carioca, em prosseguimento às suas atividades de campanha . 
 O horário gratuito no Rio está sendo marcado por constantes trocas de acusações entre os dois candidatos ao governo estadual . 
 Com poucas chances de classificação para o «grupo de elite» e ainda sem vencer no campeonato, o Vitória enfrenta o Paysandu com uma novidade tática . 
 O técnico Fito Nunes optou pela escalação do lateral Rodrigo como líbero e barrou o meia Roberto Cavalo e o ponteiro Pichetti . 
 «Os dois jogadores não estão bem tecnicamente», disse Fito Neves . 
 ``Oito quilômetros ao norte, seis quilômetros ao sul e leste e 13 quilômetros a oeste não tem qualquer shopping que se enquadre nos padrões da Abrasce (Associação Brasileira de Shopping Centers) . 
 Por isso, ele acredita que quando o shopping estiver inaugurado, em 28 de outubro de 1995 (dia de São Judas Tadeu, santo protetor de Arthur Sendas) poderá faturar US$ 180 milhões por ano . 
 Serão 190 lojas, seis cinemas, praça de alimentação e de lazer em uma área de 154 mil metros quadrados, dos quais 58.093 metros quadrados de área construída e 37.235 metros quadrados efetivamente de lojas . 
 Daí surgem retumbantes bobagens, provocadas pelo desespero . 
 São tão retumbantes que não pegam: chamar, por exemplo, Fernando Henrique de «Ali Babá» . 
 Daí o discurso atabalhoado contra o Plano Real, que fez Lula passar a imagem de sócio do caos e a cultivar inconfessável torcida para que a inflação prospere . 
 A verdade: o PT tem problemas (e muitos) . 
 Mas é melhor do que o próprio PT está mostrando nessa campanha . 
  Caixa lembra Ben E. King  
  Da Reportagem Local  
 Um cantor norte-americano que desde os anos 60 já apontava para a fusão do rhythm & blues com outros estilos musicais é Ben E. King, que volta às lojas com uma bem-cuidada antologia . 
 Além do inevitável megahit «Stand by Me», a carreira de King é representada por gravações do selo Atlantic, que cobrem os períodos 1959-1968 e 1975-1979 . 
 Cercado de papéis por toda a sala e escritório do seu apartamento em Brasília, o ex-relator da Comissão Mista de Orçamento acusa o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), de ter prejudicado a sua defesa ao mandar a Polícia Federal retirar documentos do seu apartamento . 
  JOSÉ CARLOS LAMENTA FALTA DE MAIS PROVAS  
  Economista «ouvirá» transmissão da CPI hoje, INÁCIO MUZZI (Do Painel, em Brasília)  
 Três meses e seis dias após fazer as denúncias que implodiram o esquema de corrupção na Comissão de Orçamento, o economista José Carlos Alves dos Santos, ouvido em sua cela na Polícia Federal, lamenta que a CPI não tenha encontrado provas para respaldar algumas de suas convicções . 
 Entre elas, cita o envolvimento do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), do ex-chefe do Gabinete Civil da Presidência da República Henrique Heargreaves e do deputato Ubiratan Aguiar (PSDB-CE) . 
 Com ou sem a palavra de Telê, no entanto, pelo menos três diretores do São Paulo entraram em contato com Moraci em Araraquara, desde domingo, dia em que o impasse se tornou público . 
 Para Altair Ramos, auxiliar de Moraci e candidato à sua vaga, tudo se resolverá na reunião de hoje . 
 «Deus fará com que Moraci fique com a gente . 
 Ele é o nosso tutor», afirmou Altair, funcionário de carteira do clube . 
  (UB e JHM)  
 «Este instrumento permite identificar a composição química do grão de café», explica Ernesto Illy, presidente da Illicaffè . 
 Com sede em Trieste, a IIlycaffè deve faturar este ano cerca de US$ 130 milhões com a venda de pó para café expresso, sendo US$ 100 milhões no mercado italiano e US$ 30 milhões com exportações para 34 países do mundo . 
 Recentemente, Haroldo de Campos -- um poeta não-ligado ao modernismo -- procurou retomar esta tradição, com o lançamento de um CD contendo suas oralizações para os textos de «Galaxias» (1963-1976) . 
 Este fato -- desinteresse pela voz dos poetas -- tenha talvez explicação na existência de uma música popular forte, com letristas com uma marcada influência literária, como Caetano Veloso e Chico Buarque . 
 Porém, este dado -- isolado -- não basta para que se possa compreender a verdadeira «waste land» que se tornou a oralização de poesia no Brasil . 
 Países de música popular forte -- como os Estados Unidos -- mantiveram a tradição de os poetas terem suas vozes registradas . 
 Outros, com música popular fraca -- como a Alemanha -- procuram estimular, por meio de rádios e das leituras em locais públicos, a poesia vocalizada . 
 Na Europa, especialmente na Alemanha, esta prática vem se dando ligada à música eletrônica . 
  Safra Seguradora compra a Adriática  
  Aquisição faz parte da estratégia do grupo Safra de aumentar seus investimentos no mercado de seguros  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Safra é o novo controlador da companhia de seguros Adriática . 
 No Brasil desde 1929, a Adriática fazia parte do grupo italiano Riunioni Adriatica di Sicuritá . 
 «As negociações começaram em setembro de 93 e foram concluídas em dezembro», disse ontem o diretor da Safra Seguradora, Paulo Antonio Valarelli, que não revelou o valor da transação . 
 A autorização para a efetivação da compra foi publicada ontem no «Diário Oficial» . 
 É que pela legislação brasileira, as negociações no setor de seguros devem ser autorizadas pela Susep (Superintendência de Seguros Privados) . 
 Segundo Valarelli, o grupo Safra está aumentando seus investimentos no setor de seguros . 
 A compra da Adriática é parte dessa estratégia . 
 Krause negou que já tenha negociado com FHC a possibilidade de ocupar um ministério na hipótese de perder a eleição . 
 Procurado pela Folha, o deputado Miguel Arraes preferiu não comentar a candidatura do ex-ministro da Fazenda . 
 Os promotores de feiras também programam atividades paralelas para despertar o interesse dos estudantes pelos livros, como a «hora do conto», oficinas de arte, peças teatrais e debates com escritores . 
 Nesses casos, a empresa apenas intermedia a contratação dos profissionais . 
 Os custos são por conta da escola . 
  (CB)  
 No livro os nativos são eles, os americanos, com suas manias, sua burocracia, sua cafonice, suas regras, suas gírias, seus talentos, sua eterna obsessão de planejar absolutamente tudo . 
 Tudo isso flagrado pelo olhar e pelo espírito crítico de uma carioca que vive em Los Angeles há oito anos, atuando hoje como editora da Costa Oeste da revista inglesa de cinema «Screen International» e colaboradora da Folha . 
 No local, está sendo construída uma alça no viaduto Grande São Paulo . 
 A obra vai eliminar congestionamentos e desvios . 
 Os técnicos da prefeitura estão elaborando novos projetos para aumentar a velocidade no minianel, através da redução de metade dos 35 cruzamentos . 
 O projeto mais avançado propõe a construção de passagens de nível (túneis com escavação da superfície) na praça Altemar Dutra . 
  Mercedes dá 19% de aumento e greve acaba  
  Da Folha ABCD  
 Os funcionários da Mercedes-Benz voltaram ao trabalho na tarde de ontem depois de nove dias de greve . 
 Eles aceitaram proposta da empresa em assembléia realizada na fábrica de São Bernardo . 
  General da ONU dorme no fim do ultimato  
  Das agências internacionais  
 O general britânico Michael Rose, comandante das Forças de Proteção da ONU na Bósnia, disse a jornalistas que estaria «na cama» quando o ultimato da Otan expirasse, demonstrando confiança em que a as exigências da aliança militar ocidental seriam cumpridas pelos sérvios . 
 A tranquilidade de Rose contrastou com a tensão a bordo do porta-aviões norte-americano Saratoga, que teve de trocar de capitão porque Donald Weiss, 49, sofreu um infarto quinta-feira passada . 
 A informação foi dada ontem pelo almirante William Wright . 
 Weiss foi levado para a Alemanha e de lá para um hospital militar em Maryland (Costa Leste dos EUA) . 
 Ele foi substituído por Bill Kennedy . 
 Fernando Henrique e seus três auxiliares desconheciam os detalhes dramáticos que cercaram os últimos dias de José Sarney no governo . 
 Se tivessem uma vaga noção do que se passou, suas preocupações seriam multiplicadas . 
 O dia 7 de dezembro de 1989 foi, para Sarney, um dos mais tensos de seu governo . 
 Reuniram-se, no terceiro andar do Palácio do Planalto, no final da tarde, o presidente e os dez ministros mais importantes de sua equipe . 
 Dali a dez dias, o país iria às urnas para escolher, em segundo turno de votação, o sucessor de Sarney . 
 A disputa era trava entre Lula e Fernando Collor, eleitos no primeiro turno . 
 Para Guibert, a Aids encaixa-se dentro de um projeto estético onde o próprio corpo do autor se transforma em obra, em espetáculo da tragédia . 
 Assim como Arenas a sua maneira, Guibert utiliza a Aids como um meio para revelar uma perplexidade e uma condição existencial maior, mais profunda e complexa, que transcende a simples realidade da doença . 
 Aqui a Aids é um elemento da tragédia e não um fim . 
 Enquanto os militantes literatos se preocupam em vencê-la com palavras, «conscientizando» o público, os verdadeiros escritores tiram dela a força para a criação de uma obra irredutível . 
 O QUE LER: 
 «À L'Ami qui ne m'a pas Sauvé la Vie» (Gallimard), de Hervé Guibert; «Antes que Anochezca» (Tusquets), de Reinaldo Arenas; «Martin and John» (Farrar, Straus and Giroux), de Dale Peck; «The Waters of Thirst» (Faber and Faber), de Adam Mars-Jones 
 Fascinados por sua linguagem, nele redescobriram a sonoridade pura e cristalina das palavras, a correspondência exata entre nuanças de sons e sentidos, a nova perfeição da língua alemã . 
 Abandonando o exame de seu pensamento, viram-no sobretudo como um fino estilista . 
 Hoje, porém, a situação é outra: o encanto produzido por sua linguagem é coisa datada . 
 Louco ou profeta? 
 15 de junho Realizado na França o maior combate aéreo desde a invasão . 
 Cerca de mil aviões aliados atacam a região entre Bordéus e Beauvais . 
 15 e 16 junho Novos bombardeios com as V-1 alemãs sobre a Inglaterra . 
 Mais 244 bombas são lançadas, das quais 144 caem na Inglaterra e 73 em Londres . 
 Em 17 de junho, os ingleses destroem as bases de lançamento das bombas em Calais e Doullens . 
  Grupos se organizam por idade e profissão  
  De Nova York  
 Os homossexuais brasileiros nos EUA não montaram nenhum grande grupo ou fizeram uma manifestção conjunta na passeata de ontem em Nova York . 
 Os participantes norte-americanos e de outros países, ao contrário, dividiam-se por tendências ou preferências sexuais, por faixa etária e até por empresas ou categorias profissionais . 
  Oficina recupera prédios históricos  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O governo espanhol financia, em João Pessoa, a única Oficina-Escola de Revitalização do Patrimônio Histórico do país . 
 A Oficina funciona há três anos . 
 O governo da Espanha já investiu US$ 3 milhões na recuperação de dois prédios históricos . 
  PAÍS FECHA O ANO COM MAIS DOIS ASSASSINATOS (Das agências internacionais)  
 Dois policiais foram mortos a tiros e quatro pessoas ficaram feridas em atentados a bomba nos minutos finais de 1993 na Africa do Sul . 
 Foram as últimas vítimas de um dos anos mais violentos no país desde que o apartheid começou a ser desmantelado, em 1990 . 
 Em três anos, 13 mil pessoas, a maioria negros, foram mortas em choques entre grupos rivais, atentados e repressão policial . 
 Em 1993, a violência política matou 3.200 sul-africanos, dos quais 260 policiais . 
 «Temos que fazer mais para pôr um fim nisso», disse ontem o presidente sul-africano, Frederik de Klerk, ao lamentar o assassinato, anteontem, de quatro brancos em um bar da Cidade do Cabo (sudoeste) . 
 As autoridades temem que a violência seja maior nos primeiros meses do ano, por causa da indefinição em relação às primeiras eleições multirraciais livres, marcadas para abril . 
  Casal Ames faz acordo nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O casal Ames, acusado de se infiltrar na inteligência dos EUA e espionar para a ex-União Soviética e para a Rússia, fez um acordo com a Justiça norte-americana e vai confessar . 
 Pelo acordo, Aldrich Ames irá cumprir pena de prisão perpétua e cooperar com as investigações . 
  PMDB paulista libera voto e Fleury deve anunciar seu apoio a Covas  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), pode anunciar nos próximos dias sua opção pessoal pela candidatura Covas (PDSB) . 
 «O partido decidiu pela neutralidade . 
 Mas não vou anular meu voto», disse Fleury, que voltou a elogiar o tucano . 
 Ontem, a Executiva estadual do partido oficializou a decisão pela neutralidade e liberação do voto para seus quadros . 
 Outro jogador que recebeu orientação especial de Telê foi o atacante Muller . 
 O técnico conversou com o jogador na segunda-feira e pediu que ele finalize mais . 
 Muller, que só fez um gol na Libertadores o São Paulo fez nove, admitiu que está com receio de arriscar . 
 Mas, no último treino, deu sinais de que vai atender ao técnico . 
 A passagem foi simples . 
 Mas para mim o meio de expressão não é o essencial . 
 Se eu fizesse cinema, seria um cineasta experimental . 
 Se fosse pintor, falaria das mesmas coisas . 
 Trabalho há 20 anos com vídeo e acho que devo continuar aí . 
 Você faz certas descobertas com a experiência . 
 E, depois, não sou nenhum gênio; não posso fazer tudo ao mesmo tempo . 
 Folha -- Você teve alguma grande influência? 
  último episódio de «Ética»  
 A Cultura exibe o último episódio da série de palestras «Ética», co-produzida com a O2 Filmes, com concepção e roteiro de Adauto Novaes . 
 ÉTICA Cultura, 22h30 . 
 Duas fotos publicadas ontem no «Jornal de Angola» ilustram a situação do país sob guerra que se arrasta desde 1975 . 
 Uma da imagens mostra uma mulher da cidade de Ganda carregando seu filho de 18 anos na tentativa de embarcar num helicóptero do governo . 
 Ela estava gritando «Ajudem meu filho», segundo o jornal . 
  Série analisou 4 segmentos  
  Da Redação  
 A série «Profissões do Futuro» termina nesta edição apresentando um panorama das tendências na área de recursos humanos no setor financeiro . 
 Opinaram sobre o setor Beraldo Crisante Neto, chefe de treinamento e desenvolvimento do banco Real; Carlos Augusto Bexiga, diretor de recursos humanos do banco Sogeral; Eduardo Plass, diretor-executivo do banco Pactual; Milton Luís Figueiredo Pereira, superintendente de recursos humanos do banco Itaú; e Vera Lúcia Somma, gerente de planejamento de pessoal do Citibank . 
  Atendimento a clientes  
 . 
  Marketing  
 . 
 Com a amostra escolhida, foram sorteadas 20 escolas que tiveram professores entrevistados . 
 Ao todo, 981 professores responderam aos questionários . 
 As escolas de grande porte sorteadas foram USP, Escola Paulista de Medicina, PUC-RJ e UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 A UFRJ não permitiu que seus professores respondessem aos questionários, alegando não querer ser avaliada, disse Balbachevsky . 
 A igreja, dona de cerca de 150 hectares de terra (o equivalente à área de 20 estádios do Maracanã) na parte urbana do município, já doou 90% da área para a construção das casas . 
 Com a perspectiva de não ter mais espaço para as obras, a prefeitura prepara um pedido de desapropriação de 48 hectares . 
 A história das idéias econômicas fornece um formidável laboratório para o estudo da entropia da informação . 
 Escolha qualquer grande obra ou economista do passado . 
 Sobre cada um deles, uma coisa é certa: ao seu redor existe hoje um pequeno batalhão de especialistas espalhados pelo mundo e discutindo minuciosamente o que o autor «realmente quis dizer» . 
 É possível passar uma vida fazendo isso . 
 A máxima de Rilke define bem a situação: 
 «A fama é a quintessência dos mal-entendidos que se juntam a um nome» . 
 Ex-aluna de dom Cardine, irmã Maria do Redentor levou seu coral para cantar para os mestres, em Solesmes, e na Catedral de Chartres, França . 
 O São Pio 10º se reúne na casa da irmã . 
 Contatos podem ser feitos pelo telefone (011) 231-5346 . 
  (MMC)  
 Até Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação de Construtores), vice de Mosley na FIA e tido como seu aliado, ensaiou uma discussão com o dirigente inglês . 
 Tudo se acertou em Barcelona mesmo e o GP aconteceu dentro da normalidade . 
 Mas as ameaças de Mosley ontem, mostram que nos bastidores da categoria a briga continua . 
 Entre os 31 produtos pesquisados pelo Procon, o que teve o maior aumento no mês é o absorvente aderente (dez unidades), cujo preço subiu 24,38% em URV e 72,17% em cruzeiros reais . 
 A cebola registrou tendência oposta no mesmo período: queda de 15,25% em URV e aumento de 17,31% em cruzeiros reais . 
 Pelo lado direito, embora não haja grande qualidade, dificilmente cometem erros . 
 Com sua frieza, seu futebol simples e sem nenhum jogador excepcional, a Suíça poderá avançar ainda um um pouco mais neste campeonato . 
 Na sexta-feira, Fidel disse que os norte-americanos encorajam a fuga de cubanos e ameaçou permitir que refugiados deixem o país rumo aos EUA . 
 Em 1980, Fidel abriu o porto de Mariel, por onde saíram 125 mil cubanos . 
 O sequestro de três balsas por cubanos que queriam ir aos EUA em nove dias desencadeou distúrbios na sexta-feira em Havana . 
  Greve irrita trabalhador  
  Da Reportagem Local  
 A greve de ônibus e a «Operação Tartaruga» do metrô fez o corretor de seguros Alexandre Marinho chegar ao trabalho com um atraso três horas . 
 «Entro normalmente às 7h mas hoje não vou conseguir chegar nem às 10h . 
 A greve atrapalhou a minha vida», disse Marinho . 
  Ídolos  
  Jimmy Hendrix, Janis Joplin, John Lenoon, Jim Morrisson, Janis Joplin  
  Lemas  
  «Sexo, drogas, e Rock 'n'Roll»  
  «Paz, amor e liberdade»  
  Os Filhos  
  Ideal  
 Não tem . 
 Conseguir viver honestamente já está bom . 
 Pensam em mudar o mundo através de pequenas atitudes . 
  Amor  
 Apesar de galinharem na adolescência, acreditam na fidelidade quando existe amor . 
 No começo de dezembro, Guerra havia dito que não participaria por não contar com recursos financeiros para viajar . 
 O governo equatoriano, no entanto, decidiu dar duas passagens para ele e seu treinador, além de verba para alimentação e alojamento . 
  Agente da PF é preso com45 kg de coca  
  Da Sucursal do Rio  
 O agente da PF André Luís de Jesus Peres foi preso ontem acusado de portar 45 quilos de cocaína . 
 Peres é lotado no Serviço de Registro de Estrangeiro da Divisão da PF em Santos, São Paulo . 
 Junto com ele, está preso na sede da PF José Manoel da Silveira, que se identificou como corretor de imóveis na Região dos Lagos . 
  CD continua bem atual  
  Da Reportagem Local  
 Também recusado dez anos atrás pelas gravadoras, «Let's Play That» chega às lojas através do Rock Company, selo alternativo sediado em Porto Ferreira, no interior paulista . 
 Com quase uma hora de duração, registra uma livre e intimista «jam session», gravada «ao vivo» em estúdio . 
 O projeto nasceu durante uma visita ao Rio de Janeiro do percussionista pernambucano Naná Vasconcelos (radicado nos EUA há mais de 20 anos), em novembro de 1983 . 
 «No final dos anos 60, a gente costumava passar horas improvisando, com o disco 'Axis: as Bold as Love', do Jimi Hendrix, tocando numa vitrolinha», lembra Macalé . 
 A gravação aconteceu graças ao interesse de um amigo de Macalé, o empresário Claudio Cohen, que bancou as fitas e as seis horas de gravação no estúdio carioca Transamérica . 
 Se ficar em segundo, o Brasil enfrenta o segundo do grupo F. A CBF calcula que a Bélgica ficará nessa posição . 
 Se o Brasil for terceiro, enfrentará o campeão do grupo C (favoritismo para a Alemanha) ou do grupo D (mais chnaces de ser a Argentina) . 
  (MD)  
 Não esperamos mais mortes durante a noite e a chuva deve parar amanhã (hoje), disse o Ministério da Proteção Civil . 
 Na ilha mediterrânea da Córsega (França), um motorista foi arrastado pela enxurrada, levando a cinco o número de desaparecidos desde o final da tarde do sábado . 
  Conselho  
 A constatação de que o Conselho Federal de Educação funcionava como «balcão de negócios» foi o motivo que levou o governo a extingui-lo ontem através de medida provisória, disse Hingel . 
 «Era um trabalho cartorial . 
 Os conselheiros apenas chancelavam cartas-consulta e projetos de criação ou reconhecimento de cursos, universidades ou entidades de ensino superior», completou Hingel . 
 Outro efeito foi usado para simular um vôo pela cidade de Erotildes (Pera) e Pudim de Cachaça (Guarnieri): os atores foram filmados pendurados ou em cima de um disco giratório, tendo ao fundo uma parede azul . 
 Através do computador, esta parede foi recortada e, em seu lugar, superpostas imagens de Antares . 
 Happening Unit -- Novos Talentos . 
 Desfile às 21h do dia 12 de abril, terça-feira, na Unit, à r . 
 Ribeiro do Vale, 1.532, Brooklin . 
 Só para convidados . 
 Informações tel. 572-3888 
  Títulos homônimos invadem as locadoras  
  Filmes diferentes com nomes idênticos, como dois «Por Amor ou por Dinheiro», são mais frequentes no mercado  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Se ao chegar em sua locadora você se deparar com dois vídeos diferentes com o mesmo título, não se espante . 
 Encontrar lançamentos com títulos já existentes, o que até há pouco poderia ser encarado como uma curiosa coincidência, tem se tornado uma regra constante no mercado de vídeo . 
 Não é difícil chegar hoje em uma locadora e encontrar, lado a lado, dois «Por Amor ou por Dinheiro» ou dois «Irmãos de Sangue» (leia quadro ao lado) . 
  Droga para esclerose começa a ser testada  
 Estão abertas as inscrições para portadores de esclerose múltipla interessados em participar de um protocolo com o medicamento Interferon Beta, já em uso nos EUA . 
 Informações na Divisão de Psicobiologia da Escola Paulista de Medicina, tel. (011) 571-4839, com Rosana ou Ana . 
  Gás tóxico contamina peixes em Manaus  
 A Secretaria Municipal do Desenvolvimento do Meio Ambiente de Manaus (AM) constatou que peixes do principal braço de rio que corta a cidade, o Mindu, estão morrendo por poluentes que emitem gases tóxicos . 
 Os gases tóxicos seriam resultado da fermentação bacteriana causada pelo despejo de lixo nas águas do igarapé . 
  Água no Piauí basta até ciclo chuvoso  
 A disponibilidade de água para consumo e utilização na agricultura e pecuária no Piauí possibilitará o atendimento normal até o início do próximo ciclo chuvoso, previsto para o mês de outubro, de acordo com o diretor da Comissão Estadual de Defesa Civil, Disraeli Rocha . 
 Segundo ele, a existência de uma grande bacia hidrográfica assegura o abastecimento normal . 
  DANÇA  
  Grátis  
 BALÉ DA CIDADE -- A companhia apresenta, no Ibirapuera, o mesmo espetáculo que estreou no Municipal . 
 As coreografias são: a inédita «Sinfonia de Requiem», criada especialmente para o grupo pelo português Vasco Wellenkamp, «Mozarteando», de Ivonice Satie e «Karadá», de Suzana Yamauchi . 
 Acrescenta, ainda, «La Valse», de Luiz Arrieta . 
 Praça da Paz do Parque Ibirapuera . 
 Dom às 11h, com entrada franca . 
 O local foi sinalizado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Por causa do estreitamento da marginal, há riscos de acidentes . 
 A CET aconselha cautela e baixa velocidade ao passar pelo local . 
 Ainda não há previsão para a liberação total do local . 
 A interdição foi feita para obras de prolongamento da ponte Transamérica . 
  Rio Branco tenta empate hoje  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Cilinho traz o Rio Branco hoje a São Paulo para enfrentar o Corinthians disposto a conseguir pelo menos um empate . 
 Apesar de não ter ficado nada satisfeito com a derrota para o Santo André (1 a 0), quarta-feira, em Americana, o treinador não deve alterar a equipe . 
 Um dos maiores problemas enfrentados pelo técnico é com relação aos jogadores machucados . 
 Cinco atletas estão em tratamento no departamento médico e dificilmente poderão jogar . 
 São eles o goleiro César, os zagueiros Vilson e Riuler, o lateral Balu e o centroavante Xan . 
 A entrada deverá ser feita pela avenida Quarto Centenário, portão 6 . 
 No parque, cabem 7.000 carros . 
 No hall monumental, o caixão de Senna permanecerá lacrado, sem visor . 
 Um cordão de isolamento a ser formado pela Polícia Militar organizará a visitação pública em fila . 
 A visitação deverá começar por volta das 10h30 . 
 Não me surpreende, portanto, que a taxa de mortalidade infantil esteja aumentando . 
 Ela é fruto da crise econômica que o Brasil atravessa . 
 A destinação de verbas emergenciais para o Nordeste é importante num momento de crise intensa . 
 Mas é uma vergonha que esteja acontecendo num país como o Brasil . 
 As crianças não podem ser tratadas com programas de emergência . 
 Ações da Varig lideram alta na Bolsa paulista . 
 Os papéis PN tiveram valorização de 22,7% em relação ao dia anterior . 
 Os ônibus para as cidades de Vitória do Mearim e Presidente Juscelino sairiam hoje, às 6h . 
 Uma integrante do Movimento de Mulheres do comitê informava aos eleitores, que não conseguiram vaga, que a campanha tinha tentado alugar 200 ônibus, mas só conseguiu 60 . 
 É uma apresentação que inclui fotos, mapas, imagens de vídeo, desenhos e animações computadorizadas mostrando a região banhada pelo Tietê (especialmente na zona leste de São Paulo) e como poderia ficar . 
 Os textos e mapas têm palavras e pontos que abrem janelas com novas informações . 
 O usuário clica, por exemplo, sobre a estação de trem de São Miguel e aparece, em uma janela na tela, um vídeo da estação . 
 No Magno, segundo a diretora, Myriam Tricate, a prova não é avaliada sob o critério exclusivo de «correto» ou «errado» . 
 «Nós avaliamos o raciocínio que o aluno usou para responder» . 
 A lista das escolas com alta procura pelas vagas inclui estabelecimentos públicos . 
 Na Escola Técnica Federal, que abre inscrições no final do mês, houve mais de 14 mil inscritos no ano passado para as 800 vagas . 
 É um pouco a tentação de Percy Adlon, em «Rosalie Vai às Compras», que a passa na Bandeirantes . 
 Adlon procura um registro popular com temas «sérios» (o consumismo de Rosalie, no caso) . 
 O resultado é uma espécie de banalização, em que o pensamento não evolui, à força de querer se tornar aceitável . 
 Mas «Rosalie» tem a seu favor a atriz Marianne Sagebrecht: numa mão ela carrega seu cartão de crédito e com a outra leva Percy Adlon nas costas . 
 Ela vale o filme, em suma . 
 (Inácio Araujo) . 
 Um mercado de automóveis importados de 6% já provocou uma queda de quase 15% nos preços dos carros brasileiros, com melhoria de qualidade e explosão na produção 850 mil automóveis em 92 para 1,6 milhão neste ano, com melhoria do salário real para os metalúrgicos . 
 Só porque contestamos minimamente o oligopólio . 
 Folha O que o senhor pretende fazer com os outros oligopólios? 
 Ciro Gomes Deve ser a economia mais oligopolizada no mundo . 
 Vou fazer do mesmo jeito, como fiz com as montadoras . 
 Já Nigel Mansell fez apenas o sexto tempo (1min24s971), superado pelo outro piloto da Jordan, Eddie Irvine (1min24s974) . 
 «As condições da pista estavam mudando a toda hora e eu tive vários problemas com o tráfego», disse o inglês, que volta à F-1 depois de dois anos na Indy . 
 O técnico Miguel Mejía Baron deve fazer alterações em relação à equipe do último jogo . 
 Mas ontem não quis adiantar quais seriam . 
 O que há de certo é a volta do volante García Aspe, que ficou de fora do último jogo por estar suspenso . 
 O jogo aéreo é uma das preocupações do México . 
 «Para desmontar a Irlanda, devemos segurar a bola, abrir espaços pelas pontas e impedir a todo o custo o jogo aéreo», disse Aspe . 
 E a subestimação dos valores dos contratos no primeiro ano do real será ainda maior à medida em que a conversão deles à nova moeda seja feita conforme o critério estabelecido no decreto nº 1.110, ou seja, com base na URV de fevereiro, e não em data mais recente, como seria justo . 
 Isso implicará na prática um expurgo dos efeitos da grande elevação de preços dos insumos ocorrida desde o final de fevereiro . 
 Sim . 
 A corrida deve ter muitas rodadas e acidentes porque a pista é «escorregadia» . 
  (FG)  
  Radiador requer checagem e limpeza completa todo ano  
  Entenda como funciona o sistema de refrigeração e a sua manutenção  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Quando o carro começa a esquentar é muito comum culpar o radiador, mas nem sempre o problema está exclusivamente nele . 
 O professor de mecânica Hans Havache recomenda que o radiador seja limpo dentro e fora . 
 Segundo Christian, Gil de Ferran ainda não está confirmado na equipe de Jim Hall, da Indy . 
 Uma cópia da matéria sobre o livro de Adriane Galisteu publicada na Folha fez bastante sucesso na sala de imprensa de Suzuka . 
 Virou hit na máquina de xerox . 
 Alguma estridência, explosões de microfonia e arranjos caóticos afastam qualquer parentesco de Cave com a «no wave» do Joy Division ou com o gótico do Bauhaus . 
 Os Seeds mantém uma deliberada distância do rock Cave já declarou que Burt Bacharah é seu compositor predileto e dos modismos do cenário pop . 
 Além disso, Nick Cave talvez seja o mais talentoso e original letrista de toda a história do rock, ao lado de Lou Reed e de Leonard Cohen . 
 Como Reed, ele joga com frases simples, de uso cotidiano . 
 Como Cohen, faz achados tocantes em sua simplicidade, assombrosos em sua sinceridade . 
 O que os advogados da Verpar defendem é que o conselho não seja criado enquanto a estrutura do grupo se encontrar sub judice . 
  Boa safra  
 As usinas e destilarias da região de Ribeirão Preto, que representam 40% da produção de cana e 45% da de álcool de São Paulo, registraram crescimento de 9,4% na moagem . 
  Calor  
 O médico da seleção alemã preparou também uma dieta especial para os jogadores consumirem depois dos jogos, baseada em vitaminas e sais minerais . 
 O motivo é o grande desgaste provocado pelo calor de mais de 30 graus que faz na cidade de Chicago . 
 Eis, em resumo, a ação de «A Lição», encenada pela primeira vez em 1951, em Paris e escrita pelo dramaturgo francês Eugene Ionesco, nascido em 1912 na Romênia e morto esta semana . 
 Evidencia-se aqui uma subcorrente de humor negro típica tanto de seu país Tristan Tzara, o dadaísta, e Cioran, o mórbido, nasceram também romenos quanto da Europa do Leste em geral . 
 Seria difícil, contudo, encontrar exemplo mais clássico do que já passou para a história com o nome de «teatro do absurdo» . 
 Inúmeros livros e artigos foram dedicados a esta vertente, ou escola ou, melhor, a este estilo . 
 Muitos chegaram a traçar paralelos entre esta aparente simplificação geométrica da ação dramática e o que os pintores, desde o fim do século passado, vinham fazendo com o aspecto figurativo das artes visuais . 
 O «teatro do absurdo», assim, passou a ser considerado habitualmente a contrapartida no palco da pintura abstrata . 
  COMO A SELEÇÃO JOGOU CONTRA A RÚSSIA  
  Raí e Zinho armaram a vitória  
 Como já haviam feito no segundo tempo do amistoso contra El Salvador, os dois meias, Zinho e Raí, se moveram além das linhas laterais . 
 Raí foi melhor do que Zinho . 
 Apareceu para o jogo, moveu-se por todo o campo e participou de vários lances de gol . 
  A cobertura de Leonardo funcionou  
 Mauro Silva ficou atrás, quase sem passar do meio-campo, cobrindo as avançadas dos laterais, especialmente Romário . 
 O Brasil foi beneficiado porque a Rússia não teve um jogador ofensivo no lado direito do seu ataque . 
  O diretor é genial  
 «O filme é uma porcaria, mas o diretor é genial» . 
 Poucas vezes uma frase sintetizou tão exemplarmente um vício ancestral da opinião pública brasileira: o de fazer julgamentos a partir de conceitos soltos, sem procurar confrontá-los com resultados . 
 Genial é o sujeito que produz genialidades . 
 Se não produz é autista . 
 Joga-se com essa fraqueza nacional em todos os níveis . 
 Há casos definitivos, como o professor de história da economia que é mencionado em diversas conversas como autor de obra seminal sobre a formação econômica do Brasil . 
 Ninguém a leu, mas jamais será motivo para que esse julgamento consagrador seja questionado . 
 A marcha acontece de dois em dois anos, dura 15 dias e inclui visitas à Polônia e Israel . 
 Este ano adquire significado especial, devido ao filme «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg, que mostra a invasão das forças alemãs no gueto de Cracóvia e o envio dos judeus a campos de concentração . 
 Israel deve parar às 10h da manhã de hoje (5h de Brasília), quando uma sirene tocar ao longo de dois minutos . 
 Mais próximo de uma experiência imediata do corpo, cujo parentesco seria Lygia Clark, o trabalho de Perlingeiro acha sua poética individual no embate entre sua própria corporalidade e a forma . 
 Deste embate devotado surge o nervo da matéria, tensionando a própria arte . 
  FATEC  
 «Gostaria de informações sobre o vestibular para mecânica de precisão na Fatec.» 
  Marcus Flávio Alves (Mogi Guaçu, SP)  
 A venda dos manuais começa no dia 26 de setembro e pode ser comprado na própria faculdade . 
 As inscrições podem ser feitas entre os dias 17 e 24 de outubro . 
 A Fatec (Faculdade de Tecnologia de São Paulo) fica na Praça Coronel Fernando Prestes, 30, tel. (011) 225-0366, em São Paulo . 
 Mas, ao mergulhar também na avaliação dos prefeitos de outras dez grandes capitais, a pesquisa permite conclusões até certo ponto otimistas . 
 A imensidão dos problemas não chega a ser um empecilho para que alguns prefeitos consigam um resultado expressivo . 
 O caso de Jarbas Vasconcelos (Recife, sem partido) é, talvez, o mais eloquente . 
 Sua cidade aparece nas estatísticas oficiais como a de maior número de pobres e de mais alto índice de desemprego, fatores que tenderiam a influir negativamente no julgamento do prefeito, mesmo sabendo-se que são problemas estranhos à sua alçada direta . 
 Não obstante, Vasconcelos obtem 67% de ótimo e bom . 
 Dois outros prefeitos Tarso Genro (Porto Alegre, PT) e Antonio Cambraia (Fortaleza, PMDB) também conseguem porcentagens de ótimo e bom acima da maioria absoluta . 
 Ou seja, ao contrário da sensação amplamente difundida segundo a qual político algum presta, o Datafolha comprova que há alguns políticos que, aos olhos de seu público, são bons administradores . 
 OS EUA, que não têm tradição no futebol, já percebem os efeitos da proximidade da competição . 
 Não tanto pelo esporte em si, mas pela grande quantidade de companhias tentando lucrar sobre qualquer coisa que se relacione ao Mundial . 
  Incentivos fiscais serão reduzidos e revistos  
  SEGURANÇA  
 Serão criados Centros Avançados de Cidadadania e Justiça . 
  Serão unidades com juizados especiais e de pequenas causas, promotorias públicas, assistência judiciária, delegacia de polícia, destacamento da Polícia Militar e representantes da OAB  
  OS NÚMEROS DA CRISE DO ESTADO  
  ARRECADAÇÃO  
  DO ICMS CAIU  
 10% . 
 Naquele ano, por exemplo, «informática» era gíria, e pouco usada . 
 Hoje em dia, a palavra e muitas outras pertencentes à linguagem dos computadores fazem parte do cotidiano . 
 «Informática» aparece à pág. 361 do dicionário Folha/Aurélio, no fascículo 12, que circula no dia 12 de dezembro . 
 Apesar das declarações do prefeito, o PPR ainda não tem como certa a candidatura de Maluf . 
 Permanecem as pressões de amigos, assessores e empresários contra a saída da prefeitura . 
 As avaliações variam desde a dificuldade para obter coligações e recursos para a campanha até o temor de desgaste pela quebra da promessa de permenecer na Prefeitura paulistana até o final do mandato . 
 Par grafo 1º Na aplicação do preceituado neste artigo, ser observado o disposto nos par grafos 2º a 7º do art. 21 e no art. 22 desta medida provisória . 
 Par grafo 2º Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao sal rio vigente no mês anterior à data base, ser mantido o maior dos dois valores . 
 Folha -- Mas o senhor foi para Sinop (MT), prometeu trazer energia elétrica e, logo depois, começaram as obras... 
 FHC -- Mas isso já estava no programa . 
 Era justo . 
 O tema do primeiro fascículo é «Preparando-se para o desafio» . 
 Teste ajuda o leitor a avaliar se ele tem o perfil necessário para se tornar um empreendedor . 
 Traz ainda artigo de Peter Drucker, o maior guru empresarial deste século . 
 Debate realizado na Folha concluiu que é grande o potencial de proliferação das micro e pequenas empresas no país . 
  Não  
  Câmbio  
  (em 3/6)  
  US$ 1 vale CR$ 1.875  
  Fuso horário  
  4 horas a menos que Brasília (durante horário de verão local)  
  Guias especializados  
 «Moon Washington State Handbook», US$ 38 na MFV (tel . 
  021-533-3367)  
  Temperatura média  
  julho: 18ºC  
  agosto: 18ºC  
  setembro: 15ºC  
  Voltagem  
 «O mesmo curso aberto nos EUA, por exemplo, pode ser aplicado no Brasil ou no Chile», afirma Inês Tamie Yano, gerente de administração de treinamento . 
 A Accor do Brasil, dona da Ticket Grupo de Serviços e da NHT Hotelaria e Turismo (redes Novotel, Sofitel e Ibis), há dois anos inaugurou sua Academia -- Universidade de Serviços . 
  A Chegada  
 A seleção brasileira vai desembarcar dos EUA em Recife . 
 A informação foi prestada pelo diretor da CBF, Luiz Gustavo Viveiros de Castro . 
 Castro disse, porém, que a festa da chegada da seleção ainda não foi programada . 
 «Só na segunda pela manhã, vamos ter a programação», afirmou ele . 
 O Corpo de Bombeiros do Rio ainda não recebeu pedido para receber a seleção na semana que vem . 
 Mas está preparado para levar os jogadores pela cidade em cima do mesmo caminhão que carregou os tricampeões de 70 . 
 Mas é bom tomar cuidado para não confundir ficção e realidade . 
 «Um amigo copiou o mapa do War para um trabalho de geografia», conta Alexandre Sahade Gonçalves, 16 . 
 O resultado foi um zero . 
 Carlos Novaes, 52, professor de geografia do colégio Bandeirantes, afirma que o jogo não atrapalha . 
  Santa Catarina 2  
 A comunidade do bairro Itacorubi, em Florianópolis, realizou várias «farras» do boi na virada de ano . 
 Oito animais foram usados no mangueirão de cerca de quatro hectares localizado no bairro . 
 Segundo os organizadores, não houve violência contra os animais . 
  Paraná 1  
 Em 1993 aumentou a violência, em relação a 1992, em Londrina, de acordo com levantamento do 5º. Batalhão da PM . 
 Houve na cidade 30 homicídios, 563 roubos e 3.244 furtos . 
 No trânsito aconteceram 4.080 acidentes, contra 3.907 em 92, que causaram 52 mortes, 27 delas de motociclistas . 
  PARTIDOS DISCUTEM REVISÃO EM DOIS TURNOS  
  PSDB aceita proposta do PMDB de votar ordem econômica só depois das eleições; PFL e PPR são contra, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 PMDB e PSDB estão articulando a realização da revisão constitucional em dois turnos . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), defende que as votações relativas à ordem econômica, incluindo quebra dos monopólios estatais, sejam realizadas no final do ano, após as eleições . 
 A proposta é mais uma tentativa de salvar a revisão . 
 O líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP), já aceitou discutir a divisão da revisão em duas etapas . 
 «Essa proposta é uma excelente base para negociação», afirmou Serra, que desde o ano passado era contrário a que a revisão fosse realizada na véspera da campanha eleitoral . 
 Vendas a prazo apontam queda de 11% . 
 As consultas ao sistema SPC (vendas a prazo) em São Paulo ficaram em 225,2 mil até o dia 16 de janeiro, com queda de 11,4% sobre o mesmo período do ano passado . 
 Os dados da Associação Comercial de São Paulo mostram que na comparação com os primeiros 16 dias de dezembro há recuo de 46,2% . 
 Já o sistema Telecheque (vendas à vista) teve 581,4 mil consultas até 16 de janeiro, 6,2% superiores às registradas em idêntico período de 1993 . 
 Na comparação com dezembro, o levantamento da Associação Comerical mostra redução de 33,2% no número de consultas . 
 24 DE AGOSTO Às 6h, Benjamin Vargas, irmão do presidente, recebe um ultimato das Forças Armadas para depor na Base Aérea do Galeão . 
 Às 8h30, Vargas se suicida com um tiro no coração, no Palácio do Catete . 
 É encontrada a carta-testamento, onde Vargas afirma deixar a vida para entrar na história . 
 O vice presidente Café filho assume a Presidência . 
 Uma onda de comoção e apoio a Vargas toma conta do país . 
 Uma multidão apedreja a embaixada dos EUA e queima caminhões dos jornais de oposição, no Rio de Janeiro . 
 Café Filho toma posse . 
 25 DE AGOSTO Vargas é enterrado em São Borja, no Rio Grande do Sul . 
 Shimada -- Essa acusação é impossível . 
 Ele não aparecia na Base . 
 Ele tinha um bar que só lhe dava prejuízos e resolveu vendê-lo para comprar há dez dias uma perua escolar . 
 Ele ia transportar crianças de uma outra escola, pois nós não tínhamos serviço de Kombi . 
 Folha -- O senhor acha que é possível alguma pessoa ligada direta ou indiretamente à escola ter cometido abuso sexual? 
 A pesquisa também mostrou dados favoráveis à campanha de FHC . 
 Grande parte da classe média elogiou a agilidade com que o governo resolveu o caso, retirando Ricupero do ministério . 
 Como FHC é identificado com o governo, os eleitores ficaram com a idéia de que o tucano toma decisões com rapidez . 
 Folha -- E se, ao contrário de sua expectativa, Lula for o vencedor? 
 Dornbusch -- Acho que Lula está certo em dizer que a prioridade mais urgente do país é a agenda social . 
 Por isso precisamos de profetas para exigir a atenção e despertar o temor daqueles que têm olhos mas que não enxergam . 
 «Diversidade da Vida» (de Edward O. Wilson, Companhia das Letras, tradução de Carlos Afonso Malferrari) é um misto hábil e inteiramente bem-sucedido de informação e profecia . 
 Wilson compôs seu texto em três partes: a primeira, sobre extinções (e recuperações) naturais, em escalas ascendentes partindo do local e histórico (Krakatoa em 1883) até o geológico e global (as cinco grandes mortandades maciças de nosso registro paleontológico); a segunda, sobre a construção evolucional e a riqueza da biodiversidade; e a terceira, sobre as rupturas, os malefícios e (se tivermos sorte e formos inteligentes) as potenciais reversões e soluções humanas . 
 Só que, antes disso, o Brasil já havia feito o segundo gol, logo após a expulsão de um beque inimigo e a entrada do veteraníssimo Roger Milla . 
 E, logo em seguida, o terceiro, numa arrancada de Romário, bola espirrada no goleiro, Bebeto completa o marcador . 
 No geral, mais uma vitória sem brilho . 
 Destaque? 
 Nenhum . 
 Mas é esse mesmo o projeto do time de Parreira: percorrendo um caminho sem sol, nem sombra, chegar ao tetra, somando os pontinhos necessários e jogando sempre de olho no resultado, sem saltos, nem sobressaltos . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Segundo ele, os processos permitiram que técnicas inicialmente de difícil implantação, como por exemplo o Controle Estatístico de Produção (CEP), se tornassem necessárias e de fácil assimilação . 
 «O trabalho em equipe e o CEP não funcionam como um fim em si . 
 Só não têm vida curta se forem um meio para se atingir a qualidade total.» 
 Ficar de costas para o gramado deixa os policiais tensos . 
 À frente, eles têm os torcedores que arremessam pilhas, tênis e até radinhos portáteis . 
 Por trás, correm o risco de uma bolada na cabeça . 
 «Se a bola acerta na gente e derruba o capacete, é a grande humilhação», diz Silva . 
 «A torcida faz a festa.» 
 O supervisor de uso de solo da Administração Regional de Pinheiros, José Carlos Rodrigues Alves, informou ontem que vai intimar os moradores a retirarem o portão . 
 Segundo Alves, os fiscais sabiam que a rua foi fechada e não tomaram providências porque desconheciam os responsáveis . 
  Brizola pede poder a Deus  
  Da Agência Folha, em Campina Grande  
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, pediu ontem em Campina Grande (PB) poder a Deus para convencer Lula a apoiá-lo . 
 «Como eu gostaria que Deus me desse poder de convencer o Lula a desistir», disse Brizola durante comício para 2.000 pessoas, segundo os organizadores . 
 Para a PM, eram mil pessoas . 
  Copa do Mundo faz escola de futebol lucrar  
  Número de alunos aumenta 30% durante jogos do campeonato mundial; há espaço para novas escolas no mercado  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 A proximidade da Copa do Mundo desperta nos garotos o desejo de aprender as táticas do futebol e de se tornar um craque como os da seleção brasileira . 
 A realização do torneio mexe com a emoção de muitos, mas são as escolas especializadas no ensino do esporte que mais vibram com o aumento das matrículas . 
 Assim, em nenhum momento, abordando o estupro, eu disse que era um problema como qualquer outro de agressão, mas apenas que se tratava, no plano estritamente físico, de seu equivalente (se excluírmos a gravidez e a Aids) . 
 Considero inquestionáveis suas consequências psicológicas; por isso não as mencionei . 
 Referi-me não a chefes que ameaçam subalternas para obter seus «favores» ou médicos que se aproveitam de suas pacientes, mas a estudantes que podem até mesmo ser expulsos de una universidade por terem passado uma cantada na colega . 
 Não revitalizei o estupro: quem o fez foi a liberalização dos costumes que, de destruidor de honra, transformou-o num crime contra a liberdade sexual da mulher, algo diferente e menos cósmico . 
 Critiquei, isto sim, a propensão de certa militância feminista a caracterizar tudo como estupro e a «linchar» automaticamente seu réu, antes do julgamento, com a justificativa de que, «nessa questão, as mulheres raramente mentem» . 
 Folha -- O que foi que o motivou a realizar um documentário tão explosivo? 
 Winfried Bonengel -- Para provocar reações contra o racismo . 
 Eu nunca tinha pensado em agir politicamente na vida . 
 E agora me vejo agindo assim . 
 Penso que é um jeito das pessoas reagirem contra este movimento que cresce por todos os lados e ainda há gente que finge que não está acontecendo nada de anormal . 
 Desde a abertura da sessão, às 14h, os deputados fizeram fila no microfone . 
 Em todos os discursos, consenso de que houve negligência na segurança da pista . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse que na próxima semana será realizada uma sessão solene em homenagem a Senna . 
 Nas lojas, encontra-se um mesmo tipo de tapete com preços diferentes por metro quadrado . 
 Isso explica-se, basicamente, pelo número de nós por metro . 
 Outro fator que diferencia os preços é o local de origem . 
 Os tapetes paquistaneses e chineses, por exemplo, são mais baratos do que os iranianos . 
  O mundo impõe o desejo de lutar  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Na fronteira da França existe um castelo em ruínas igual a milhares de outros na Europa . 
 Resolvo visitá-lo mas, ao me aproximar, um senhor me diz: 
 «Não podes entrar» . 
 Minha intuição me garante que ele está me proibindo pelo prazer de proibir . 
 Explico que venho de longe, tento lhe dar uma gorjeta, ser simpático de repente, entrar naquele castelo se tornou muito importante para mim . 
 Resta apenas uma alternativa: seguir adiante e esperar que me impeça fisicamente . 
 Me dirijo para a porta . 
 Ele me olha, mas não faz nada . 
  Economize em roupa  
 Com um pouco de esperteza e algum dinheiro ainda dá para levar umas lembrancinhas da cidade . 
 Grandes estilistas como Rei Kawakubo, Jean-Paul Gaultier, Thierry Mugler, Kenzo, Christian Lacroix e Lolita Lempicka abriram recentemente em Paris ateliês com a chamada linha bis, que significa cortes mais simples e peças menos exclusivas uma tentativa dos costureiros de atingir um público mais jovem e com menos dinheiro . 
 Os investimentos externos ficaram assustados com o pessimismo e queda nas cotações das Bolsas brasileiras após a morte do piloto Ayrton Senna . 
 Já o mercado cambial esteve mais tranquilo ontem . 
 O Banco Central realizou três leilões de compra no mercado de dólar comercial, para sinalizar as cotações . 
 Número de lançamentos cresce 189,4% . 
 Foram lançados em agosto na cidade de São Paulo 55 edifícios . 
 O resultado é 189,4% superior ao registrado em julho, quando foram feitos 19 lançamentos . 
 Comparado com o mesmo mês de 93, o aumento é de 96,43% . 
 Os dados são da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
 Ela saiu em dois blocos: 
 No Tutti-Frutti instalada no carro do trio-elétrico e no Caveira, no chão mesmo . 
 Lula usou como exemplo a compra da cesta básica feita recentemente pelo presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva . 
 Com o salário mínimo líquido (R$ 59), Vicentinho teria comprado apenas 55% dos produtos da cesta básica . 
 FHC lembrou a Lula que a compra em cruzeiros reais e com a inflação anterior ao Plano Real, Vicentinho teria comprado ainda menos . 
 FHC disse que os números da Fipe provam que os preços da cesta básica estão caindo . 
  Publicação sobre aborto é adiada  
 A publicação da reportagem do segundo dia de debate sobre aborto, realizado no auditório da Folha na sexta-feira passada, anunciada para hoje, foi adiada para amanhã . 
  Acusado de assalto é linchado em Salvador  
 Sílvio Rodrigues da Silva, 21, foi linchado por moradores da avenida Barros Reis, em Salvador (BA) . 
 Este é o 13º linchamento ocorrido no Estado este ano . 
 Segundo a polícia, cerca de 30 pessoas mataram Sílvio a socos, pontapés e pauladas . 
 Eles teriam surpreendido Sílvio quando ele se preparava para arrombar a porta de uma casa . 
 Uma comparação com Salvador dá noção das deficiências de São Paulo como centro turístico . 
 A capital baiana tem 329 km2 e sete centrais de informação turística . 
 A capital paulista tem 1.509 km2 e apenas seis postos . 
  Interior  
 A partir de segunda-feira, os 160 mil habitantes de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) vão ficar sem receber água durante três ou quatro horas por dia . 
 O racionamento foi confirmado pelo presidente do Daea (Departamento de Água e Esgoto), Cláudio Motta, 40 . 
 Marcel Solimeo, economista da associação, diz que a queda no consumo na terceira semana do mês sobre a segunda é considerada normal . 
 É sazonal . 
 Mas o fato de algumas lojas voltarem a exigir o pagamento da primeira parcela no ato da compra da mercadoria, afirma ele, afugentou o consumidor . 
  Professor diz que 99% devem errar questão 26  
  Da Reportagem Local  
 A prova da segunda fase da Unicamp mantém a tradição de ser um exame muito difícil . 
 «Se o candidato for afiado, ele responde todas as questões . 
 Não é para acreditar que foi mal caso tenha deixado alguma em branco», afirma Luiz Cesar Barreto, professor de história do CPV Vestibulares . 
 Apesar da dificuldade, ele classificou a prova de ontem como «lindíssima, muito bem-feita e inteligente» . 
 A questão 26, que fala sobre Regência, segundo ele, vai causar um alto índice de respostas erradas «Cerca de 99%» . 
 «É um exame para um razoável professor de história, não para um aluno de segundo grau . 
 Para mim, 80% dos professores de história do segundo grau não conseguiriam resolvê-la», diz Barreto . 
  Paraná 4  
 O promotor especial da Criança e do Adolescente de Paranavaí, Edivaldo Ferreira dos Santos, enviou ontem à PM uma lista com sete nomes de traficantes de drogas no município . 
 Segundo ele, os traficantes usam crianças de rua para transportar as drogas . 
  Paraná 5  
 O promotor Santos afirmou que os traficantes, cujos nomes não foram revelados, são de famílias tradicionais de Paranavaí . 
 Segundo ele, os agentes do serviço secreto da PM deverão iniciar a investigação sobre a ação dos traficantes ainda esta semana . 
 Na quarta-feira passada, os dois começaram os jogos de seus times com 14 gols cada um . 
 Menos de 30 segundos depois de o locutor do Maracanã anunciar que Amoroso marcara gol em Campinas (SP), Túlio fez um gol 15 a 15 . 
 Niemeyer -- É verdade, acho que foi o André Malraux . 
 Folha -- E seu relacionamento com o arquiteto Vilanova Artigas, como foi? 
 Niemeyer -- Ele era um arquiteto muito bom, uma pessoa muito correta politicamente e tudo . 
 É um sujeito que conta, é importante na história da arquitetura brasileira . 
 A editora Globo relança, dia 17, sua coleção de dez volumes sobre o vestibular da Unicamp . 
 Os fascículos são elaborados por professores da própria universidade e vendidos em banca . 
 Nos EUA, justamente o que estimulou os trabalhos foi o feminismo e, na Inglaterra, os «estudos culturais», que têm uma importância considerável em tudo isso . 
 Por razões referentes à configuração cultural e ideológica da paisagem intelectual francesa, não houve uma «refecundação» . 
 O que houve, ao contrário, foi uma estagnação, gira-se em círculos . 
 Divaga-se sobre o cinema como arte platônica, com base naturalmente na literatura . 
 O Reino Unido se opõe em princípio a Dehaene por ele ser um federalista (a favor do fortalecimento da união, em detrimento do poder dos países-membros), como o chanceler alemão, Helmut Kohl . 
 O premiê britânico, John Major, apóia seu ex-colega de gabinete conservador Leon Brittan, mas sugeriu que deverá ceder ao eixo franco-alemão, num recuo que a oposição trabalhista já está explorando . 
 A imprensa britânica apelidou Dehaene de «o belga gordo» . 
  Fim do ganho inflacionário pode levar bancos a prejuízo  
  Receita de US$ 9,6 bilhões com inflação pode desaparecer, diz consultoria  
  Da Reportagem Local  
 A expressiva redução do ganho inflacionário provocada pelo Plano Real pode levar ao vermelho os balanços de alguns bancos este ano . 
 Estudo da EFC (Engenheiros Financeiros & Consultores) diz que com «a possível perda de 50% destes ganhos inflacionários, os bancos sairão de um lucro líquido de US$ 2,1 bilhões para entrarem em um prejuízo de US$ 1,7 bilhão.» 
 A tendência é de que a área econômica sugira ao presidente da República o veto ao artigo do projeto que propõe a conversão em URV . 
 A Constituição obriga o governo a repassar aos municípios, Estados, Distrito Federal e fundos constitucionais 47% da arrecadação do Imposto de Renda e 57% do Imposto sobre Produtos Industrializados . 
 Vicky, campeã olímpica em Barcelona com a seleção norte-americana (atuou no time de 86 a 92), rejeita todas as tentativas dos que querem transformá-la na estrela da equipe italiana . 
 «Jogo por meu time e não por mim . 
 Só o que faço dentro da quadra é jogar aquilo que sei . 
 Não sou nenhuma estrela», afirma Vicky . 
  Êxito dos EUA faz crescer audiência  
  USA Today  
  De Arlington  
 Os bons resultados da seleção dos Estados Unidos provocaram crescimento na audiência da televisão . 
 Segundo o «USA Today», a vitória americana sobre a Colômbia (2 a 1) conseguiu a audiência de cerca de 2,7 milhões de domicílios, na ESPN, emissora por assinatura que transmite os jogos . 
 «A Copa tem sido melhor do que imaginávamos», disse Jack O'Hara, produtor executivo da ABC, outra emissora de TV com direitos de transmissão . 
 «Espero que eles não errem na dose», diz Sérgio Mindlin, diretor-presidente da Metal Leve . 
 A empresa reduziu prazos de recebimento, aumentou a disponibilidade de caixa e aplica o excedente no mercado financeiro . 
 «Formamos um colchão de liquidez.» 
  Lombadas de Rio Preto são irregulares  
  Da Folha Norte  
 A maioria das lombadas de Rio Preto (SP) estão fora dos padrões estabelecidos pelo Contran (Conselho Nacional de Trânsito) . 
 Segundo o diretor do Serviço Municipal de Trânsito, Alberto Olivieri Filho, elas foram construídas sem a preocupação com normas do Contran . 
 «Estamos procurando enquadrá-las na lei, fazendo o enchimento com asfalto.» 
 Segundo Olivieri, a prefeitura não tem dados sobre o número de lombadas na cidade . 
 Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o último dado disponível sobre população alemã no Brasil é de 1980 . 
 Até esta data, havia 53.764 alemães residentes no país, sendo 25.651 no Estado de São Paulo . 
 A Via Engenharia responde a dois processos na Justiça Federal, movidos pelo Ministério Público, que a acusa de receber por obras inacabadas e exige reparação de danos causados à União . 
 Segundo apurou a Folha, em 89, a empreiteira cedeu também os móveis do comitê central de campanha de Collor, em Brasília . 
  30º DIA  
 Euclydia Kalil Liner -- Amanhã, às 10h, na igreja São José, rua Dinamarca, 32, Jardim Europa . 
  6º MÊS  
 Antônio José Adala (Tetê) -- Hoje, às 17h, na igreja Matriz de Santo Antônio, em Campo Grande (MS) . 
  Reunião hoje define dispensas  
  Da Reportagem Local  
 A reunião entre a diretoria corintiana e o treinador Mário Sérgio hoje pela manhã definirá as contratações e as dispensas que o clube pretende fazer para a próxima temporada . 
 O grupo de jogadores deve ser totalmente reformulado . 
 Luisinho, Paulo Roberto e Branco, donos de seus passes, devem ser dispensados pelo novo técnico . 
  Dino Baggio entra e marca de cabeça no meio do gol  
  I  
  26min  
 Signori arrance pela meia esquerda, passa por dois adversário . 
 Na entrada da área chuta rasteiro . 
  A bola sai à direita de Thorsvedt  
  N  
  38min  
 Bohinen recebe na meia direita e chuta . 
  A bola sai  
  PRESSÃO  
  A Itália conseguiu três lances de bola parada (escanteios e uma falta) no ataque seguidas, entre 10min e 20min  
  O FRACASSO  
  O atacante Signori desperdiçou cinco ataques seguidos da Itália pela esquerda, passando errado ou sendo desarmado  
  O ACERTO DO JUIZ  
  Viu o toque de mão na bola de Bohinen e anulou corretamente o gol norueguês  
 10/4 (domingo), contra a Portuguesa, em São Paulo . 
 12/4 (terça-feira), contra o Bragantino, em São Paulo . 
 Lula foi ouvido depois de dizer que tinha interesse em conversar com os manifestantes . 
 Além do atraso no pagamento do salário de junho, os funcionários municipais também pediam 43% de reposição nos vencimentos . 
 Para os clientes, o melhor é planejar o orçamento . 
 Acumular patrimônio para ganhar liquidez em 30 dias e gastar este dinheiro . 
 O salário novo deve ser depositado no commodities, entrando na fila dos 30 dias novamente . 
  Droga faz explodir Aids entre teens  
  Documento mostra que essa é principal causa de transmissão da doença entre adolescentes  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Documento concluído ontem pelo Ministério da Saúde mostra que as drogas injetáveis são a principal causa de transmissão da Aids entre os jovens brasileiros . 
 De 1986 até o ano passado, segundo o levantamento focalizando jovens entre 13 e 19 anos, a evolução foi de 1.773% cerca, portanto, de 18 vezes . 
 «A droga é hoje a maior ameaça de Aids entre jovens», disse ontem a coordenadora do Programa de Controle de Doenças Sexualmente Transmissíveis, Lair Guerra . 
  Denílson pretende 'pular' categoria júnior  
  Da Reportagem Local  
 O meia Denílson, 17, está animado com a possibilidade de passar diretamente dos juvenis para os profissionais do São Paulo, saltando a categoria júnior . 
 Denílson completará 18 anos somente em agosto de 95 . 
 Pela idade, iria para os juniores em 96 e, dois anos depois, para os profissionais . 
 A concentração já está pronta para os quatro dias de treinos . 
 Seus 12 funcionários regulares continuarão trabalhando . 
 Foram instaladas cerca de 40 linhas telefônicas para os 200 jornalistas brasileiros e estrangeiros . 
 Não quero sequer dizer que Verlaine seja uma leitura pertinente para o público atual . 
 Verlaine não revolucionou a literatura como Rimbaud ou Mallarmé . 
 Os 150 anos de seu nascimento nos confrontam com sua «inatualidade», com o velhusco de seus poemas, não obstante geniais . 
 Mas, talvez, este seja o nó da questão . 
 Verlaine era apenas moderadamente moderno, se comparado com Rimbaud . 
 Tinha uma enorme, irônica, nostalgia pelo passado . 
 Subvertia as regras do ritmo, da rima, do vocabulário, sem afrontá-las à força . 
 «Só joguei uma partida inteira, contra a Venezuela, em Belo Horizonte, e voltei em condições físicas piores do que quando fui.» 
 Palhinha garante que, mesmo quando estava em má fase, não deixou de estar feliz . 
 «Afinal, tenho minha família . 
 E a torcida do São Paulo sempre me apoiou . 
 É gostoso sentir esse carinho.» 
  Banco de dados do Masp será informatizado em 96  
  Da Reportagem Local  
 O Museu de Arte de São Paulo (Masp) deverá ter suas áreas de museologia, consulta e atendimento ao público totalmente informatizada em um prazo de dois anos . 
 O Masp assinou um convênio com a IBM Brasil, no valor de R$ 300 mil, que prevê a instalação de terminais multimídia para facilitar a conservação e restauração das obras e garantir um apoio à pesquisa de estudantes ou interessados em arte . 
 Parte desse crescimento se deve ao aquecimento da economia . 
 A outra parte, diz Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, é resultado do aumento da participação no mercado . 
 A Quaker Alimentos é outra que ampliou sua fatia no segmento de enlatados de peixe, cereais e leite aromatizado, depois do real . 
  Se conseguir, volto atrás sem problema nenhum»  
 «Costumo conversar com todos sempre . 
  Não posso trabalhar com gente de cara feia»  
 «Gosto de conhecer até a maneira de dizer bom dia dos jogadores . 
  Técnico -- Cassiá  
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo, Valmir, Carlos Augusto, Nei e Da Guia (Ludo); Pires, Marcão, Donizete e Alberto; Sílvio (Nando) e Marcelo Prates . 
  Técnico -- Souza  
  Local: Canindé  
  Juiz: Roberto Perassi  
  Renda: CR$ 6.634.500,00  
  Público: 1.338 pagantes  
 Esses lotes normalmente têm área de 125 m2 metragem mínima estipulada pela legislação . 
 No preço, os empreendedores já incluem algumas obras de infra-estrutura básica, como energia elétrica, redes de água e esgoto . 
 Pelo perfil sócio-econômico dos compradores desses terrenos, a infra-estrutura do local não tende a se ampliar muito . 
 Quando fiz o comentário presunçoso de que «o governo precisa muito mais de mim do que eu dele», estava respondendo a uma pergunta sobre minha eventual participação em futuro governo, e não no atual governo . 
 Faço questão de retificar a impressão falsa que se criou a partir dessa passagem porque prezo de forma muito especial os sentimentos de respeito e lealdade que me ligam ao presidente Itamar Franco . 
 Meus comentários pessoais sobre os possíveis efeitos do Plano Real nas eleições e sobre a cobertura do plano pelos meios de comunicação não foram mais do que impressões superficiais . 
 Eles carecem de qualquer base concreta que os possam justificar, a não ser pela associação inevitável que se tem feito entre a candidatura do meu antecessor no Ministério da Fazenda e o Plano Real, em razão de o senador Fernando Henrique Cardoso ter sido o idealizador e o executor inicial do programa de estabilização . 
 O aumento na receita foi obtido principalmente por causa da forte alta no mercado internacional . 
 O esquema de retenção das exportações e a quebra nas safras do Brasil e da Colômbia provocaram elevação de 35% no preço médio do arábica referente ao acumulado de 12 meses até abril passado . 
 No período, as exportações somaram 18,5 milhões de sacas, com crescimento de 13% sobre 92/93 . 
 Com o volume o país obteve US$ 1,37 bilhão, receita 47% superior à anterior . 
 O principal comprador do Brasil, os Estados Unidos, adquiriu 3,2 milhões de sacas, 20,8% do total exportado . 
 Montoro -- Os fatos mostraram que o PT cometeu naquele instante um erro histórico . 
 Terminada a campanha das diretas, nós continuamos na luta e conseguimos acabar com a ditadura, com a eleição de Tancredo . 
 Amanhã, uma comitiva de sindicalistas que defende os servidores da Sudene tem encontro previsto com o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 Aliados do vice-presidente eleito, Marco Maciel (PFL-PE), também engrossam a corrente pró-manutenção . 
 O PFL espera contar também com o PMDB nordestino . 
 Este não sabe mas, pelas responsabilidades da função que exerce, devia saber que boa parte do «sistema tributário» da Constituição, principalmente o art. 150, é imodificável . 
 Nem emenda pode reduzir os direitos individuais aí postos . 
 O que, juridicamente, é lícito às emendas fazer é modificar a repartição de competências . 
 Para a União fortalecer-se, precisará reduzir as receitas dos Estados e municípios . 
 O «bolo» é um só e não há milagre . 
 Se aumenta um, reduz o outro . 
 Testemunhas, como o motorista Rubens Bovô, 36, afirmam que foram dez os ônibus rendidos pelos assaltantes e que seriam entre oito e quinze homens encapuzados . 
 «Todos usavam máscaras feitas com camisetas vermelhas e estavam mal vestidos», disse Bovô . 
 Um deles, segundo o motorista, deixou cair o capuz mas estava com a cara suja de carvão, o que não permitiria o reconhecimento . 
 FAQ -- «Frequently asked questions» . 
 Documentos compilados a partir de perguntas feitas por usuários . 
 Também distribuídos eletronicamente . 
 Fibra ótica -- Tecnologia de transmissão de dados através de linhas de comunicação por fios flexíveis de vidro ou plástico, pelos quais passam pulsos de laser . 
 Os feixes de fios são unidos em cabos e podem carregar muitas vezes mais dados que o tradicional cabo de cobre . 
 A fibra ótica pode transmitir dados a grandes distâncias . 
 A música popular e a publicidade brasileiras são armas quentes . 
 Há toda uma bela história dos compositores, dos músicos, dos cantores e seus jingles . 
 Esta relação rendeu pelo menos um clássico de nossas vidas: a canção «W/Brasil», na qual foi possível ver todo um momento do país através do funk de Ben Jor . 
  O Mobral nasceu para negar o meu método e meu discurso  
 No Sesi, tive meu reencontro com a classe trabalhadora, através do ensino, que reavivou um sem-número de conhecimentos e intuições de minha adolescência ainda, e que pude aplicar nas escolas que então fundamos . 
 Uma das coisas que tentamos realizar foi, por exemplo, o aprofundamento das relações entre família e escola . 
 Desenvolvi toda uma metodologia dialógica que era também um reencontro com a minha vida pessoal, familiar . 
  Rede já tem 25 mil computadores  
  «Fortune», de Nova York  
 Enquanto a «superestrada da informação» prometida pelos grandes conglomerados de informação e tecnologia não acontece, organizações como IBM, J.P. Morgan, GE, Motorola e Xerox já «rodam» na estrada disponível, a Internet . 
 São 25 mil redes de computadores ligadas que formam uma espécie de biblioteca pública com 20 milhões de usuários . 
 Ricupero afirmou que não se tratava de uma entrevista e nem mesmo de um « off» na linguagem técnica do jornalismo, «off» significa quando o entrevistado dá a informação desde que seu nome não apareça . 
 Ele alegou que estava cansado e de «guarda aberta» . 
 Permitiu-se, então, um «momento de descontração» com o repórter da TV Globo, Carlos Monforte, a quem considera integrante de sua família . 
 Ele é primo de Marisa, sua mulher . 
 Segundo Analuce, o Amapá é um Estado brasileiro modelo de desenvolvimento sustentado (desenvolvimento ecológico que permite o desenvolvimento da atual geração sem implicar privações ambientais de gerações futuras), pois apenas 1% de sua área total foi devastada . 
 A reserva do Cajari sobrevive de investimentos das entidades ambientais WWF e IEA . 
 O IEA tem um orçamento de US$ 180 mil/ano para projetos na Amazônia . 
 O navio de guerra da Marinha continua seguindo o barco do Greenpeace . 
 Ontem, às 11h, um helicóptero da Marinha sobrevoou o barco . 
 Hoje, o barco ecológico vai a Santarém (PA) . 
  MÚSICA POP BRASILEIRA FAZ A FESTA NO M2.000 E NO HOLLYWOOD ROCK, BIA ABRAMO  
 A música pop brasileira vai muito bem, obrigado . 
 A prova? 
 Hollywood Rock e M2.000 têm nos grupos nacionais parte de seu atrativo . 
 Curiosamente, as escolhas dos dois festivais acabaram por fazer uma radiografia da diversidade de estilos de diferentes gerações do pop brasileiro . 
 No caso do M2.000, o acerto veio pela novidade e pela agilidade em escalar bandas ainda emergentes . 
 O Hollywood Rock se pautou pela consistência já testada -- e não teve erro . 
 É uma prova clara de que o cenário mudou . 
 Se no Hollywood Rock do ano passado a seleção nacional (Dr. Sin, Engenheiros do Hawaii, Biquíni Cavadão, DeFalla e Midnight Blues Band) fizeram uma pálida figura diante dos estrangeiros (Nirvana, L7, Red Hot Chili Peppers, sobretudo), em 94 os brasileiros quase compensam a frustração com a escalação internacional . 
 Os dirigentes da Fifa que não mais concordam com a permanência de Havelange na presidência e, ao mesmo tempo, não desejam magoá-lo, estão dispostos a aceitar a companhia de Ricardo Teixeira no comitê executivo da organização . 
 Desde, lógico, que Havelange perfilhe a candidatura de Joseph Blatter à sua sucessão . 
 Embora desclassificada da Copa de 94, a França pretende influir, e muito, na eleição do próximo «capo» da Fifa . 
 Neste sábado será escolhido o novo presidente da FFF, e o provável vencedor do pleito gaulês, Claude Simonet, 63, originário do Nantes, não pretende apoiar Havelange e vê com muita desconfiança a alternativa Blatter . 
 O relator do processo, senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC), disse que concederá os 15 dias . 
 Assim, o prazo acabará só em 13 de maio . 
 Se forem atendidas todas as exigências do senador, o julgamento não deve acontecer antes de julho . 
 Parágrafo 1º Os preços públicos e as tarifas dos serviços públicos, que não forem convertidos em URV, serão convertidos em Real, na data da primeira emissão deste, observada a média e os critérios fixados no caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º Enquanto não emitido o Real, na forma prevista nesta Lei, os preços públicos e tarifas de serviços públicos serão revistos e reajustados conforme critérios fixados pelo Ministro de Estado da Fazenda . 
  Bebeto e Romário vencem 'eleição' .  
  No sambódromo, craques atuais e do passado elegem os dois como o ataque ideal da seleção  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial ao Rio  
 Bebeto e Romário (com sete votos cada), Edmundo e Muller (três votos cada), Dener (dois votos) e Zinho (um voto) . 
 Numa eleição simulada pela Folha, ontem no Sambódromo, Bebeto e Romário foram apontados como os atacantes mais indicados para a seleção na Copa . 
 Essa é também, até o momento, a dupla preferida pelo técnico Parreira . 
 Os eleitores desse «ataque ideal» não poderiam ter melhor reputação: cinco ex-campeões mundiais, cinco jogadores em atividade nos melhores times do país, um cartola da nova geração e um ex-técnico do Corinthians (veja quadro) . 
 Todos, com exceção de Mário Sérgio, estavam como convidados no camarote da Brahma . 
 Folha -- É, exatamente . 
 Eu sou de um grupo de micros e pequenas empresários, da região aqui perto de São Paulo, São José dos Campos, e a gente se interessaria de comprar um lote de bônus para ajudar a campanha... 
 Teófilo -- Pronto, pronto, nós estamos à sua disposição . 
 A previsão otimista não inclui a «baleia» Rússia e ex-repúblicas da União Soviética, onde a derrocada econômica continua . 
 Como futuros tigres do antigo bloco socialista despontam Polônia, República Tcheca, Eslovênia e Hungria . 
  Mulheres ensinam valor dos símbolos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Os exércitos de Alexandre, o Grande preparavam-se para tomar uma cidade na África . 
 Mas as portas se abriram, sem resistência; a população era quase toda feminina, já que os homens haviam morrido nos combates contra o conquistador . 
 No banquete da vitória, Alexandre pediu que lhe trouxessem pão . 
 Uma das mulheres trouxe uma bandeja de ouro, coberta de pedras preciosas, com o pedacinho de pão ao centro . 
 «Não posso comer pedras preciosas e ouro; o que pedi foi pão», bradou . 
 E a mulher respondeu: 
 «Alexandre não tem pão em seu reino? 
 Precisava vir buscá-lo tão longe?» 
 Os pentecostais tiveram origem no reavivamento do protestantismo nos EUA, caracterizando-se por intenso exercício de conversão de massa e culto bastante centrado no apelo emocional, sobretudo pela glossolalia, reprodução do episódio bíblico da manifestação do Espírito Santo aos apóstolos, no dia de Pentecostes . 
 As principais denominações evangélicas pentecostais de origem estrangeira são: Congregação Cristã no Brasil, Assembléia de Deus e Evangelho Quadrangular . 
 Oba! 
 Vim num charter com 200 canarinhos! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Detroit  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom dia seus fuleros . 
 Macaco Simão direto do Primeiro Mundo . 
 A imprensa americana tá encantada com a torcida brasileira . 
 Já fizeram até a versão de «Se a canoa não virar» . 
 «If the canoe doesn't tip over we'll get there» . 
  Manual da Unicamp começa a ser vendido dia 22 de agosto  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp começa a vender o manual de inscrição para o candidato dia 22 de agosto . 
 Ele pode ser comprado até dia 23 de setembro em 130 agências do Banespa em todo o país . 
 O manual custa R$ 4,00 . 
 Vem com ficha de inscrição e a Revista do Vestibulando, que traz informações sobre os cursos e sobre o vestibular . 
  Fósseis do Acre sugerem que área era savana  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 A Amazônia teria sido uma imensa savana, habitada por animais de grande porte até um período relativamente recente, cerca de 10 mil anos atrás . 
 Cientistas das universidades federais do Acre e do Rio Grande do Sul usaram fósseis coletados esta semana para chegar à conclusão . 
  Telesc suspende vendas de telefone e aluga linhas  
  Expansão da telefonia em SP poderá ter parceria com setor privado  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina) suspendeu definitivamente o sistema de vendas de linhas telefônicas . 
 A empresa anunciou ontem que a partir de novembro as linhas serão alugadas por R$ 30 mensais . 
  'Madona de Cedro' é primeira a ir ao ar  
 Lote inclui 'Memorial de Maria Moura', 'Incidente em Antares' e 'Decadência' . 
  Da Sucursal do Rio  
 «Madona de Cedro» é a primeira minissérie que a Globo coloca no ar, no próximo dia 26 . 
 Com Andréa Beltrão e Eduardo Moscovis nos papéis principais, a trama é baseada no romance de Antônio Callado, adaptado para oito capítulos por Walter Negrão . 
 O elenco tem Humberto Martins, Paulo José, Carlos Vereza, Andréa Richa, Isadora Ribeiro e Henrique Taxman . 
 «Contamos hoje com um quadro enxuto de 31 mil funcionários em comparação ao contigente de 42 mil em 1985 e de 35 mil ao início desta década» . 
 A expectativa é que deverão ser reduzidas as atividades ligadas aos ganhos financeiros gerados pela inflação: 
 «Hoje, o número de operações de clientes gira em torno de quatro por dia» . 
 Stanley -- Se for feito no espírito certo, como celebração, tudo bem . 
 Mas sou contra as bandas que fazem isso para ganhar dinheiro . 
 Folha -- A Kissmania se detém sobre as maquiagens dos anos 70 . 
 Você não se arrepende de ter abandonado essa fase? 
 1) O meio-de-campo não existe . 
 2) Dunga e Mauro Silva estão disfuncionais . 
 Muita munição para pouco inimigo . 
 Força de trabalho ociosa . 
 O ala/armador Mario Elie concorda com Tomjanovich, ressaltando que a série de jogos tem forte carga emotiva . 
 «Não podemos nos dar ao luxo de que suspendam algum dos nossos jogadores», destacou Elie . 
  ERRAMOS  
  Obra reúne textos de modernistas no poder  
  O livro 'Modernistas na Repartição', que será lançado hoje na Folha, discute patrimônio e nacionalidade  
  Da Reportagem Local  
 «Modernistas na Repartição» é um conjunto de ensaios, organizado por Lauro Cardoso, onde é discutido um dos aspectos da idéia de modernidade no Brasil . 
 A contradição de alguns modernistas, ao mesmo tempo funcionários de um governo autoritário, ao mesmo tempo criadores de um conceito novo de país, através da definição do «passado» a preservar, aparece aqui . 
 Cardoso, em um prefácio que apresenta os onze textos, escritos por Mário de Andrade e Rodrigo Melo Franco, entre outros, conta um pouco a história do momento . 
 Haja liberdade pouco poética com os fatos e as intenções . 
 Esquecem-se do principal: qualquer ministro da Fazenda, sério e competente, diante da ameaça hiperinflacionária que corroía o Estado e arruinava não só a economia mas a oferta de empregos e os salários do povo, teria de ser radical, isto é, teria de ir à raiz dos problemas . 
 E, na conjuntura brasileira, a inflação passou a ser a esfinge: se não fosse decifrada, devoraria a todos . 
 Será este argumento mera racionalização? 
 É ver o que está acontecendo na Venezuela para perceber que depois da tremenda crise político-moral, de tentativas frustradas de estabilização e de uma eleição que colocou no poder pessoas com pensamento nacional-popular, ao invés da implantação de uma «democracia de massas», ocorreram restrições constitucionais, houve crise econômica generalizada e será feita nova tentativa de estabilização . 
 Só que agora à custa, provavelmente, de brutal preço, de perda de tempo precioso e de muito sofrimento do povo, a despeito das melhores intenções do presidente Caldera . 
 Salgueiro -- O fato de cantarmos em português não é obstáculo . 
 Verificamos enorme interesse de pessoas de vários lugares em nos ouvir . 
 De dois anos para cá fizemos 140 concertos pelo mundo . 
 Nesses dois anos, tocamos em muitos países da Europa . 
 Começamos pela Bélgica e França, depois, Espanha e Suíça . 
  FUNDÃO  
 Somente nos primeiros 16 dias de junho, o fundão perdeu US$ 1 bilhão . 
 A alternativa para os recursos que serão gastos no curto prazo é o fundão em URV . 
 Rendimento acumulado em junho: 33,75% . 
 Como você está na Inglaterra, não pense que a Exchange é uma Galeria Pagé . 
 Toda mercadoria que entra tem o seu número de série ou características peculiares anotados e o vendedor deve apresentar identificação, endereço e assinar recibo . 
 A polícia regularmente distribui listas de objetos roubados que os avaliadores sempre consultam com ar de investigadores . 
 Qualquer mercadoria tem garantia de sete dias contra defeito e o valor pago é devolvido em «vouchers», caso não haja algo similar para troca . 
 Nesse paraíso da segunda mão, atitudes tipicamente brasileiras, como pechinchar ou chorar por uma melhor avaliação, são estritamente proibidas . 
 Não insista, ou você será convidado a se retirar . 
 Volte dentro de alguns dias, que o preço estará menor e compreenda que, na verdade, é um favor alguém comprar as suas bugigangas . 
 Cerca de 160 mil quilômetros já foram nivelados assim . 
 A confirmação das medidas é feita na caminhada de volta . 
 Isto quer dizer que os técnicos do IBGE já percorreram a pé uma distância equivalente a oito voltas no planeta Terra . 
  (ML)  
 Gal Costa (requeijão, banana, pêssego e canela), Tropicália (mozarela, presunto, abacaxi, figo e pêssego) e a Banana Blitz (banana e canela coberta com mozarela) são as opções do Comilão . 
  Na cadeia Pizza Hut, a pizza Havaiana é feita com mozzarela, presunto e abacaxi)  
 No Pizza Bros, o sabor Fantasia é uma composição de molho de tomate, maçãs curtidas em vinho branco e gorgonzola . 
  Atari sai na frente com Jaguar de 64 bits  
  Novo console de videogame traz cinco processadores e vem com recursos gráficos mais sofisticados  
  MARIO CÂMARA FILHO  
  Especial para a Folha  
 A Atari, empresa norte-americana que iniciou a onda de videogames no fim da década de 70, está pronta para agitar todo o mercado com o seu mais novo brinquedo eletrônico, o Jaguar . 
 Recém-lançado nos EUA, o equipamento de 64 bits já está disponível em algumas importadoras nacionais . 
 Para se ter uma idéia, os videogames lançados no Brasil (Super Nintendo e Mega Drive) funcionam com 16 bits . 
 De forma simplificada, pode-se dizer que o Jaguar é quatro vezes mais poderoso que a atual geração de console de videogames . 
 Há quatro modelos de notebooks com tela monocromática, com preços começando em US$ 1.899 nos Estados Unidos, e um com tela monocromática, custando a partir de US$ 4.399 . 
 Os sistemas voltados para editoração eletrônica custam a partir de US$ 8.989 . 
  Senai inaugura centrode Informática em SC  
 O Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) de Santa Catarina inaugurou ontem em Florianópolis o CTAI (Centro de Tecnologia em Automação e Informática) . 
 O investimento foi de US$ 3,5 milhões . 
 Nele funcionará o Núcleo de Desenvolvimento de Software, uma base de modernização para indústrias além do Núcleo de Tecnologia Educacional . 
 Ontem teve início no CTAI a 1ª Feira de Automação e Informática . 
  T-bone  
 Os rapazes do The Place preparam acompanhamento especial para seu menu . 
 Uma cerveja exclusiva batizada de The Place . 
  Recuperar competência técnica para o setor público  
  ANTONIO KANDIR  
 Das muitas iniciativas de que depende o êxito do próximo presidente, a reconstrução do governo, de sua capacidade de formular e executar políticas, está certamente entre as mais importantes . 
 É ledo engano imaginar que o país possa inserir-se de modo competitivo na economia mundial e superar o atraso social sem uma política ativa e consistente de reconstrução da burocracia pública . 
 Assim como as empresas, o Estado precisa de quadros competentes para ajustar-se às mudanças que vêm ocorrendo na economia e na sociedade, no âmbito interno e mundial . 
 Precisa de uma elite dirigente e quadros médios capazes de transformar em realidade diretrizes e decisões de governo . 
  «Olhos Negros»  
  Ator preferido: Jack Nicholson  
 Em quem vai votar para presidente? 
 «Voto no FHC . 
 Não tenho cara de FHC?» 
 Cidade: 
 «Nova York . 
 Braga -- Não sei . 
 A emoção com a morte do Senna foi bem posterior à sinopse . 
 Valeu para confirmar que podíamos estar certos, só . 
 Folha -- Sua novela corre o risco de virar uma grande patriotada? 
 Folha -- Como é seu dia-a-dia? 
 Irmã Davina -- Acordo às 6h, vou à missa e aí começo a caminhar pelas cidades pobres, de quatro a seis horas por dia, atravessando rios e montanhas e levando debaixo do braço o Livro dos Cantos . 
 A Espanha teve 11 escanteios a favor e 7 contra . 
 Os espanhóis ficaram impedidos 5 vezes, contra 3 da Itália . 
 A análise dos números também mostra que o técnico Javier Clemente errou ao tirar de campo o meia Bakero . 
 Acionado, o governo brasileiro notou o quanto é falho o controle oficial sobre a imigração . 
 Adnan Mohamen Yossif estava em situação completamente irregular . 
 Ele obteve visto de turista na embaixada brasileira em Trípoli . 
 O problema é que o visto, válido por apenas 30 dias, foi concedido em agosto de 90 . 
  Feira reúne 500 expositores  
  Free-lance para a Folha  
 Com expectativa de geração de negócios de US$ 1,5 bilhão e um público visitante de 150 mil pessoas, começa na próxima segunda-feira e vai até sexta-feira no parque Anhembi, em São Paulo, a Comdex/Sucesu-SP'94 . 
 Aberta ao público das 14h às 22h, a feira reúne este ano mais de 500 expositores em uma área de 40 mil metros quadrados . 
 A cidade tem uma das maiores concentrações de hispânicos do país: pelo menos metade da sua população é de imigrantes latinos ou seus descendentes . 
 Na Grande Miami, mais de um milhão de pessoas falam outra língua além do inglês e apenas 766 mil apenas o inglês . 
 Há uma semana, Antinori denunciou à Folha o que chamou de «máfia científica» e revelou que estava sendo chantageado . 
 Desta vez o pesquisador italiano fala sobre suas pesquisas e a polêmica moral e ética sobre a gravidez pós-menopausa . 
 * . 
 Assim, os meias Zinho e Paulo Isidoro e o atacante Rivaldo «participam» mais na marcação . 
 «Precisamos fechar o meio-campo com bastante marcação», disse Luxemburgo . 
 «A intencão é tornar a equipe tão forte na defesa quanto já é no ataque», afirmou . 
 É evidente que seria ingenuidade imaginar que a saída algo dramática de um ministro que já havia conquistado a confiança dos agentes econômicos não causasse alguma turbulência . 
 Haja vista o comportamento das Bolsas ontem . 
 Ao próprio Ciro Gomes não passou despercebido esse fato . 
 Suas primeiras declarações apontam para a continuidade da equipe e para o compromisso com a estabilização em andamento, o que sem dúvida tem um efeito tranquilizador . 
 Seu primeiro desafio é o de afastar completamente eventuais dúvidas provocadas pela drástica mudança no comando da área econômica . 
 De todo modo, quando se anunciam índices descontaminados da inflação passada, como o IPC da Fipe chegando no final de agosto a 1,95%, é evidente em que pese a necessidade de ajustes e correções de rota que o plano vem caminhando de forma adequada . 
 É uma conquista de toda a sociedade e sem dúvida a maior prioridade da nova gestão na Fazenda . 
 A magia dos trópicos está na realidade e não no uso da miséria reciclada como «milagre», para impressionar liberais que se purificam lamentando nossa desgraça . 
 Acho que o filme que inaugurou esta «miséria lírica» foi «Milagre em Milão», do De Sicca, que queria descolar uma nota em Hollywood . 
 A Europa e a América estão vivendo dos restos coloridos de nossa tragédia em literatura e cinema . 
 Nossos melhores filmes não são aceitos . 
 Exemplo: 
 «Brincando nos Campos do Senhor», do Babenco, um clássico, foi um fracasso nos EUA, berço das defesas abstratas das florestas tropicais . 
 Quando pinta um filme como esse, a tigrada acha «too unremitting, without redemption at the end» (sem redenção final) . 
 Itamar Franco, presidente da República, sobre números apresentados pela equipe econômica do governo, ontem na Folha . 
  INFLAÇÃO A TIJOLO  
 «Vamos saudar aquele que deu uma tijolada na inflação.» 
 Embora assumidamente autobiográfica, a pintura de Iberê não fala só de Iberê . 
 Como toda grande arte, fala de todos nós, e fala por meio de uma questão que é, objetivamente, o assunto de Iberê: a identidade pessoal . 
 Daí, por exemplo, os fantasmas e os «duplos» de sua última fase . 
 «Os sósias», costumava lembrar, «são iguais mas não são idênticos.» 
 Mas uma carreira com tal consistência nunca significou grandes dividendos . 
 Ainda que seu nome nos últimos anos tenha sido sempre acompanhado do aposto «considerado o maior pintor vivo do Brasil», jamais teve retrospectiva à altura dessa carreira . 
  Maracanã tem o duelo de selecionáveis  
  Técnicos Jair Pereira, do Vasco da Gama, e Júnior, do Flamengo, prometem exibir um futebol ofensivo  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Times completos, selecionáveis dos dois lados, técnicos que prometem a prática de um futebol ofensivo . 
 O clássico de hoje à tarde entre Flamengo e Vasco no Maracanã, às 17h, promete ser o melhor dos jogos realizados até agora pelo Estadual do Rio . 
 Os dois times estão no Grupo A do Carioca . 
 O Vasco é o líder, com sete pontos ganhos . 
 O Flamengo vem em segundo lugar, com seis . 
 Ambos exibem no Maracanã suas contratações . 
 Pelo Flamengo, estrearão no estádio Marco Antônio Boiadeiro, Charles, Carlos Alberto Dias e Valdeir . 
 Pelo Vasco, Dener, Luisinho e Ricardo Rocha . 
  (interpretada por Luz Casal, na trilha de «De Salto Alto»)  
 Tradução: 
 Nosso caso se acabou/e você se arrependerá/de ter posto fim/a um ano de amor/Se você partir agora/logo vai descobrir/Que os dias são eternos e vazios sem mim/E de noite e de noite/para não se sentir sozinho/recordará nossos dias felizes/recordará o sabor dos meus beijos/e entenderá num instante/o que significa um ano de amor/o que significa um ano de amor/Você parou para pensar/no que vai acontecer/tudo o que perdemos/e o que vai sofrer/Se você partir agora/não vai recuperar/os momentos felizes que fiz você viver/E de noite e de noite... 
 Pior ainda foi Eric Bernard, que teve que aceitar a vaga de Herbert na quase falida Lotus . 
 Foi o 20.º A transferência só aconteceu porque Herbert custava muito a Lotus . 
 Dizem que foi Flavio Briatore, «dono» da Ligier, que armou a transação . 
 Se for verdade, uma bela estocada em Ron Dennis . 
 O dono da McLaren desejava ver Herbert dentro de seu carro . 
 E Briatore está com motivos de sobra para querer ver Dennis se dando mal . 
 Edmundo -- Normalmente . 
 Não tenho mais problemas com ninguém no Palmeiras . 
 Tenho certeza que eles também não gostaram da minha suspensão . 
 Sem saber ainda do efeito suspensivo que lhe garante a participação nas finais do Brasileiro, contra o Corinthians, Edmundo já demonstrava, no começo da entrevista, confiança na sua escalação nas duas partidas decisivas . 
 A famosa companhia russa se apresenta em Vail todos os anos desde 1989, além de oferecer um curso intensivo para estudantes de dança . 
 Este ano, o Festival inclui ainda performances de membros do Balé da Ópera de Paris, do Balé Nacional do Canadá e do New York City Ballet . 
 Além da dança, o verão em Vail tem ainda o Bravo! 
 Colorado, um festival de música principalmente erudita e a série Hot Summer Nights, com concertos gratuitos de jazz, blues, rock e country . 
  Enéas fazc ampanha com pose de'salvador' .  
  Candidato doProna é soma de cientista e de Enéas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cardiologista Enéas Ferreira Carneiro, 55, afirma que anulava o voto desde 1960, quando Jânio Quadros o decepcionou . 
 Em 1989, porém, passou a votar num novo personagem, aquele que diz: 
 «Meu nome é Enéas!» 
 A decisão definitiva de se candidatar pela primeira vez foi tomada em 88, quando, em conversas com amigos, decidiu encarnar a «indignação popular» . 
 Como nos velhos e bons tempos, Eunícia Guimarães vai de frasqueira . 
  Estio  
 Exatamente um ano depois de ter deixado de ser inquilino da Casa Branca para se instalar em um château em Houston, George Bush começa a se dar conta de que perdeu de fato o poder . 
 Ele mudou o foco da tecnologia para as pessoas . 
 A empresa hoje pergunta aos clientes quais são seus problemas . 
 Wim Roelandts, vice-presidente sênior e segundo na hierarquia, passa entre 40% e 50% de seu tempo com clientes . 
 Esta interação com os clientes fez a HP crescer . 
 «É mais como um sistema biológico do que como uma empresa», diz Jim Collins, da escola de administração de empresas da Universidade Stanford . 
 * . 
 «Qual é o meu nome? 
 Qual é o meu nome?» 
 Em países desenvolvidos, como Japão e Estados Unidos, a produtividade pode crescer de 3% a 6% ao ano com intensos investimentos em tecnologia . 
 Como é possível que um país como o Brasil, onde as taxas de juros são infinitamente superiores às daqueles países, possa fazer frente à competição internacional em um período de apenas alguns meses? 
 Investindo em novas técnicas gerenciais, alguns diriam . 
 Acontece que estas técnicas também só dão resultados a longo prazo e o nosso país começou a se preocupar com elas há cerca de quatro anos . 
 O Japão, por exemplo, levou perto de 30 anos para se tornar competitivo, os Estados Unidos tiveram de investir durante 15 anos para que sua indústria automobilística voltasse a ter condições de enfrentar os competidores internacionais . 
 Outros problemas, como os colonos israelenses que habitam nas regiões autônomas ou as futuras eleições em Gaza e Jericó, não foram comentados por Arafat . 
 «Deixemos o fim para o fim.» 
 Mas Arafat enviou um recado clara às nações desenvolvidas . 
 «A comunidade internacional tem que assumir suas responsabilidades . 
 É preciso reconstruir o nosso país, senão a paz dos bravos não sobreviverá», disse . 
 Apesar de estar desolada desde que major Bentes (Lima Duarte) deu cabo de seu marido Chico da Tirana (Tonico Pereira), Remédios não se entrega a Gusmão na hora . 
 Mas consola o pretendente dizendo que vai dormir «pensando no seu novo namoradinho» . 
 Esse namoro é fruto direto da pesquisa de opinião junto aos telespectadores da novela, que não aprovaram o romance entre Remédios e Praxedes (Juca de Oliveira), inicialmente previsto pelo autor Aguinaldo Silva . 
 Sobre o novo produto, Cherubini disse que haverá dois tipos de aveia: flocos comuns e flocos finos, que serão vendidos em latas . 
 «Nossa principal preocupação é preservar a qualidade do produto no processo industrial . 
 Neste campo somos bem-sucedidos, o que pode explicar, em parte, o nosso bom desempenho no mercado alimentício», disse . 
 A Yoki tem três fábricas, que tiveram faturamento de US$ 36 milhões (CR$ 20 bilhões) . 
 Além da unidade de São Bernardo, existem as de Paranavaí, que faz derivados de mandioca, e Cambará, que faz derivados de milho, ambas no Paraná . 
 Atualmente a empresa conta com 650 funcionários . 
  Veja novidades em português  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de programas educativos nacionais em bom português também tem novidades . 
 A Microcamp está lançando quatro novos títulos de programas educativos para escolas . 
 Uma das novidades é «SapClube», quebra-cabeça que permite aprender sobre germinação, sistema solar, ciclo da água na natureza e seres vivos . 
 De todas as regiões pesquisadas, a única que registrou contratações foi Recife . 
 A mão-de-obra total aumentou 3,3% e o número de empregados na produção cresceu 6,7% . 
 O setor que mais contratou, em todas as regiões, foi o de alimentação, com alta no total de empregados e na mão-de-obra destinada à produção de 3,4% e 3,7%, respectivamente . 
 São Paulo é a região com melhor uso da capacidade (68%), uma alta de 6,2% sobre janeiro (64%) . 
 O projeto indicadores Folha-Sebrae é uma realização de Gláucia Vasconcelos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veranei Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida de Andrade (MG), Lucila Coimbra Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mário Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 A deputada Ângela Amin (PPR-SC), candidata a governadora, propôs a liberação de US$ 346 milhões para a construção de 400 Caics (Centro de Atenção Integral à Criança) . 
 Na prática, a maioria das emendas é feita por prefeitos . 
 Os parlamentares apenas assinam as propostas, sem conferir o valor e a prioridade da obra . 
 A NCI e a Caption Center desenvolveram seus próprios programas . 
 Já a Vitac usa o «Captivator», da Cheetah Systems . 
 O computador transmite as legendas por modem para um aparelho chamado encoder . 
 Ao mesmo tempo, o sinal de transmissão do programa também passa por esse aparelho, que então codifica as legendas no sinal de vídeo . 
 Óbvio que as empresas não fizeram doações a Serra, Fernando Henrique ou qualquer candidato por motivos filantrópicos . 
 Muitos deles, a julgar pela lista, não foram nada pão-duros . 
 Mas não significa necessariamente que o beneficiário vá ou queira devolver o favor através de uma malandragem . 
 O fato, porém, é que o controle é hoje muito maior do que antes, quando não se conheciam os nomes . 
 E apenas se presumia se determinada decisão visava retribuir a ajuda de campanha . 
 PS Por falar em mesquinharias de Brasília, há uma preocupação absurda no Itamaraty sobre o jantar da posse presidencial . 
 Teme-se que convites sejam vendidos no câmbio negro; fala-se até em R$ 3 mil . 
 Bobagem se preocupar . 
 Quem vende seu convite é um desqualificado e quem compra também é um desqualificado . 
 Portanto, o nível dos convidados não ficará nem pior nem melhor . 
  Pele artificial recupera epiderme e é exportada  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Os pesquisadores da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Lauro Xavier Filho, 55, e Marçal de Queiroz Paulo, 46, estão industrializando em João Pessoa (PB) o Bioskin, uma pele artificial utilizada na medicina para recuperar as propriedades fisiológicas da epiderme (camada superficial da pele) em todos os tipos de queimaduras e cortes . 
 O Bioskin foi criado em 1981, durante testes com microorganismos no LTF (Laboratório de Tecnologia Farmacêutica) da UFPB . 
 Os pesquisadores reuniram três microorganismos encontrados no vinagre, cerveja, álcool e cachaça e encontraram uma biomassa denominada hemicelulose, transformada em pele, segundo o biólogo Lauro Xavier Filho . 
 Segundo ele, o Bioskin tem efeitos analgésicos ao ser aplicado sobre a pele dilacerada . 
 «Qualquer dor passa imediatamente, porque o Bioskin cobre os terminais nervosos», disse . 
 Pela proposta de Jobim, as regiões Norte e Centro-Oeste seriam as únicas que teriam suas bancadas reduzidas . 
 O relator também pretende aumentar o número máximo das bancadas . 
 Pela Constituição atual, São Paulo pode ter 70 deputados . 
 O parecer de Jobim deve elevar esse número para 80 . 
 «Vamos obstruir a revisão constitucional até que não exista mais a possibilidade de que as bancadas sejam reduzidas», afirmou o deputado Eraldo Trindade (PPR-AP), um dos coordenadores da frente parlamentar . 
 Ontem ele comunicou oficialmente a Jobim a decisão de obstruir a revisão . 
 Nujud desmentiu o interesse do clube por Djalminha, do Guarani . 
  FURO  
 Foi criado no Uruguai o jornal «El Observador», o primeiro diário totalmente em braille da América Latina, segundo seus criadores . 
 O jornal tem 40 páginas em formato tablóide e 728 caracteres por página . 
 Só o logotipo da primeira página não é em braille . 
  Preço do meião da moda varia 73% .  
  A peça, que já foi roupa de montanhês, é campeã de vendas entre paulistanas para o inverno  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 As coxas estão à mostra neste inverno, Apesar do frio, os meiões que cobrem até o joelho (ou um pouco mais) tomaram o lugar das calças compridas na estação . 
 Campeão de vendas, ele aparece em algodão, lã acrílica e poliéster . 
 Os preços de uma mesma marca variam mais de 73% de acordo com a loja . 
 Marcelinho deixou o treino de ontem contundido, mas, segundo o médico Léo Vilarinho, deve jogar amanhã . 
 Esta formação torna a equipe mais ofensiva, mas deixa apenas o volante Zé Elias na marcação . 
 A lei vale também para bips . 
 Além de pagar multa, o infrator terá que sair do local . 
 A multa é de 20 UFMs (Unidades Fiscais do Município), equivalentes a CR$ 1,06 milhão em junho . 
 Com o valor dá para comprar o modelo Technophone PC 3500 (CR$ 815 mil) . 
 Sem demagogia e com muito trabalho, acredito que esse seja um caminho interessante para começar a resolver um conjunto de mazelas que colocam o Brasil nas últimas e vergonhosa posições das listas de indicadores sociais que se publicam pelo mundo . 
 FERNANDO BEZERRA, 53, empresário, é presidente da Federação das Indústrias do Rio Grande do Norte e suplente de senador pelo PMDB do mesmo Estado . 
 Quanto à estréia de Euller, o silêncio é a mais eloquente crítica . 
 Trata-se, naturalmente, de um jogador dependente dos companheiros . 
 Se for devidamente acionado, por certo, poderá criar situações delicadas para o adversário . 
 Mas, se depender dele mesmo, nada . 
 Parece ser mais uma flecha sem arco . 
 Já a Lusa continua a mesma: embora tenha alguns jogadores de alto nível, carece basicamente de autoconfiança . 
 A última apreentação em agosto será do Quinteto Onze e Meia, que acompanha o apresentador Jô Soares, no dia 25 . 
 Em setembro, o projeto começa com Raul Seixas Cover, no dia 1º, e Ira, no dia 8 . 
  'Skinhead' irrita carecas e suas vítimas  
  Da Reportagem Local  
 Os skinheads estão em cartaz novamente em São Paulo literalmente . 
 A estréia do filme «Skinhead Força Branca», há uma semana, reacendeu a polêmica entre carecas e seus opositores (punks, judeus, homossexuais, negros e nordestinos) . 
 Dez mil pessoas já viram o filme . 
 No dia de estréia houve confusão . 
 Segundo Expedito Loureiro, gerente do Marabá, «Skinhead» fica em cartaz por mais uma semana, mesmo sob a ameaça dos carecas de depredar o cinema . 
 O presidente do conselho explica que hoje a tortura é punida pelo resultado que causa à vítima: 
 «Se houver morte, a punição será por homicídio . 
 O mesmo para lesão corporal ou abuso de poder» . 
 Segundo Azevedo Marques, existe um projeto de lei tramitando no Congresso, o 4716/94, para regulamentar o crime de tortura cometido também em adultos . 
 A área reservada para o evento é de 125 hectares ou 1,2 milhão de metros quadrados . 
 A grande novidade é que os equipamentos da feira estarão em movimento . 
 «A expectativa é de que a exibição dos equipamentos em funcionamento promoverá uma comercialização muito mais eficiente», afirma Roberto Rodrigues, secretário de Agricultura do Estado de São Paulo . 
  Preços têm reajuste médio de 44,02% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte teve variação de 44,02% na terceira quadrissemana de janeiro, com aceleração de 1,86 ponto percentual em relação ao período anterior . 
 A maior variação na última taxa foi da alimentação, com 48,36% . 
 A pressão mais significativa neste grupo foi dos «in natura», com aumento de 71,39% . 
 Os alimentos industrializados foram reajustados em 44,50% . 
 A alimentação na residência subiu 49,18%, enquanto nos restaurantes a alta foi de 48,11% . 
 O IPCA é calculado pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas) da Universidade Federal de Minas Gerais e mede a variação dos gastos das famílias com rendimentos de até 40 salários mínimos . 
 No mesmo período de análise o IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que mede a variação para rendimentos de até oito salários mínimos, registrou alta de 43,82%, contra os 42,64% da segunda quadrissemana do mês . 
 Os gastos com despesas pessoais também ficaram acima da média do IPCA de Belo Horizonte, com 50,77% . 
 Habitação aumentou 38,97% e tarifas públicas, 36,10% . 
 O senador Odacyr Soares (PFL-RO) pressionou o líder do PFL no senado, Marco Maciel (PE), para que seu nome fosse indicado como presidente da comissão especial da MP . 
 Ex-presidente da comissão da URV, Soares não tem a confiança da equipe econômica . 
 Isto porque durante as negociações sobre a URV, Soares mostrou-se sensível às reivindicações sindicais, contrárias às diretrizes do plano . 
 Folha -- Mas você não gosta de jogar com posição fixa, não? 
 Aílton -- Realmente não . 
 Acostumei a percorrer as duas pontas e também o meio . 
 Como Muller e Euller gostam de revezar a posição, isso me facilita . 
 Descobre a seguir a matéria como fonte de expressão inexaurível . 
 Dando as costas a tudo, desenvolve sua poética onde a figuração se torna apenas um incidente na malha pictural . 
 Se colocarmos o quadro em um grande nome da abstração dos anos 50 ao lado de um de Iberê da mesma época, constataremos que a do artista gaúcho permanece aberta, sem resolução, à espera do futuro . 
 Antes, o setor estava acostumado, por exemplo, a fechar o ano com altos lucros . 
 «Na década de 80, a rentabilidade média das confecções era caso de polícia . 
 Era de 30% sobre o faturamento líquido . 
 Hoje esse número está próximo de zero», diz Prado . 
 O setor, afirma, que movimenta um mercado de aproximadamente US$ 35 bilhões anuais, deixa de ser caracterizado como usuário de mão-de-obra intensiva para ser usuário de capital intensivo . 
 «As informações da leitora são insuficientes para se afirmar que a sua função atual é insalubre . 
 O fato de exercer atividade profissional em malharia de meias não caracteriza o direito do empregado de receber o adicional de insalubridade . 
 Para a caracterização de trabalho ou local insalubre é necessária a realização de perícia médica, que poderá apurar e caracterizar o grau de exposição a agentes insalubres . 
 Esses graus são os seguintes: minímo (10%), médio (20%) e máximo (40%) . 
 Esses percentuais são calculados sobre o salário mínimo vigente . 
 Na realização da perícia são avaliados vários itens para se chegar ao grau de insalubridade de uma atividade profissional ou local de trabalho . 
 O local de trabalho é avaliado medindo-se a exposição a ruídos excessivos, iluminação indevida, ventilação precária e se existe a manipulação de produtos químicos nocivos à saúde . 
 Nesse último item, o parâmetro é o conceito mundial de saúde . 
 Se a atividade for insalubre, a empresa deve fornecer equipamentos de proteção individual e fiscalizar a utilização dos mesmos . 
 Já o empregado deve seguir as orientações dadas pela empresa e utilizar os equipamentos fornecidos de forma correta . 
 A aposentadoria especial é concedida após a comprovação do exercício de trabalho insalubre perante o INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) . 
 A aposentadoria especial só pode ser requerida ao INSS depois que o empregado tenha comprovado o exercício de trabalho insalubre pelo período mínimo exigido pela lei.» 
 «Sou auxiliar de departamento pessoal e gostaria de saber qual é a fórmula de cálculo utilizada para se chegar ao FAS (Fator de Atualização Salarial) e ao índice do reajuste quadrimestral dos salários.» 
  Comprovante de IR será entregue até 2 de março  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal determinou ontem que os empregadores devem fornecer aos seus funcionários até 2 de março próximo o comprovante de rendimentos pagos durante 1994 e do Imposto de Renda Retido na Fonte . 
 O comprovante deve ser expedido em duas vias e indicar o total do rendimento bruto tributável, as deduções e o IR retido durante este ano . 
 Esses valores devem ser discriminados em Ufir . 
  Cartões Credicard e Diner's  
  No domingo, abre para almoço  
  Opção  
  Bacalhau à Viana: CR$ 19 mil (2 pessoas)  
  Dalí  
 Av. Robert Kennedy, 2719, tels . 
  523-2264  
  Aceita reserva e todos os cartões  
  Opções  
  Bacalhau Haddock: CR$ 25.900 (2 pessoas)  
  Zarzuela de mariscos: CR$ 23.200 (2 pessoas)  
  Cantábrico  
 R. Homem de Mello, 838, tels . 
 «Como ninguém se interessou pelo material, jogamos no lixo.» 
 De adereço de festa de Halloween, o caixão passou a servir de cama para Jesuíno Pereira da Silva, 31 . 
 Ele encontrou o objeto no último domingo, em frente ao lixo da Vila Tororó, que fica no número 271 da rua Martiniano de Carvalho (centro) . 
 «Como sou um investidor imediatista, acho que teremos 2º turno e, com ele, um equacionamento diferente das questões que estão em jogo, sobretudo porque poderemos substituir a discussão sobre a estabilidade pelo debate sobre os projetos de desenvolvimento», disse Marco Aurélio . 
 Levando a polêmica para a fronteira do adversário, o petista disse achar «estranho» que a social-democracia brasileira (leia-se PSDB), que nunca teve base operária, tenha seguido sua matriz européia apenas na «vocação para aderir às políticas neoliberais» . 
  Pelo correio  
 1) Faça um primeiro contato com a loja por fax ou carta, pedindo catálogos e preços . 
 Verifique como é a cobrança (cartão de crédito internacional ou vale postal) . 
 2) O CD pode ser escolhido através de revistas importadas especializadas em música que trazem endereços e cupons para pedido . 
  Ministro quer moeda colorida  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem durante debate no Senado Federal que pretende adotar o padrão espanhol de moedas coloridas para facilitar o uso do dinheiro pela população . 
 Exibindo um catálogo com as moedas espanholas, Ricupero reconheceu que os centavos de real são muito parecidos, o que está provocando confusão na população . 
 A data e a forma do depoimento de Fiuza serão definidos neste fim-de-semana . 
 Garibaldi Alves sugerirá a Passarinho que o depoimento seja feito em conjunto às subcomissões de Subvenções Sociais, Patrimônio e Emendas, que apuraram indícios de irregularidades na atuação do deputado . 
 Antecipando-se à convocação, Fiuza enviou ontem uma carta à CPI, onde pede para ser ouvido pelas três Subcomissões, dizendo-se ciente dos pontos de dúvida que pairam sobre sua pessoa . 
 O primeiro grande negócio em estudo são satélites privados de consórcio formado pelos grupos Bradesco, Organizações Globo, Odebrecht, Monteiro Aranha e Matra, da França . 
 O projeto, chamado Class, prevê o lançamento de dois satélites, no valor de US$ 300 milhões . 
 A Grow, por exemplo, espera crescimento de 40% nas vendas sobre o ano passado . 
 «É quase certo que vai faltar brinquedo», afirma José Lopes, diretor financeiro . 
 Já a Glasslite projeta aumento de 20% no faturamento sobre o Dia da Criança de 1993 . 
 «Os negócios estão começando a acontecer», diz Celso Dedivites, vice-presidente . 
 * . 
 Sete equipes estarão na semana que vem em Barcelona para testes coletivos promovidos pela Foca . 
 São elas: McLaren, Lotus, Sauber, Ligier, Jordan, Minardi e Simtek . 
  50 ANOS DE NELSON FREIRE  
 8 de outubro, 21h . 
  Teatro Municipal  
  Nelson Freire (piano)  
 Mozart -- «Sonata em lá maior», K . 
  Leilão vende éguas dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Filhas de nove garanhões campeões norte-americanos e brasileiros da raça puro-sangue árabe serão vendidos dia 13 de junho próximo no leilão Première . 
 O evento acontece no Palace (zona sul de São Paulo) . 
 No total, sobem ao palco 43 fêmeas . 
  VERTICALIZAÇÃO  
 Temos produção verticalizada, no sentido de que tentamos nos auto-abastecer . 
 Nosso reflorestamento fornece a madeira para a produção dos engradados utilizados como embalagens dos motores . 
 Fabricamos o fio de cobre e o verniz esmaltado; temos ainda nossa própria fundição . 
  SAINDO DA CRISE  
 No período 1990/93 enfrentamos nossa pior crise; encerramos 91 com prejuízo e em 92 ficamos sem gerar lucros . 
 Nesse período cortamos investimentos em produção, mas não em tecnologia e recursos humanos . 
 Desses dois últimos quesitos depende o sucesso de nossa atividade . 
 Somos uma indústria que depende estrategicamente de tecnologia de ponta e de pessoal qualificado e motivado . 
 Agora que recuperamos o fôlego, elaboramos plano de metas para investir US$ 50 milhões nos próximos três anos . 
  Absoluta  
 As jaciras estão ouriçadas . 
 Vão na base do vento a favor as obras do primeiro clube de campo assumidamente gay do país em Santana do Parnaíba . 
 Se tiver bom comportamento, Rosario poderá ser solta depois de quatro anos para cuidar do filho do casal, de 5 anos, que vive na Colômbia com os avós . 
  Redes reveladas  
 Ames confessou ter recebido US$ 2,5 milhões de Moscou em troca de revelar as identidades de onze agentes soviéticos que espionavam para os EUA . 
 Folha O Palmeiras insiste em privilegiar o jogo de domingo, pelo Paulistão . 
 Isso facilita? 
 Euller Não, porque duvido que, na prática, eles façam essa distinção . 
 O jogo de domingo realmente é mais decisivo, mas uma vitória hoje praticamente garante o título da Libertadores porque os outros adversários são menos técnicos . 
 E o Palmeiras nunca foi campeão desse torneio . 
 Por que desprezaria agora? 
 Foi ele que transformou a Warner em uma das maiores empresas de comunicação dos Estados Unidos e suas peripécias por vários mundos e submundos . 
 O livro começa contando em detalhes as operações ilícitas do empresário . 
 Passa por várias fases de crescimento dos negócios da Warner, algumas vezes com dinheiro de origem duvidosa, até a fusão da empresa com a Time Inc. (editora das revistas «Time» e «Life») no final dos anos 80 . 
 Daher sucedeu Pascal Owona, sacado da posição por acusação de má administração e desfalque . 
 Owona, porém, alegou que a eleição de Daher foi ilegal . 
 Com o apoio do primeiro-ministro Simon Achu, Owona conseguiu que 50 policiais invadissem a sede da Federação e impedissem a posse de Daher . 
 A irmã relatou que dorme vestida para poder fugir da polícia haitiana . 
 No último ano, sofreu 12 ameaças de morte . 
 Folha -- Por quê a sra. resolveu vir ao Haiti? 
 Dentro de alguns dias, uma nova alteração a ser promovida na estrutura das tarifas aduaneiras vai reduzir também o imposto sobre uma série de outros produtos que já estavam na faixa dos 20%, como alimentos processados, produtos químicos, tecidos e fios, anunciou ainda o ministério . 
 As novas reduções serão consequência do ajuste das tarifas brasileiras à TEC (Tarifa Externa Comum) a ser praticada pelos países do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) . 
 Llosa -- Nas sociedades que eu mais admiro, a margem entre os que têm mais e os que têm menos é a mais curta o que não significa que não existam distâncias, e distâncias grandes . 
 Creio que isso não se pode impedir . 
 Num país comunista, em teoria se cria uma sociedade igualitária . 
 Mas numa sociedade como a de Stálin, como a de Mao, como a de Cuba hoje em dia, uma pessoa como Fidel Castro e um grupo relativamente pequeno têm umas condições que são estratosféricas em comparação com a dos pobres que se atiram ao mar para fugir . 
  Abertura comercial brasileira é incipiente  
  A transição econômica do nosso país vem ocorrendo a passo de lesma e por enquanto está apenas engatinhando  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Qual é a economia mais aberta das três Américas? 
 Qualquer que seja o critério adotado barreiras tarifárias, não-tarifárias ou grau de abertura a resposta é muito clara: Chile . 
 O fato é surpreendente se levarmos em conta que o Chile, ao contrário dos EUA e Canadá, tem todo um passado de autarquia, protecionismo e crescimento por substituição de importações . 
 Bêbado, foi detido por seguranças, sem resistir . 
 «O segurança mandou que eu parasse senão iria atirar . 
 Aí eu parei», disse . 
 O menor F.L.F.P. foi preso no Sumaré (zona oeste) com a garota de programa Fernanda Gonçalves dos Santos em um Kadett roubado . 
  IR do assalariado deve diminuir  
  Proposta da Receita é ampliar dedução por dependente; tributação das aplicações não muda  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve anunciar nos próximos dias uma proposta da Receita Federal que diminui a carga do Imposto de Renda dos assalariados com dependentes . 
 A proposta, já discutida com toda a equipe econômica, foi apresentada ontem ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e deverá ser anunciada com outras mudanças na atual legislação tributária . 
 Nesse conjunto sombrio, só o PT, descrito como arcaico e pré-histórico, com seus aliados de esquerdas ainda mais malsinados, não sucumbe aos filtros mágicos no poder . 
 Olha e segue para a frente . 
 Questiona a sociedade civil, ordenada a partir do tope; repele a cultura vazia esclarecida, que não ousa mudar se não para fortalecer privilégios e aparências enganadoras; repudia o Estado fiscal, que canaliza a riqueza pública forjada à base de impostos arbitrários e coloniais para os que mandam . 
 As críticas do PT, vindas de baixo e com a voz do povo ao seu lado, não encontram respostas políticas . 
 Elas exigiriam uma revolução nos costumes e na inércia política dos de cima . 
 A começar por um projeto arrojado e coerente de uma das maiores e mais complexas «nações emergentes» do universo global... 
 Por isso, os caluniadores esgrimem palavras emblemáticas e provocações burlescas, atribuindo ao temido adversário aquilo que foi as entranhas, a consciência e os sentimentos deles próprios, que confundem governar com voluntarismo autocrático, entendendo-se por meio das célebres conciliações conservantistas . 
  Covas é beijado na boca da urna  
  Em troca, tucano ajuda atrizes  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Quando preparava-se para votar ontem de manhã, o candidato Mário Covas foi surpreendido por uma dezena de beijos . 
 Não eram eleitoras . 
 Os «selinhos» foram aplicados em seu rosto por atrizes do Teatro Oficina Usyna Uzona, do diretor Zé Celso Martinez Corrêa . 
  Osmair Luminatti, 40, superintendente de compras, diz que a programação é vender 20% acima do que foi vendido em 93  
 As vitórias do Brasil sobre Holanda e Suécia prorrogaram o «boom» de vendas de televisores e videocassetes do comércio . 
 Em dois dias -- entre quinta e sexta-feira-, a previsão do Ponto Frio era a de comercializar 5.000 aparelhos . 
 Caso a lei seja mantida, restará ao ex-presidente ficar no PMDB à espera de algum fato novo que inviabilize a candidatura de Orestes Quércia e levasse o partido a escolher outro nome . 
 Vencedor das prévias realizadas no PMDB no domingo, é certo que a convenção partidária homologará a candidatura Quércia . 
 A única possibilidade de ele não vir a concorrer é a renúncia . 
  Espanhóis desafiam corredores dos EUA  
 O clube de Madri Larios Moratalaz propôs à Universidade de Santa Monica, da California, pela qual competem os corredores Carl Lewis e Leroy Burrell, um desafio amistoso com a presença de seus melhores atletas . 
  Três "Chinas'' competem em 96  
 China, Hong Kong e Taiwan, segundo Juan Antonio Samaranch, presidente do COI (Comitê Olímpico Internacional), são reconhecidos pela entidade e podem participar separadamente dos Jogos Olímpicos de Atlanta . 
  The New York Times  
 O jornal norte-americano noticia, citando o Pentágono, que os Estados Unidos pretendem empregar reservistas em missões de manutenção de paz, hoje executadas por efetivos regulares . 
  Le Point  
 Pesquisa realizada pela revista semanal francesa mostra que o socialista Jacques Delors venceria eventual segundo turno na eleição presidencial do próximo ano contra o primeiro-ministro Edouard Balladur com 51% dos votos . 
 Chegou a se referir a desvios de recursos e pediu abertura das contas da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Ligado à «Articulação» do PT, Cruz teve frustrada sua candidatura a deputado e, tempos depois, foi expulso da direção da CUT-SP . 
  Pretende acertar hoje a contratação do meia chileno Sierra  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo praticamente acertou a contratação do meia Sierra, do Unión Espa€ola chileno . 
 «Estamos com 98% do negócio acertado», disse o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 Os 2% restantes referem-se a um problema ainda pendente: o pagamento das luvas do jogador Sierra não sabe qual clube vai pagar os US$ 200.000 a que tem direito . 
  Muller recusa US$ 15 mil semanais e volta ao Brasil  
  Atacante não aceita salário oferecido pelo Everton e desfaz o negócio  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller não acertou sua transferência ao Everton inglês . 
 Depois de sete horas de negociação, ontem, em Liverpool, o jogador recusou o salário oferecido pelo clube e decidiu não assinar contrato . 
 Muller chega sábado a São Paulo . 
 «Ele não entendeu como funcionam as leis inglesas de taxação de salários e esperava receber como salário líquido o que prometemos como bruto», disse o presidente do Everton, Peter Johnson . 
 A equipe e o empresariado paulista estão falando línguas incomunicáveis quando se trata da política econômica no governo FHC . 
 Quando o empresariado pede que o governo eleve o dólar à cotação de um para um com o real, está na verdade pedindo o fim deste plano . 
 Isso seria uma desvalorização do real, encarecendo importações e gerando inflação . 
 Pouco a pouco o Tibete foi se convertendo numa terra esquecida e triste . 
 Os cidadãos perderam sua liberdade de movimentos . 
 O governo de Pequim afirma que o Tibete faz parte da China desde o século 17, quando a princesa chinesa Wen Cheng casou-se com o rei tibetano Songtsan Gambo . 
 Uma herança duvidosa . 
  Secretário diz que é 'pouco' .  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal das Finanças, Celso Pitta, afirma que os R$ 22,3 milhões que serão gastos com publicidade «é pouco para o tamanho da cidade» . 
 Segundo Pitta, metade desse dinheiro será gasto este ano e a outra metade, no primeiro semestre do próximo ano . 
 Ora, num torneio de pontos corridos, que, portanto, despreza aquelas fases longas de classificação, que permitiam aos grandes irem se ajustando ao longo da competição, isso pode vir a ser uma tragédia . 
 Uma série de maus resultados de início, por falta de entrosamento da equipe, poderá ser fatal no fim, pois não há como se recuperar . 
 Aliás, vale a pena discutir um pouco o novo sistema adotado . 
 Ou melhor: o velho método resgatado . 
 Sim, porque até 20 anos atrás, os campeonatos paulistas eram disputados dessa maneira, apenas com a computação invertida ao invés dos pontos conquistados, eram os pontos perdidos que contavam, o que dava na mesma . 
 Apenas soava mais negativamente . 
 César Moreira diz que o projeto não tem como proposta anteparar a expansão dos evangélicos na mídia (leia texto abaixo) . 
 A parte técnica foi entregue às empresas Oboré e API/Assessoria de Comunicação . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 65.600 pontos, projetando uma lucratividade de 41,07% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,05% ontem, contra 41,20% no dia anterior . 
 Modelo definitivo de totalitarismo farmacológico, o «brave new world» de Huxley, imaginado há pouco mais de 60 anos, está cada vez mais próximo de nós, enquanto a distopia de George Orwell, «1984», que tão expressivamente parecia ilustrar a opressão vigente em algumas sociedades contemporâneas, se perde de vista no horizonte das especulações futuristas . 
 Com a derrocada do comunismo, o pesadelo orwelliano perdeu seu impacto original . 
 Mas mesmo antes da derrocada já sabiamos que as sinistras previsões de Orwell haviam sido superadas por outras formas mais astuciosas e seguras de tirania, vaticinadas com maior rentura por Huxley . 
 No país imaginário de Huxley, as pessoas não precisam da coerção panóptica de um Big Brother para perder a capacidade ou o interesse de pensar . 
 Orwell temia (assim como Ray Bradbury) pelo futuro dos livros, ameaçados de extinção por um tipo de obscurantismo plúmbeo e truculento, padrão Ceausescu . 
 Huxley, por sua vez, receava que não houvesse motivos para a extinção de livros pela falta de pessoas interessadas em leitura . 
 Na didatura de Orwell, as informações não circulavam livremente, ao passo que no maravilhoso mundo novo de Huxley era justamente a abundância de informações em circulação que abria caminho para a passividade e o egoísmo . 
 A ele, o candidato tucano reserva o adjetivo «sábio» . 
 FHC se iniciou na política pelo MDB em 1978, quando Ulysses era a principal liderança do partido . 
 Dez anos depois, FHC deixava o já PMDB para ingressar no PSDB . 
 Em entrevista à Folha em 1988, classificou Ulysses de «o maior político do Brasil» e disse que ele seria recebido «de braços abertos» no novo partido . 
  Bonecos são tema de curso  
  Free-lance para a Folha  
 O papel dos bonecos no teatro é o tema do curso que o Grupo Sobrevento realiza na Oficina Cultural do Brás Amácio Mazzaropi, de abril a junho . 
 A programação foi dividida em três oficinas: manipulação, confecção e direção . 
 «Nosso objetivo é ensinar os princípios básicos para que as pessoas ampliem suas possiblidades de encenação», diz Sandra Vargas, 27, do Sobrevento . 
 Oficina Cultural do Brás Amácio Mazzaropi -- rua Cel. Albino Bairão, 196 . 
 Tel. 292-7711 . 
 Aulas de segunda a quarta, das 19h às 21h . 
 Início dia 11 de abril . 
 Pelos antecedentes, tudo leva a crer que é para rir, mas «Os Implacáveis Krays» não tem a menor graça . 
 Baseado em fatos verídicos (mas dando-lhes um enfoque inverossímil), o filme conta o percurso violento de dois gêmeos sanguinários de um típico bairro operário de Londres à liderança de uma gangue no submundo do crime . 
 Folha -- O que fez a banda mudar tanto em três álbuns? 
 Dave Rowntree -- Nosso primeiro álbum não refletia nada . 
 Se continuássemos nessa direção, o público acabaria nos abandonando . 
 O que adianta ouvir uma banda que não tem nada a dizer? 
 Enquanto o time de Parreira corria pelo campo de Stanford, o locutor Galvão Bueno dizia frases do tipo: 
 «Uma URV vai valer um real . 
 Fique de olho na conversão.» 
 O narrador deverá repetir as informações em outros jogos do Brasil até a implantação da nova moeda . 
 Para Heitor Muller, diretor da Frangosul, o frango deixou de ser o alimento especial de domingo e passou a integrar as refeições do dia-a-dia . 
 Por isto, as empresas do setor estão investindo em melhoramento genético de aves a fim desenvolver produtos diferenciados dos frangos comuns, que sejam consumidos aos domingos e em datas especiais como o Natal . 
 Até o momento, a criação da raça naquele país é incipiente . 
 Raríssimas fazendas possuem um exemplar mangalarga em seu plantel . 
 Pelo menos 550 bolivianos estiveram presentes no leilão, diz Antonângelo . 
 Um deles, Sebastian Paz, comprou sete cavalos . 
 Na história infantil, o nariz do personagem Pinóquio crescia a cada mentira que ele contava . 
 Segundo o tucano, seu adversário do PT afirma que houve congelamento de salários com as medidas do Plano Real e perdas salariais com a conversão para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A alemã teria sugerido na mesma ocasião a adoção do violeta combinação de rosa com azul como símbolo da igualdade entre os sexos . 
 A data escolhida (8 de março) remete à morte de trabalhadoras em um incêndio durante greve em uma tecelagem de Nova York, em 1857 . 
 O incêndio teria sido provocado pelos patrões . 
 Nas outras capitais, o Dia Internacional da Mulher foi comemorado com diversos eventos . 
 A Cohab sorteou em Recife (PE) 78 kits de materiais de construção . 
 Eles são destinados às obras da Vila das Mulheres-Pedreiras, conjunto residencial que será erguido pelas mulheres que participaram de um curso de pedreiro promovido pela Cohab em outubro passado . 
 O movimento feminista de João Pessoa lembrou a data com um ato público . 
 Segundo os organizadores, participaram 200 mulheres . 
  Atirador de Faustão é poeta  
 Márcio Vito, 21, não é só aquele canhoneiro perverso que fica derrubando pessoas da «ponte do rio que cai» no programa «Domingão do Faustão», da Rede Globo . 
 Poeta nas horas vagas, ele está lançando, em edição independente, seu primeiro livro «Vide o Verso» . 
 São 30 poesias suas e mais 30 do também poeta Afonso Cláudio . 
 Há dois anos trabalhando com Fausto Silva, Vito só não conseguiu ainda fazer versos inspirados na sua artilharia dominical . 
 «Até tentei, mas não saiu nada.» 
  Livro tem depoimentos de atores  
 Muitos atores deram seus depoimentos sobre a época do regime militar para o livro «CPC da UNE -- Uma História de Paixão e Consciência», de Jalusa Barcelos . 
 Carlos Vereza, por exemplo, conta que além de enfrentar a polícia, também brigava «com a gangue do Amaral Netto (hoje deputado federal), que estava sempre atrás com barra de ferro e metralhadora» . 
 José Teixeira disse que seus jogadores costumam melhorar de rendimento contra os clubes grandes devido à motivação dessas partidas . 
 Ele afirmou também que os jogadores desses adversários são conhecidos, o que facilita a marcação para o Novorizontino . 
  Vice-liderança  
 O Brasil ficou em segundo lugar na América Latina, com valorização de 4,31% no período . 
 A alta média da região foi de 2,70% . 
  Os destaques  
 Três ações de empresas brasileiras estiveram entre as dez de melhor desempenho no mundo: Vale do Rio Doce (22,02%, em dólar), Souza Cruz (16,58%) e Suzano (14,82%) . 
 As CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) revelaram, de um lado, a força da democracia, ao mostrarem o tamanho do câncer, mas elas foram ineficazes para fazer o conserto, a auto-reforma . 
 Entendo que o Congresso Nacional chegou no seu ponto limite . 
 O Brasil está vivendo a provisoriedade das Medidas Provisórias, não votou o Orçamento de 1994 . 
 E todas as propostas incluídas nos dois relatórios das CPIs do Orçamento e do PC (Farias) não foram transformadas em leis, constitucionais ou infraconstitucionais . 
 Esse desgaste dos políticos é uma espécie de alerta para que, na próxima Legislatura, a gente dê um basta e inicie um novo período na história política brasileira . 
  Japão pode desativar novo reator nuclear  
  Das agências internacionais  
 O Japão pode interromper o desenvolvimento do controverso reator nuclear Monju, disse ontem o ministro da Indústria e Comércio Internacional, Hiroshi Kumagai . 
 Um modelo do reator, que usa como combustível também o plutônio (em vez de apenas urânio, como os convencionais) passou recentemente a manter uma reação interna auto-sustentável . 
 Chaise é trabalhista histórico e amigo do líder e ex-governador do Rio de Janeiro Leonel Brizola . 
 O candidato do PDT foi mal nas últimas eleições que disputou . 
 Uip -- São homossexuais, bissexuais e usuários de drogas . 
 Estou dizendo há anos que o número de mulheres infectadas iria aumentar de uma forma assustadora . 
 Quando comecei a falar dessa desgraça, estávamos vivendo com 30 homens para cada mulher . 
 Hoje, estamos falando de quatro homens para cada mulher . 
 A mulher também se droga, tem relações com homens contaminados e relações com bissexuais . 
 Folha -- Que recomendação o senhor daria às mulheres? 
 Uip -- A mulher tem que exigir proteção . 
 O que estou dizendo há anos é que a mulher não pode confiar no homem . 
 Se ela for ter uma relação extraconjugal, essa mulher tem que tomar todos os cuidados . 
 Não pode de maneira alguma confiar no homem . 
 O problema é que a mulher que tem uma relação extraconjugal, em geral, está apaixonada . 
 E uma mulher apaixonada não imagina estar correndo risco de nada . 
  Mudança de hábito  
 Na votação da suplementação, PT e PSDB não levantaram objeção . 
 Na Assembléia, avaliava-se que os petistas já tentam atrair o apoio do PMDB-SP num eventual 2º turno presidencial . 
 E que os tucanos dormiram no ponto . 
  Rede internacional  
 A campanha contra a fome e o desemprego, de Betinho, inaugurou mais um comitê no exterior . 
 É o nono, desta vez em Londres . 
  Greve dos previdenciários atinge dez cidades do interior de SP  
  Da Folha Nordeste  
 Cerca de 600 funcionários do INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) da região de Ribeirão Preto (interior de SP) entraram em greve ontem pela manhã . 
 Segundo o Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência) estão totalmente parados os postos do INSS em Ribeirão Preto, Ituverava, Batatais, Sertãozinho, Itápolis, São Simão, Mococa, Araraquara, São Carlos e São Joaquim da Barra . 
 Franca deve aderir à greve hoje . 
  Tiro pela culatra  
 Antes de ser o atual prefeito de Curitiba, Rafael Greca foi deputado estadual . 
 Certo dia, ele entrou no plenário da Assembléia no momento em que outros dois deputados iniciavam um bate-boca . 
 Um deles discursava da tribuna, enquanto o outro, postado a poucos metros, retrucava em voz alta . 
  BASQUETE  
  Saiu a tabela dos quadrangulares  
 Pela segunda fase do Campeonato Paulista de basquete masculino jogam: no Grupo A, em Franca, Palmeiras/Parmalat, Guaru, Satierf/Sabesp e Santista Sírio . 
 No Grupo B, em Jales, Blue Life/Cesp, Dharma, Banespa e Report . 
 Os quadrangulares recomeçam nesta sexta-feira . 
  FÓRMULA 1  
  Ferrari contrata engenheiro japonês  
 Osamu Goto, ex-McLaren e Honda, vai coordenar o departamento de pesquisa e desenvolvimento da escudaria italiana . 
  Paraíba 2  
 As famílias receberão o material para construir as casas em mutirão, orientadas por técnicos da Fundação de Ação Comunitária e da Companhia Estadual de Habitação Popular . 
 O governo vai implantar a infra-estrutura de água e eletricidade no local . 
  Paraíba 3  
 A Polícia Federal e a Vigilância Sanitária autuaram três farmácias em João Pessoa que vendiam psicotrópicos, como Artane e Rophynol, sem receita médica . 
 Os fiscais apreenderam os medicamentos . 
 A fiscalização deve continuar até a próxima semana . 
 A composição do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana é outro assunto tratado pelo pacote de medidas do governo . 
 A idéia é garantir maioria às entidades representativas da sociedade civil . 
 Entre as atribuições do Conselho está o recebimento de representações que contenham denúncias de condutas contrárias aos direitos humanos . 
 O programa revelou também preocupação com a falta de articulação entre os Estados da federação no combate à violência . 
 O projeto prevê a criação de uma Secretaria Nacional de Segurança Pública, com o fim de dar unidade à ação policial em todo o país . 
 Uma das atribuições dessa secretaria seria o controle de um Cadastro Nacional de Informações Criminais, que centralizaria as informações sobre infrações cometidas no país, além de gerar estatísticas para auxiliar pesquisas em matéria de criminologia . 
  Câmbio contido fará país perder competitividade  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) Benedito Moreira, disse ontem que o Brasil poderá ter problemas de balança comercial semelhantes aos da Argentina (saldo negativo) em três anos, caso o governo decida «engessar» a taxa de câmbio na próxima fase do seu programa de estabilização econômica . 
 Para Moreira, que foi por muitos anos diretor da extinta Cacex (Carteira de Comércio Exterior do Banco do Brasil), a evolução dos custos internos provocará perda de competitividade dos produtos brasileiros no mercado externo, ao mesmo tempo em que a taxa de câmbio contida facilitará o crescimento das importações em níveis indesejáveis, desorganizando o sistema interno de produção . 
 Depois de ser retirado da igreja metodista Foundry de Washington, ele disse que Clinton não faz o suficiente no combate à doença . 
 Foi liberado após interrogatório . 
 Clinton disse não ter se incomodado com o incidente . 
 O pastor retomou a cerimônia dizendo: 
 «Vamos rezar por este jovem» . 
 Para Luxemburgo, Flávio atravessa uma fase melhor que Amaral e, por isso, merece ser efetivado . 
 «É uma questão de momento . 
 O Amaral é muito importante na marcação, mas o Flávio tem boa técnica e também sabe sair para o jogo», explicou o treinador . 
 Com isso, o Palmeiras se aproxima taticamente da formação que o levou ao bicampeonato paulista e ao título brasileiro de 93 . 
 As principais informações de Bacha ao PSDB estão nos textos que se seguem: 
  URV-CÁLCULO  
 O IBGE, a Fipe e a Fundação Getúlio Vargas passarão a fazer os cálculos da inflação em cruzeiro real e em URV . 
 Exemplo: o pão, que custa CR$ 100,00, passaria, um mês depois, para CR$ 140,00, com uma variação, portanto, de 40% em cruzeiros reais . 
 Mas em URV, ficaria constante em, por exemplo, uma URV . 
 «O que se quer provar com isso é que há possibilidade de ter uma moeda estável», disse Bacha . 
 Os institutos terão, assim, duas planilhas de pesquisa, uma em CR e outra em URV . 
 Foi cauteloso ao comentar suas chances, escaldado, talvez, pelo fiasco de 85, quando perdeu a Prefeitura de São Paulo para Jânio Quadros, após ter posado na cadeira de prefeito . 
 Comentava-se então que a derrota lhe havia subido à cabeça . 
 Mas se FHC é de uma onipotência só comparável à de Deus, como rezava outra maldade, pode-se dizer que «Deus» está satisfeito.Príncipe da sociologia, o senador por São Paulo está próximo de se tornar Fernando 2º, imperador de todos os brasis . 
 Mas em maio do ano passado, o objetivo foi alcançado na fazenda Ajuricaba, uma central especializada em transferência de embriões . 
 Os três bezerros fecundados no laboratório da Unesp e gerados em úteros «emprestados» têm como pais touros holandês e pardo-suíço e como mães vacas nelore sem origem . 
 O médico pediatra Jurandir Lisboa da Costa, 47, do hospital, disse que o primeiro cuidado que se deve ter para evitar a intoxicação é com a higiene dos alimentos, especialmente no verão, época em que o desenvolvimento dos germes é muito acelerado . 
 Também não se deve comer alimentos que tenham ficado fora de refrigeração . 
 Deve-se ter cuidado com os enlatados . 
 O excesso de gás dentro da lata, constatado muitas vezes pelo abaulamento (expansão) da parte superior, indica contaminação . 
 O alimento que estraga mais facilmente é a maionese . 
 Segundo o médico do clube, Nelson Franco, o também zagueiro Ricardo, que sofreu um forte entorse no joelho esquerdo, permanece em tratamento por mais 20 dias . 
 A Parmalat não aceitou emprestar o atacante Edmundo ao Santos . 
  Partida do São Paulo em Mogi será amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O último jogo do São Paulo, contra o Mogi Mirim, em Mogi, foi adiado para amanhã . 
 A Federação Paulista de Futebol marcou todos os jogos para domingo . 
 Mesmo com o título decidido em favor do Palmeiras, há ainda duas disputas em jogo . 
 Cinco times buscam escapar do rebaixamento . 
 Restam duas vagas . 
  Falta consistência  
 Mascolo prevê que, sem reformas na política fiscal e monetária, o Plano Real «não propiciará a estabilização da economia» . 
  Cédulas a mais  
 Mascolo questiona a previsão do governo de aumento na demanda da moeda, que serviu de premissa à monetização . 
 «Nossos bediliners não necessitam de parafusos ou de colas . 
 Eles são apenas encaixados na caçamba utilizando os furos já existentes nas picapes.» 
 O fabricante dá garantia ilimitada para o protetor Duraliner, desde que seja instalado corretamente . 
  Imelda  
 Nem todos conseguiram rir do perfil humilhante de Denilma Bulhões, mostrado na CNN e reproduzido pela televisão brasileira . 
 Roseli Tardeli, âncora do Opinião Nacional, fez um pausa depois da reprodução e comentou: 
 «Lamentável.» 
  LEIA A ÍNTEGRA DA NOTA DA FUNDAÇÃO (Da Sucursal do Rio)  
 1. A Fundação Roberto Marinho recebeu hoje os auditores do Tribunal de Contas da União, acompanhados dos deputados Paulo Ramos e José Lourenço, e vai providenciar prontamente os documentos solicitados . 
 Claro que o Corinthians não está nesta posição privilegiada no Campeonato Brasileiro apenas pelo talento de Marcelinho . 
 Vários são os fatores, a começar pelo técnico, Jair Pereira, pragmático e tocado pela estrela da sorte . 
 Depois, tem o acerto nas contratações: um grupo de veteranos lá atrás, protegendo um goleiraço e amparando uma garotada de primeira linha, como Zé Elias, Souza, Marques e o xodó da torcida, Viola . 
 A respaldá-los, no banco, um coração corintiano de milhões de batidas, mas sempre jovem, embora mais equilibrado: Casagrande . 
 Que mais se pode exigir de um time? 
 O título, claro, dirá o insaciável alvinegro . 
 Quem sabe? 
 Mas esse já é outro departamento . 
 Faça uma experiência, caro (a) leitor (a): Pegue a escalação do Guarani que meteu 2 a 0 no Vasco e veja se descobre algum nome conhecido, além do artilheiro Amoroso, que se revelou exatamente nesta temporada? 
 Talvez, o veterano Edu Lima, autor do segundo gol, uma bomba . 
 E só . 
 O que quero dizer com isso? 
 Nada . 
 A não ser prestar um homenagem ao técnico Carlos Alberto Silva, um dos maiores vitoriosos da história do nosso futebol, aqui e lá fora . 
 Pela TV, outro dia, reencontrei o Assis, lembram-se? 
 Sim, aquele mesmo menino que despontou no Grêmio, chegou à seleção, depois encruou, sumiu . 
 Está no Sion, da Suíça, matando a pau . 
 Êta futebolzinho bom este brasileiro! 
 Quem não ficou feliz, na seleção argentina, foi o goleiro Sergio Goycochea . 
 Em má fase em seu clube, o River Plate, Goycochea conta com o apoio de Basile . 
 Mas teve que assistir à partida do banco, enquanto o reserva Luis Islas tinha uma boa atuação . 
 O goleiro teria sua chance de mostrar serviço ontem, quando estava previsto o amistoso entre Argentina e Croácia . 
 * . 
 A bancada do PSDB na Câmara luta com o PFL para fazer o líder do governo, cargo que é indicado pelo presidente da República . 
 Como FHC quer ver a Presidência da Câmara com o PFL, os tucanos querem a liderança . 
 O projeto de reforma administrativa de FHC sinaliza uma mudança na relação entre o Executivo e o Congresso, o que deve provocar reações de congressistas . 
  Três em um  
 «Tenho três problemas: sou tímido, não me dou muito bem com minha mãe e também não me dou com meu pai, que só conheci aos 13 anos (tenho 15) . 
 Frequentei sua casa por um tempo, mas talvez por eu ser branco, a mulher e o filho dele não me aceitam . 
 O que faço?» 
  Rodrigo Felix Sardinha, SP  
 -- Fala Coqueiro! 
 Arafat voltou a ser o alvo de protestos que ocorreram em várias partes do mundo árabe . 
 Na Cisjordânia, vários distúrbios foram registrados nas cidades de Hebron, Belém e Tulkarem . 
 Em Tulkarem, os soldados israelenses impuseram toque de recolher . 
 Palestinos protestaram também na Síria, acusando Arafat pelas mortes . 
 És um traidor e acabarás como Sadat (presidente egípcio que fez um acordo de paz com Israel em 1979 e foi morto em 1981), dizia um dos cartazes . 
 A partir da década de 80, o Brasil tornou-se um dos principais exportadores mundiais de alimentos, principalmente dos produtos do complexo soja . 
 Contudo, este esforço de elevação da produção de alimentos ao longo dos anos tem-se mostrado inócuo, não conseguindo elevar a produção por habitante/ano (em torno de 500 quilos no Brasil) nem tampouco a disponibilidade de alimentos básicos . 
 «O que continua sendo válido são os valores de defesa da família e o amor pela pátria», afirmou . 
 Sobre uma possível mudança das fronteiras da Itália com a Eslovênia e Croácia, Fini disse que, na sua opinião, nunca houve um problema de fronteira na região . 
 Os hospitais Souza Aguiar (centro) e do Andaraí (zona norte) tiveram problemas de alagamento e infiltrações . 
 No Andaraí, o setor de emergência foi interditado . 
 A avenida Niemeyer, que liga o Leblon a São Conrado (zona sul), foi fechada à tarde quando uma pedra rolou sobre a pista . 
 Segundo o diretor do CESD, o físico Ewaldo Mello de Carvalho, o simpósio vai procurar contemplar a diversidade enciclopédica do pensamento iluminista, que abrangia todas as áreas do saber . 
 As conferências serão sempre às 9h30 e às 14h30 . 
 Além dos intelectuais citados, participam do simpósio os professores Afonso Carlos Marques dos Santos (UFRJ -- Universidade Federal do Rio de Janeiro), Estêvão Chaves de Resende Martins (UNB -- Universidade de Brasília), Márcio Quintão Moreno (UFMG -- Universidade Federal de Minas Gerais), Fábio Lucas (UFMG), Julita Scarano (UNESP -- Universidade Estadual Paulista), Milton Meira Nascimento (USP), Maria das Graças de Souza do Nascimento (USP) e Fernando Corrêa Dias (UFMG) . 
 Em entrevista à Folha no dia 15 de abril, Griffin disse que as manifestações de repúdio dos jornais eram «ridículas» e que não partiam da imprensa dos EUA . 
 Vários jornais dos EUA e do mundo, entre eles a Folha, enviaram cartas de protesto contra a decisão do Comitê . 
 Segundo Silva, outros dois presos, que serão libertados em breve, preferiram ficar no xadrez . 
 Os encapuzados foram libertar Celso Vicente Ferreira e Renato de Almeida Roberto . 
 Eles haviam sido presos quando tentavam assaltar um banco em Itaguaí . 
 A informação foi dada pelo gerente da Divisão de Operação Hidráulica da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), Airton Canjani, 58 . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), em São Paulo, hoje o dia deve permanecer nublado . 
 As chuvas devem terminar no domingo . 
 Outro caso é o dos dois volantes . 
 Todos os times importantes do Brasil jogam assim . 
 Ninguém reclama . 
 Fora do país, a situação é a mesma . 
 O que condena o técnico é que ele insiste com Mauro Silva e Dunga juntos, que só sabem marcar . 
 Além do mais, é inegável que Parreira dá exemplos de teimosia, alguns incríveis . 
 Insistir que Cafu, Leonardo, volante e meia do São Paulo, e Jorginho, misto de lateral e volante no futebol alemão, só podem jogar como laterais é um deles . 
 Escalar na lateral esquerda o gaúcho Branco um jogador sem preparo físico na posição que mais exige isso é outra . 
  'Solidariedade' de computadores interligados permite economizar tempo e dinheiro em empresas  
 O primeiro argumento para conectar mais de dois micros é a redução de custos . 
 Ao ligar computadores em rede, ganha-se agilidade no compartilhamento de dados . 
 A economia aparece quando o usuário percebe que apenas uma impressora, por exemplo, pode suprir as necessidades dos computadores que estão conectados em rede . 
 Fecha a lista de atrações uma excelente seleção de filmes: «1492» e «Bugsy» (amanhã); «O Jogador» (dia 22), «Vem Dançar Comigo» (dia 23), «Dick Tracy» (dia 24), «Hook» e «Tia Danielle» (dia 25) . 
 No dia 26 é a vez de «Parente É Serpente» . 
 Para o último dia do ano, as emissoras reservam «Help», «Vidas Secas», «Cidadão Kane», «Adeus, Minha Concubina» e «Instinto Selvagem» . 
 Para o ingresso na profissão é mantida a exigência de exame na OAB . 
 Itamar sancionou a lei em solenidade no Palácio do Planalto, com a presença do presidente da OAB e de outros 100 advogados . 
 Entre os presentes estava o criminalista Evandro Lins e Silva, ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) e um dos autores do pedido de impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Pois bem, se a recuperação da cidade passa necessariamente pela solução do problema da violência pelo menos a diminuição dos níveis absurdos em que se encontra, ela depende também da maneira como o turismo será tratado pelo próximo governo . 
 Mas, até agora, a única sinalização no sentido dessa atividade econômica por FHC foi uma não-sinalização . 
 Sim, porque quando anunciou seu ministério, o novo presidente disse que Dorothéa Werneck será a ministra da Indústria e Comércio . 
 Só . 
 «Não podemos permitir qualquer decisão do Congresso que legalize o homicídio intra-uterino», declarou . 
 Segundo Blay, o projeto atualmente está sendo analisado pela Comissão de Justiça do Senado Federal . 
 «Sinto que há boas possibilidades de ele vir a ser aprovado», disse a senadora . 
 Hursh -- Este é o Estado mais «kasher» que podemos ter . 
 Para nossa crença, ele nos serve da melhor forma . 
 Nós judeus estávamos aqui antes de os sionistas terem invadido o Oriente Médio . 
 Não reconhecemos o Estado sionista . 
 O sionismo corrompe os ideais do judaísmo . 
 Folha -- O sr. vai vir morar na entidade palestina? 
 O cinema brasileiro estará presente em duas mostras no Museu Alemão do Cinema: 
 «Pioneiros do Cinema Brasileiro» e «Cinema e Literatura no Brasil» . 
 Haverá ainda espetáculos de dança na Casa de Cultura Mousonturm e exposições de fotografia e filatelia . 
 «Tenho personalidade e não perdôo nenhum torcedor pelo que foi falado», disse o meia . 
 Rincón, que tem contrato com o Palmeiras até o final do ano, mostrou ontem seu inconformismo, ao ser o único jogador a não comemorar em campo . 
 «Para mim bastou ser campeão.» 
  China proíbe TV a cabo estrangeira  
  Das agências internacionais  
 A China proibiu ontem a operação de televisão a cabo por empresas estrangeiras . 
 O impedimento vale também para joint ventures entre chineses e estrangeiros . 
 O anúncio partiu de Zhou Caifu chefe da divisão de TV a cabo do Ministério da Televisão . 
 A informação foi divulgada pelo «China Daily», jornal oficial em inglês . 
 Todos os planos da moça não incluíam TV nem visitas a museus ou galerias . 
 Apesar de casada com artista plástico, Casé tem alergia a museus, galerias e até a estátuas de rua . 
 D. É provocação totalmente . 
 Muita provocação . 
 Eles mereciam levar só uns tapas, sem apanhar com canos e paus . 
 Nós erramos de ter batido daquele jeito . 
 Nós, não . 
 Os caras lá, eu não bati . 
 Folha Você gosta de filmes? 
 D. Alguns . 
 Aqueles do Charles Bronson são legais . 
 Gosto do «Desejo de Matar» . 
 «Ele sabe dosar as suas energias . 
 Não vai ficar correndo à toa . 
 Corre quando é preciso», diz o preparador físico da equipe, Moraci Sant'Anna . 
 Fora de campo, Romário tem liberdades para fazer o que outros jogadores não fazem . 
  Candidato leva susto  
  Do enviado especial a Itumbiara  
 Fernando Henrique enfrentou problemas quando tentou alisar a cabeça de um touro nelore na Feira da Pecuária de Ibumbiara (GO) . 
 O touro ficou assustado com a comitiva e levantou bruscamente a cabeça, levando junto o braço do senador . 
 Ele reagiu dizendo: 
 «O que é isso, rapaz?» 
  País importa 31 mil carros no primeiro quadrimestre  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil importou 31.429 automóveis e comerciais leves no primeiro quadrimestre de 94 . 
 A Fiat é a empresa que mais trouxe veículos: 11.948 (11.513 carros Tipo e 435 Alfa) . 
 Em segundo lugar está a Honda, com 1.609 unidades . 
 A francesa Renault, com 1.486, está em terceiro . 
 Toyota (1.238), Mitsubishi (1.116), Peugeot (1.056), Kia Motors (1.007), Lada (931), BMW (929) e Suzuki (920) vêm a seguir no ranking . 
 A Volkswagen vendeu 907 unidades do Golf . 
 Folha -- Seja qual for o procedimento adotado, parece que o processo de revisão toma tempo demais para um governo que estará se iniciando sob a pressão de urgências... 
 Serra -- Essa é a razão de minha preocupação . 
 Eu acho que até o fim do ano, tem-se que viabilizar esse processo de reforma ampla . 
 Se for viabilizado, a reforma se faz em dois ou três meses e, nesse caso, não vai tomar tanto tempo do novo governo . 
 Caso as negociações não dêem resultado, os bancos ficam com os 23% do capital da São Paulo Alpagartas que pertence ao grupo Brasmotor . 
 Com isso, passariam à condição de sócios da Alpargatas Santista Têxtil S/A, um dos maiores produtores de índigo e brim do país da qual a São Paulo Alpargatas é dona de 25% do capital total . 
 Esta contagem é simbólica e se manifesta contra o atual quadro de dirigentes e responsáveis pela comissão técnica . 
 Esta contagem é contra o Parreira e o seu assessor técnico míope e obsoleto, o velho Zaga . 
 Essa contagem só vai morrer no dia que o juiz autorizar o pontapé inicial do primeiro jogo do Brasil na Copa . 
 Até lá vamos lutar pelas mudanças, pelas correções, e pelo cumprimento do óbvio . 
 Nós já perdemos quatro Copas e isso foi muito duro para todos nós . 
 Se pensarmos bem, o formato de um Mundial não priveligia obrigatóriamente o melhor time . 
 Perder é uma contingência natural, mas há formas e formas de se perder . 
 Podemos perder um jogo, a Copa, mas não precisamos perder a identidade, a classe, e a dignidade . 
  Corinthians é uma paixão que volta sempre a nos enfeitiçar  
  CARLOS RIOS  
  Especial para a Folha  
 Corinthians é um, é único . 
 O Santos acabou . 
 Fechou na década de 70, quando o camisa nota dez abandonou o barco . 
 «Quando o contrato venceu, disse que só o renovaria se tivesse permissão para atuar em canais por assinatura», conta Nogueira . 
 Novamente, a Cultura não concordou . 
 À divergência, somou-se outra, mais prosaica . 
 O jornalista viajaria com a equipe do «Cartão Verde» para os EUA durante a Copa . 
 O Corpo de Bombeiros informou que está difícil controlar o incêndio porque os focos estão localizados em áreas de difícil acesso . 
 Mais de 500 alqueires (24,2 mil m2) de matas e pastos estão queimando em São José do Barreiro (260 km de SP) . 
 O prefeito Nélson Ribeiro Mendes pode decretar estado de calamidade pública . 
 «A CUT não pode abrir mão do direito de greve mesmo em nosso governo», disse . 
 Foi vago ao falar que movimentos grevistas podem ser evitados com a negociação, mas acenou para a tradição grevista da central que é ligada ao PT . 
 «Espero nunca poder chamar a CUT de pelega», declarou . 
 Em entrevista depois do discurso, o candidato admitiu que aposta na queda da inflação com o plano FHC, mas alertou para o que chama de «efeitos recessivos» das medidas . 
  Calor incomoda  
 «Vestibular é como carnaval, tem todo ano», conta Patrícia Helena Oliveira, 23, que concorre a uma vaga no curso de medicina . 
 «Estou tranquila, tenho certeza absoluta de que vou passar . 
 A única coisa que incomoda é o calor», conta Patrícia que está grávida de seis meses . 
 Porque a arrecadação ficaria para a prefeitura? 
 Porque o aumento de multas complicaria a vida do Detran? 
 Justo quando o prefeito toma uma decisão acertada, que vem refazer sua imagem depois da desastrada tentativa de plantar, sem o conhecimento formal da população, 2 milhões de eucaliptos na cidade, o senhor resolve cortar a onda dele? 
 A série já reuniu Elizeth Cardoso e Hermínio Belo de Carvalho, Gal Costa e Caetano Veloso, Inezita Barroso e Paulo Vanzolini, e outros . 
 «Meus novos projetos estão ligados aos relançamentos de trabalhos antigos que estou fazendo agora», diz Alf . 
 «A Nestlé nos provou os aumentos de custos que sofreu . 
 Discutimos também os preços que a empresa praticou na virada para o real . 
 Chegamos à conclusão que até o final do ano não se mexe em nada.» 
 Segundo Dallari, a indústria queria reajustar seus preços, em média, em cerca de 4,3% . 
 «Esse nível é absorvível pela empresa sem nenhuma dificuldade.» 
  PARABÓLICA  
  Novo canal deTV vai misturarmissa e compras  
  MARCOS AMAZONASEspecial para o TV Folha  
 Muita gente já sabe que está sendo formada uma rede de televisão voltada ao universo dos católicos . 
 A «Rede Viva» está montando sua geradora em São José dos Campos (SP) e distribuirá suas imagens a emisoras locais espalhadas pelo Brasil, através do satélite Brasilsat . 
 O que poucos sabem é que este canal está sendo viabilizado graças a um acordo com o Interdate grupo norte-americano que se responsabilizou pelo pagamento dos equipamentos da emissora . 
 Em troca do investimento, o grupo terá o direito de explorar comercialmente seis horas diárias da programação . 
  A multinacional crítica  
  Saramago, Derrida e outros autores defendem o Parlamento Internacional dos Escritores, realizado em Lisboa  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O único parlamento ao qual o presidente não comparece, alegando razões estritamente literárias, é o dos escritores . 
 Foi o que ocorreu no Parlamento Internacional dos Escritores, realizado em Lisboa de 28 a 30 de setembro . 
 Seu presidente não pôde comparecer: Salman Rushdie, escritor que vive na clandestinidade desde que foi condenado à morte pelo radicalismo islâmico . 
 Rushdie não esteve presente mas mandou sua mensagem, na qual afirmava que os membros do Parlamento, todos escritores, serão julgados pelas suas iniciativas, e que talvez seja salutar não serem julgados pelas palavras e sim pelos seus atos . 
 Os exemplos apresentados nesta reportagem são propositadamente sintéticos, exclusivamente para fins de exemplificação . 
 «Algumas empresas acabam usando o método de forma prematura e inadequada», afirma a psicóloga e consultora de recursos humanos Rosa da Graça, 32 . 
 «Cada técnica tem que ser usada na hora certa, conforme o candidato e o cargo.» 
 Em São Paulo, a Unimar (Universidade de Marília) aumentou em 15% o valor das mensalidades de agosto e diz que conceder reajustes de 40% a 60% nos salários de funcionários e professores . 
 Segundo o pró-reitor da Unimar, Nery Aguiar Porchia, 59, esse aumento foi negociado com os 8.500 alunos da escola . 
  O seleção tetracampeã não deixa saudades  
  Problemas de comunicação com jogadores e nenhuma assessoria dificultaram trabalho da imprensa estrangeira  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Tetracampeã, a seleção brasileira não deixou saudades nos Estados Unidos . 
 Terminada a Copa do Mundo, as precárias condições de trabalho fornecidas pela equipe de Parreira transformaram o final do Mundial em alívio para toda a imprensa estrangeira . 
 A vitória do Brasil não foi contestada apesar do temor tático de Carlos Alberto Parreira, que exagerou em sua tese (até certo ponto correta) de que todo time deve saber também se defender . 
 Os estudos foram feitos por grupos independentes de pesquisadoras, mas o encontro interessa principalmente ao Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) . 
 O ministro da área, Israel Vargas, deverá abrir o encontro às 09h00 da segunda-feira, no prédio da Fundação Getúlio Vargas em São Paulo . 
 A Parmalat é acusada de sustentar preços acima do mercado aos produtores de leite quando inicia suas atividades em determinada região . 
 Depois de «quebrar» os concorrentes ela então passaria a deprimir os preços . 
 O mercado financeiro dá como certa esta alteração . 
 Tanto que ontem já subiram os juros dos CDBs indexados à TR . 
 Para pagar o mesmo que no dia anterior, os CDBs deveriam ter sido negociados por um juro de 16% fecharam o dia pagando até 17,5% ao ano . 
 A superação da crise da dívida, o patamar mais baixo dos juros internacionais e a abertura comercial definem hoje uma realidade totalmente distinta . 
 Destaca-se a capacidade de resposta da indústria brasileira ao desafio da competitividade e da conquista de novos mercados . 
 Importar cada vez mais máquinas e equipamentos mais modernos é uma forma de se preparar para produzir com mais qualidade e, portanto, com maior competitividade condição para exportar . 
 Afinal talvez seja o caso de inverter a máxima de outrora para afirmar que, agora, importar é o que exporta . 
 Isso causará ainda mais dificuldade aos consumidores . 
 Em 1º de julho, os preços que ainda estiverem em cruzeiros reais em 30 de junho serão convertidos para reais por um fator de conversão que corresponderá ao último valor da URV, estimado em CR$ 2.700,00 . 
 As lojas que estiverem operando em URV farão a conversão para o real na paridade de um para um uma URV valerá um real . 
 O cálculo do valor em reais de uma conta em cruzeiros reais dará mais trabalho . 
 Por exemplo, ao pagar CR$ 10.000,00, o consumidor terá de dividir este total por 2.700, na hipótese de ser este o fator . 
 A conta em reais valeria R$ 3,70 . 
 Ruths gordas e magras, jovens e velhas, altas e baixas, ruivas e morenas e até de permanente no cabelo, sempre curtíssimo, vinham de toda parte: de São Paulo, da Bahia, de Santa Catarina . 
 Mudava a armação dos óculos, algumas preferiam os tênis às sandálias nunca de salto, mas o estilo Ruth era o mesmo: brincos pequenos, relógio de pulseira fininha, colares de bijuteria . 
 Elegância despojada . 
 O Plano Real, japonizador desse momento especial, explica também a elevação repentina de FHC nas pesquisas . 
 Mas como é possível que uma inflação baixa efeito imediato do Plano Real justifique sozinha o salto de FHC? 
 A comemoração dos preços estáveis não apaga as queixas frequentes que os preços, em relação aos salários, nunca foram tão altos . 
 Uma resposta: a maneira com que FHC revelou o Plano Real ajudou a disparar seus índices, além de revestir a nova moeda de um indisfarçável toque japonês . 
 O estupro contra A.P. foi cometido à luz do dia (14h), no campus da UnB . 
 A estudante tinha ido se inscrever no vestibular . 
 Acusou Ramon Silva de tê-la atacado e arrastado para um matagal . 
 Nos últimos cinco anos, foram registrados 50 casos semelhantes naquele campus . 
 Ramon está preso . 
 De acordo com investigações policiais, Glaucus Abi-Ackel teria atraído a ex-mulher para sua casa, para acertar detalhes sobre a pensão alimentícia, um mês após a separação . 
 Francisca contou à polícia que ele a teria trancado e amarrado com cordas . 
 Depois, espancado e obrigado a manter cinco relações sexuais, incluindo sexo oral . 
 Glaucus também está preso . 
  A batalha contra o cartel da saúde  
 Os planos de seguro saúde não vão conseguir fugir da responsabilidade de atender o universo total de seus segurados recusando vítimas de doenças contagiosas ou congênitas . 
 Se não se curvarem às deliberações do Conselho Federal de Medicina, se não tiverem a sensibilidade política de entenderem o momento, terão que se haver com a lei de abuso do poder econômico . 
 Estes planos prosperaram, ganharam legitimidade e muito dinheiro em cima dos escombros do Inamps . 
 Agora, inicia-se uma mudança radical no sistema nacional de saúde . 
 Substitui-se uma estrutura centralizada e inepta por outra, flexível e disciplinada, tendo por base o controle da comunidade municipal sobre as verbas públicas . 
 Leva-se tempo para superar a transição e obter-se eficiência no novo sistema . 
 Mas vai se chegar lá . 
 Amanhã, o funcionamento é facultativo tanto para os postos situados na cidade quanto nas estradas . 
 Os bancos, que não funcionaram ontem, só abrem na segunda-feira, em horário normal . 
  Procura-se presidente atrevido  
 O maior mal que o ex-presidente Fernando Collor causou ao Brasil foi ter se apropriado, antes que um político mais maduro e honesto o fizesse, da bandeira da ruptura modernizante . 
 O discurso da despolitização do Estado, o rompimento com os sistemas políticos tradicionais, as bandeiras da desregulamentação e do combate aos cartéis sintetizavam com notável clareza a aspiração nacional máxima e que se mantém viva . 
 «Imagine dois aviões se aproximando . 
 Eles precisam mudar de posição rapidamente . 
 Aquele que virar mais rápido, atira mais rápido e vence», afirma Small . 
 O MATV permite ao avião fazer curvas mais apertadas e mesmo dar algo como um «cavalo-de-pau» no ar, forçando um caça perseguidor a seguir em frente sozinho e passando de caçador a presa . 
 Outra vantagem do MATV está no combate aproximado, aquilo que os anglo-saxões chamam de «dogfight» (literalmente, «briga de cães») . 
 «Se você está perto demais para lançar mísseis, tem de recorrer aos canhões», declara Small . 
 Nesse caso ganha aquele que se colocar, do mesmo modo como fazia o barão, atrás do inimigo e disparar . 
 Dos 35% de eleitores de ACM que não iriam para Fernando Henrique Cardoso, 8% preferem o virtual candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  (CR)  
 «Humanidade?», ele falou . 
 «Diminuir cinquenta centímetros num banheiro de empregada é falta de humanidade?» 
 «Dependendo do caso, é», eu falei . 
 De janeiro a novembro, a Fiat vendeu 56.691 Tipo, o que coloca o modelo na posição de sexto carro mais vendido no país . 
 A GM manteve o terceiro lugar (22.720 veículos vendidos, com 16,7% do mercado) . 
 A Ford, o quarto lugar (18.187 e 13,4%) . 
  Barco afunda no Maranhão e 9 morrem  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O barco «Flor do Meaim» naufragou na noite de segunda-feira no rio Meaim, no povoado Três Rios, em Barra do Corda (MA) . 
 Até as 17h de ontem, nove corpos tinham sido resgatados . 
 Segundo o delegado Magno Barros, 35, quatro passageiros estão desaparecidos . 
 Ele afirmou que 36 pessoas se salvaram . 
 Foi aberto inquérito policial para investigar o naufrágio . 
 Um dos sobreviventes, o lavrador Raimundo Geraldo de Souza, 56, disse à polícia que o barco naufragou em uma curva fechada feita pelo comandante, conhecido como Francisco Bernardo, para impressionar duas mulheres . 
 O barco saiu de Barra do Corda às 13h de segunda-feira com destino a Pedreiras . 
 Segundo Souza, antes do naufrágio, vários passageiros reclamaram do comandante para o proprietário do barco, conhecido como Aroldo, mas ele nada fez . 
 Durante a gravação do programa, que vai ao ar na quarta-feira e é apresentado por Sérgio Groisman, Enéas estava sorridente . 
 Chamava os jovens de «meu senhor» e «senhorita» . 
 Enéas disse que a imprensa e o capital «irmanados» fazem parte de um «sistema pútrido» e que seu governo faria a mídia «agir de forma responsável» . 
 Separados, Marinalva e Moreira ocupam as mesmas páginas do relatório . 
 Em primeiro lugar, Magalhães propõe a perda de mandato do deputado . 
 Depois, acrescenta: 
 «Ante a constatação de práticas que sejam aptas à caracterização de ilícitos civis e penais, sugerimos que os elementos probatórios sejam encaminhados ao Ministério Público da União, inclusive para a responsabilização de Marinalva.» 
 Já José Carlos Alves dos Santos autor das denúncias que deram origem à Comissão Parlamentar de Inquérito é acusado de corrupção passiva, usurpação de função pública, enriquecimento ilícito e formação de quadrilha, além de ter omitidos bens ao Fisco . 
 Há dez anos, quando foi inaugurado, Epcot Center também foi sucesso absoluto . 
 O Protótipo Experimental da Comunidade do Amanhã antecipava idéias e avanços tecnológicos . 
 Mas a evolução foi mais rápida que os computadores da equipe de criação de Walt Disney . 
 Hoje, algumas atrações estão ultrapassadas . 
 Isso não significa, entretanto, que não vale a pena visitá-lo . 
 Apenas racionalize o tempo . 
 Na entrada, depois de passar pela imponente geosfera prateada com 500 toneladas, 50 metros de diâmetro, 55 metros de altura e 62 mil m3 de volume, você será conduzido à Spaceship Earth (Espaçonave Terra), um túnel do tempo que se inicia na era Cro-Magnon, mais ou menos há 30 ou 40 mil anos, e termina nos tempos modernos . 
 Anote . 
 É a mais interessante delas . 
 O objetivo da operação foi «apreensão de armas em situação irregular e tráfico de entorpecentes», segundo o mandado de busca e apreensão com autorização de arrombamento . 
 O verso do mandado, obtido com exclusividade pela Folha, traz as assinaturas de cada um dos proprietários dos apartamentos revistados . 
 Após a descrição física feita pelas donas-de-casa, a polícia passou a procurar Silvia . 
 Segundo o delegado Francisco Basile, 39, a operação para prender Silvia começou há 30 dias e mobilizou dez investigadores . 
  MUDANÇA  
 Sonny Bono tenta mais uma vez . 
 Depois de fazer sucesso nos anos 70 com a dupla pop Sonny and Cher, ele tenta novamente a política . 
 Ele que já foi prefeito de Palm Spring quer agora o Senado norte-americano e concorrerá a uma vaga pela Califórnia . 
  Charão  
 Leitura entre lençóis preferida pelos poderosos nos últimos tempos, «A Arte da Guerra» deve virar hit no Natal . 
 Foi aberta a temporada de disputa para decidir quem vai brindar seus clientes no final do ano com a edição completa do livro uma espécie de «I Ching» e «Lao Te King», que a Cultura tem no prelo . 
 O vice mais provável de Brizola é o senador Darcy Ribeiro (RJ), ex-vice-governador do Rio de Janeiro . 
 O PDT fará sua convenção em São Paulo . 
 Já estão oficializados os seguintes candidatos: Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB, PFL e PTB), Orestes Quércia (PMDB) e Flávio Rocha (PL) . 
 Você vai ver a prisão do ladrão de bancos . 
 Não perca, de jeito nenhum . 
  Guerrilha urbana  
 Fernando Henrique diz que, em princípio, concorda com a decretação do estado de defesa no Rio . 
 Como resistir a um artigo proclamando que Homer Simpson é o grande herói da nossa era ou a uma crítica do último disco do Sepultura assinada por alguém chamado Mr. Anus? 
 Fora um dos curtíssimos contos que, depois de dois breves dois parágrafos, conclui inesperadamente: 
 «As pessoas arruínam suas vidas, eu respondi e explodi em lágrimas» . 
 Sem o peso de uma «Granta» (provavelmente a revista literária de maior prestígio atualmente) e sem o compromisso comercial de um daqueles «book reviews», «The Idler» já conseguiu chamar atenção suficiente para, em seis meses, chegar aos 3.000 exemplares nada mal para uma publicação tão alternativa . 
 Talvez ela nem cresça muito mais do que isso aliás, nem precisa . 
 Após o almoço não diga que vai tirar um cochilo . 
 Podem confundir a sua reconfortante «siesta» com uma ameaçadora faca («cuchillo» em espanhol) . 
  (EF)  
 Folha -- Para o senhor, qual é a relação da moda com o design? 
 Morandini -- O problema da moda no design é como o problema da moda na literatura . 
 Pode-se dizer muita coisa importante, mas nem todas as coisas são verdadeiras . 
 O design é sobretudo uma coisa que tem função . 
 Quando é usado bem é um design de verdade . 
  Abrir negócio no Centro sai mais barato  
  Alugar escritório no Centro sai, em média, 62% mais menos que na Paulista; oferta de telefones também é maior  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Montar escritório em um prédio do Centro de São Paulo e alugar salas para fazer reuniões ou atender clientes pode ser uma saída econômica para pequenas empresas que precisam «parecer grandes», mas têm pouco capital . 
 Pesquisa Datafolha mostra que o preço do m2 para locação na região central ou de Santa Cecília é, em média, 62,9% mais barato que na área da Paulista . 
 Em comparação com a Berrini, a diferença pula para 65,9% (veja quadro ao lado) . 
 Estamos convencidos de que o mesmo poder sugestivo dos meios de comunicação poderá ser empregado para o bem, difundindo a verdade e a fraternidade e abrindo o coração para Deus . 
 A Rede Vida de Televisão deseja colaborar, levando aos lares, especialmente aos jovens, mensagem de esperança e valores cristãos que estão na base de uma sociedade solidária e feliz . 
 O melhor modo de promover os valores morais, não é apenas, a crítica do erro, mas é também a proposta convicta dos princípios éticos e dos testemunhos de vida honesta e bela, que transmitem amor, reconciliação, na certeza da presença e ação de Deus . 
  Técnico Rubens Minelli  
  PORTUGUESA 3  
 Paulo César, Zé Carlos, Wladimir, Gilmar Francisco e Zé Roberto; Simão, Baiano e Caio (Miltinho); Maurício (Tico), Jackson e Gláucio . 
  Técnico Fito Neves  
  Local  
  Estádio Fonte Luminosa, em Araraquara  
  Juiz  
  Dagoberto Teixeira  
  Renda  
  CR$ 5.127.000,00  
  Público  
  1.959 pagantes  
  Gols  
 Ronaldo Baiano, aos 26min, e Simão, aos 44min do 1º tempo; Caio (pênalti), aos 33min e aos 44min, e Otávio Augusto, aos 46min do 2º tempo . 
  Bandeirantes critica imagens da Globo  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Bandeirantes criticou ontem a geração de imagens da Rede Globo para os jogos preparatórios da Brasil . 
 A Globo não informou se continuará a cortar as imagens no jogo de domingo . 
 «A transmissão foi ruim . 
 Ninguém ficou satisfeito», disse Manoel Thomas Mauger, diretor comercial da Bandeirantes, sobre o jogo Brasil e Honduras . 
 O atual ministrochefe da SAE, almirante Mário César Flores, deverá ser mantido no cargo . 
 FHC quer que a SAE abandone as atividades de espionagem e trate da avaliação de cenários políticos, com ênfase na detecção de áreas onde poderão ocorrer conflitos sociais durante seu governo . 
  Honda inicia venda da moto XL 125 S 95  
 A Moto Honda da Amazônia já começou a vender a Honda XL 125 S 95, com mudanças apenas na cor e na decoração . 
 Na cor vermelha e grafismo e logotipos em azul e branco, a XL tem motor monocilíndrico de 14 cv . 
 Custa R$ 3.600 . 
  Salão de Hannover exibe veículo industrial  
 O Salão de Hannover, na Alemanha, está mostrando as novidades no setor de veículos industriais . 
 Uma das atrações é o Downtown, ônibus urbano com assinatura do designer italiano Giorgetto Giugiaro, projetado para levar até 42 pessoas por centros históricos . 
 O futebol carioca deu um salto pra frente, sem dúvida . 
 Só a moralização no seu departamento de arbitragem já é um grande feito . 
 Quanto ao fortalecimento de suas equipes, prefiro ficar na retranca . 
 Afinal, o Flu que vi sábado à noite, todo renovado, inclusive com Luís Henrique, foi, no mínimo, um frustrante exemplo . 
 Quem sabe, com o tempo... 
 Agora, diz Chicani, se a economia brasileira crescer como na década de 70, os investimentos em produção serão maciços neste setor . 
 E o consumo de produtos sofisticados como os da GE retoma . 
 «Sabíamos que a concorrência viria mais cedo ou mais tarde . 
 Por isso, estamos investindo pesado em qualidade», diz Freddy Mastrocinque, diretor-superintendente da Multibras, que reúne as marcas Brastemp, Consul e Semer . 
  Novo comandante-geral da PM assume amanhã  
  Da reportagem local  
 O coronel José Francisco Profício vai assumir o comando geral da PM amanhã, às 16h, em substituição ao coronel João Sidney de Almeida . 
 A cerimônia de posse vai acontecer no gabinete do secretário de Segurança, o desembargador Odyr Porto . 
 Um dos motivos da queda de Almeida que durante sua gestão afastou de postos chaves da PM oficiais ligados à política de rota «light»(medidas que visavam diminuir o número de pessoas mortas em supostos tiroteios com a polícia) teria sido a criação da Romu (Ronda Municipal) pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Caroline e Juca Araújo pilotam hoje festa junina para amigos na fazenda em Souzas . 
 * . 
 Teve direito a participação na quadrilha de axé music o rasante que Kohei Denda, presidente do Banco América do Sul, Kotaro Matsuzawa, presidente da Sumimoto e Akira Yamazaki, da Toshiba, entre outros fizeram por Salvador . 
  Praias ao norte da ilha puxam a valorização  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Quem pretende investir em imóveis tem boas opções em Florianópolis . 
 Há oferta de apartamentos e casas para ocupação já na próxima temporada de verão . 
 Os imóveis localizados nos balneários do norte da ilha de Santa Catarina são os mais valorizados . 
 No 3º DP de Santos, de acordo com o delegado Rosier Pereira Jorge, até as 16h de ontem, um dos fugitivos havia sido recapturado . 
 Segundo Jorge, a cadeia do distrito abrigava ontem 190 homens . 
 A capacidade é de 50 detentos . 
 Segundo Nilton Travesso, diretor de teledramaturgia, toda a obra foi planejada para ser reaproveitada . 
 «Isso reduz em 50% o custo de uma próxima novela», diz Travesso . 
 Ainda em obras, a cidade cenográfica deve estar pronta para gravações a partir de sábado . 
 A primeira objeção à elevação drástica, excluindo o déficit da Previdência, é o efeito negativo sobre o nível de emprego . 
 Outra, mais sutil, nasce da confrontação custo/benefício social . 
 Para determinar o grau de benefício, é preciso saber quem recebe salário mínimo no Brasil . 
 Usando dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio de 1990, os economistas Lauro Ramos e Guilherme Reis chegaram à conclusão de que um terço dos que ganham o mínimo pertence à metade das famílias de melhor renda . 
 Destes, entre 30 e 40 expositores estão começando no sistema de franchising, que movimentou no país em 93 US$ 48,1 bilhões . 
 Há de tudo: de restaurantes fast food para entrega domiciliar à limpeza e higienização de calçados . 
 Há expectativa de que, logo na sequência da CPI do Orçamento, não haja clima para um festival de emendas . 
 Ou seja, acredita-se que a votação do Orçamento 94 será mais simples e menos poluída . 
 Mas se levará alguns dias para acertar isso entre os partidos . 
 E não há prazos fatais . 
 O Orçamento pode ser votado em março ou mesmo em abril . 
 E ainda falta resolver questão jurídica e de conveniência: a URV poderia ser introduzida no meio do mês ou teria que aparecer num dia 1º.? 
 A aposta melhor, por enquanto, é URV em 1º. de março . 
 Mas ainda há muita negociação rolando . 
  ENERGIA EÓLICA  
 Energia gerada do aproveitamento dos ventos . 
 Fonte de geração não-poluente, de grande futuro comercial . 
  REENGENHARIA  
 Mudança radical e drástica nos processos empresariais, quando estes apresentam grandes não-conformidades em relação às necessidades dos clientes, não sendo adequadas às formas de aperfeiçoamento contínuo . 
 Representante do DG Bank no Brasil, Sonnenberg chegou em 1979 apenas para abrir aqui o escritório da empresa e, como gostou da cidade, ficou . 
 «Comecei então a fotografar o Rio», conta, «mas como hobby, sem nenhuma outra intenção.» 
 Até que um amigo lhe fez a sugestão de juntar as fotos e Sonnenberg partiu em busca de textos . 
  A diversidade feminista e feminina  
  Da fobia do contra-ataque machista à feliz submissão hindu vive o mundo das mulheres  
  FERNANDA SCALZO  
  Coordenadora da edição brasileira  
 O quanto a sociedade já mudou e o quanto ainda vai mudar com a entrada das mulheres no que era antes o mundo masculino ainda está para ser avaliado . 
 Hoje, oito mulheres dirigem, como presidentes ou primeiras-ministras, seus países . 
 Ironicamente, a maioria delas concentra-se no Oriente, onde as conquistas feministas dos últimos 30 anos fazem pouco ou nenhum sentido para a população em geral . 
 Se as norte-americanas se sentem hoje ameaçadas por um contra-ataque machista, na Índia e em outros países do Oriente a subserviência da mulher continua uma qualidade incontestável . 
 Na China, depois de 40 anos de tabu sexual imposto pela revolução comunista, as mulheres têm a chance de redescobrir, com seus parceiros, o «amor burguês» e o prazer . 
 Quanto à farinha, a mudança da legislação que agora permite 75 fragmentos de insetos em 50 gramas de farinha, tornou todas as marcas de acordo com a lei . 
 Técnicos do Instituto Adolfo Lutz afirmaram ontem que a contaminação dos produtos pode ter ocorrido não só na fabricação, mas também nos postos de venda . 
 A intenção é conquistar um mercado que usa cavalos em provas hípicas e em esportes como enduros e cavalgadas . 
 Dois leilões estão marcados durante a Nacional . 
 Dia 29, o Nacional da Raça oferta 35 matrizes prenhas . 
 Já no dia 30, outro pregão oferece somente cavalos de sela . 
 O próprio presidente eleito definiu que a pasta será uma das mais importantes de seu governo . 
 Caberá a seu chefe coordenar a ação administrativa e acompanhar a execução do programa governamental . 
 Na política ou, mais precisamente, na alta burocracia pública, Paulo Renato ganhou postos devido à sua capacidade administrativa . 
  The Washington Post  
 O diário norte-americano publica declarações de ex-agentes que acusam diretores da CIA, a agência de inteligência dos Estados Unidos, de falta de profissionalismo e de discriminação contra mulheres . 
  Le Monde  
 Em entrevista ao jornal francês, o presidente eleito da Colômbia, Ernesto Samper, negou ter recebido dinheiro de narcotraficantes do cartel de Cali para sua campanha eleitoral . 
 «Os controles impostos às contas são estritos», disse . 
  País está de luto pela morte do presidente  
  Das agências internacionais  
 A morte de Kim Il-sung colocou o país inteiro em luto, informou a imprensa estatal norte-coreana . 
 «Todo o partido, todo o povo e o Exército inteiro» choram a morte do «Grande Líder», informou a Agência Central de Notícias Coreana . 
 Foi o primeiro comunicado oficial sobre a reação à morte do ditador de 82 anos . 
 Na série «Jurisprudência Brasileira», a Juruá publicou o segundo volume reunindo jurisprudência específica sobre alimentos, em 178 páginas, inclusive um aresto do Tribunal Regional de Frankfurt (Alemanha) e 15 páginas de ementário . 
 Na primeira parte há seis artigos de doutrina . 
 Esta resenha inclui ainda três obras novas, duas das quais relativas ao direito de trabalho (por Oliveira e Assis) e uma centrada na crítica da criação da nova lei da comunicação social (por Pereira) . 
 Depois das eleições dos dias 27 e 28 últimos, Umberto Bossi, líder da Liga Norte, criticou o magnata da TV Silvio Berlusconi, líder da coalizão . 
 Segundo ele, Berlusconi, que se elegeu por um partido (Força Itália) inventado para as eleições, «é uma ameaça para a democracia» . 
 Na terça-feira, Berlusconi interrompeu negociações com seu aliados . 
 A Liga Norte exigiu ontem que o federalismo faça parte da plataforma do novo governo . 
 A Aliança Nacional disse não se opôr ao federalismo desde que a figura do presidente seja fortalecida . 
 Hoje, a principal função do presidente é nomear o primeiro-ministro . 
 «Estamos disponíveis para negociar o cronograma e a maneira de realizar reformas institucionais urgentes com as quais o próximo governo estará comprometido», disse Berlusconi . 
 Miss Ceará em 84 e capa da revista «Playboy» em outubro de 86, Lilian começou explorando uma suposta semelhança com a cantora Fafá de Belém . 
 Já fez teatro -- a peça «Somente às Quartas-Feiras», em 87, em que aparecia nua -- e cinema . 
 Prepara-se para rodar o quarto filme, com Walter Hugo Khoury («As Feras») . 
 A seguir, trechos da entrevista, por telefone, com Lílian: 
 * . 
 «Esse exame é conversa mole, isso é a vida como ela nunca foi» -- Danilo dos Santos . 
 «Nunca senti que eu tivesse uma relação menor como filho» -- Paulo César, postulante . 
 Voltamos a Petrônio para ouvir a resposta: 
 «Somos mais insignificantes do que moscas.» 
 Se tudo nada significa, a não ser nada, qual o sentido de escrever um livro sobre isso? 
  Encontro marcado  
 No final da de 70, o «grupo dos autênticos» do MDB fazia reuniões periódicas para discutir a atuação no Congresso . 
 Certa vez, participou o professor Mangabeira Unger, dono de um sotaque peculiar . 
 No dia seguinte, um dos participantes da reunião, deputado Marcus Cunha, de Pernambuco, recebeu um telefonema e ouviu a voz de Unger . 
 O professor pedia um encontro no dia seguinte, no cafezinho da Câmara . 
 Além disso, nada impede que um segurado desonesto simule, por exemplo, o roubo de uma jóia para receber a indenização . 
 Seria difícil para a empresa comprovar este tipo de fraude . 
 Assim, são poucas as seguradoras que oferecem estas coberturas e, quando oferecem, o fazem apenas para alguns clientes muito especiais . 
 E como o valor que você paga pelo seguro varia de acordo com a taxa de risco, neste caso ele é bastante elevado, ficando em torno de 10% do valor do bem . 
 Os administradores dos shoppings esperam que o faturamento supere de 15% a 20% o obtido no mesmo período do ano passado . 
 Para a gerente de marketing do shopping Ibirapuera, Maria Elisabeth Mantovani Ribeiro, o parcelamento do pagamento em três ou quatro vezes e as promoções devem atrair consumidores . 
 Segundo a diretora da Associação dos Lojistas da rua Oscar Freire, Nina Bastos, este é o primeiro domingo do ano em que a abertura das lojas é permitida e que não coincide com um feriado . 
  Lógica, procura-se viva ou morta  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Reunidos em volta da lápide da reforma constitucional, enterrada na última terça-feira, deputados e senadores começam a debater, ainda em voz baixa, um tema curioso: a inevitabilidade das mudanças no texto da Constituição . 
 Sim, reforma constitucional não é Cristo, mas, apenas 24 horas depois de sua morte, já se pensa em ressuscitá-la . 
 Parece conversa de maluco, mas o Congresso acaba de sepultar a revisão e já começa a considerá-la vital, indispensável . 
  Abertos até as 3h  
 LA VILLETTE -- (av . 
 Angélica, 1.359, tel. 67-9674, Higienópolis, região central) . 
 Os sanduíches e pratos rápidos são grandes e suculentos . 
 120 lugares . 
 Abre de seg a sex das 11h às 3h, sáb e dom das 11h às 4h . 
 CC: nenhum . 
 BAGUETTE -- (r . 
 da Consolação, 2.418, tel. 258-9327, Consolação, região central; r . 
 Treze de Maio, 63, tel. 259-6059, Bela Vista, região central) . 
 Sanduicheria . 
 Abrem de seg a qui e dom das 9h às 3h, sex das 9h às 6h e sáb das 13h às 6h . 
 CC: nenhum . 
 Apesar de ninguém ter notado nada de errado em seus pés, ela fez questão de ser substituída nas cenas em que os ditos eram foco principal . 
  86  
 Depois de 47 peças teatrais, Flavio de Souza vai estrear como cineasta . 
 Um dos vencedores do Prêmio Estímulo da Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo que recebe amanhã de Ricardo Ohtake, ele vai se dedicar ao seu primeiro curta . 
  Seminário na Fiesp discute modernização  
  Da Redação  
  A Planef Consultores, a OCDE (Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico) e a Unido (Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial) promovem hoje e amanhã no auditório da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo seminário internacional sobre «Tecnologia, Modernização e globalização industrial»  
 O seminário ocorrerá das 9 às 18h nos dois dias . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Associação Comercial de Campo Grande promoveu ontem o primeiro sorteio da campanha «Deixe Sua Mãe de Cara Feliz» . 
 Onze pessoas foram premiadas e ganharam aparelhos de TV, radiogravadores, radiorrelógios e ferros elétricos . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Técnicos da Secretaria Estadual do Meio Ambiente estão participando de um curso de reciclagem e capacitação em conservação e manejo da vida silvestre . 
 As aulas estão sendo dadas pelo biólogo e professor da Universidade Federal de Minas Gerais, Sérvio Ribeiro . 
  Vazamento interrompe bombeamento da Petrobrás  
 A Petrobrás interrompeu no domingo o bombeamento de petróleo entre São Sebastião e as refinarias de Cubatão e Capuava por causa do rompimento de um oleoduto . 
 O petróleo poluiu a Serra do Mar . 
 Duas barcas e um rebocador trabalham no local . 
  Homem é linchado por 30 pessoas em SP  
 O município de Itaquaquecetuba (SP) somou seis homicídios no fim-de-semana . 
 Cinco foram a tiros . 
 O ajudante geral José Antonio Bondi foi linchado por cerca de 30 pessoas . 
 Segundo a polícia de Mogi das Cruzes, responsável pela ocorrência, ele teria praticado roubo . 
 «Como resistir a essa insana maratona?», devem se perguntar, entre um tempo e outro, as folhas exaustas, sem encontrar descanso nem sequer para praticar sua simples fotossíntese . 
 Já no começo da temporada pós-tetra nossos gramados dão claros sinais de fadiga . 
 Como se não bastasse a ininterrupção dos jogos, os estádios de futebol têm sido utilizados também para muitos outros eventos . 
 Não importa de quem sejam as ordens, mas o fato é que o Pacaembu se transformou em campo de pouso para urubus, o Canindé parece pista para corrida de galo garnizé, a Vila Belmiro é um excelente terreno para esportes náuticos e o Morumbi não se sabe até quando irá resistir . 
 Os fornecedores de material ao Pró-Favela dizem que não foram pagos . 
 O total é estimado em US$ 750 mil . 
 Dois empresários denunciaram na semana passada ao deputado Elói Pietá (PT-SP) que haviam «quebrado» em razão do não-pagamento dos insumos . 
  Seguradoras evitam apólices de terremoto  
  De Nova York  
 Várias seguradoras da Califórnia estão se recusando a fazer apólices de seguros para danos causados por terremotos . 
 Outras estão aumentando o prêmio (importância paga pelo segurado) para efetuar esses seguros . 
 Segundo a Independent Insurance Agents and Brokers of California, que réune as corretoras locais, casas contruídas antes de 1960 estão sendo recusadas para fins de seguro e novos padrões estão sendo exigidos em todas as apólices . 
 Um dos menores, M.N.P., 15, havia sido estuprado anteontem . 
 Outro brasileiro, Antônio Lopes, 19, disse estar preso desde os 13 anos antes da idade mínima . 
 Samuel Gomes dos Santos, da comissão de direitos humanos da OAB em Foz do Iguaçu, trabalha com brasileiros presos no Paraguai . 
 Toyota Supra mostra raça de esportivo com 320 cv , GRACILIANO TONI . 
 Os 320 cv de potência do Toyota Supra Turbo são credenciais mais que suficientes para permitir seu ingresso no restrito clube dos superesportivos, frequentado por Ferrari todas, Porsche a maioria e Corvette . 
 Em comum, além da condição de áreas oficiais para a prática do naturismo, as duas compartilham uma localização privilegiada, protegidas por elevações . 
 As águas são límpidas e transparentes, sem vestígios de poluição . 
 «Ele é muito importante para puxar a marcação adversária», acredita o meia Thern, principal lançador do time, que sempre procura Dahlin para construir a jogada . 
 O técnico Svensson não acredita que a ausência de Dahlin teria o mesmo peso que um possível desfalque de Romário no Brasil . 
 Tufik, que pesquisa o sono e seus distúrbios, acredita que a mudança de uma hora é menos prejudicial do que, por exemplo, manter um horário durante a semana e rompê-lo brutalmente no sábado . 
 «O organismo programa as funções de acordo com os hábitos do indivíduo . 
 Mudando os horários ele dribla o próprio corpo, o que acarreta aumento de estresse», diz . 
 Segundo ele, para a maioria das pessoas, em três dias o horário de verão será imperceptível, mas o médico concorda que uma parte da população vai sofrer mais tempo . 
  Setor de ficção traz novidades  
  Da Reportagem Local  
 Quatro livros lançados nesta Bienal estampam o nome do escritor russo Vladimir Nabokov (1899-1977) . 
 Três são de sua autoria: o romance «Lolita» (R$ 18), a autobiografia «A Pessoa em Questão» (R$ 17, ambos da Companhia das Letras, est . 
 91), e «Nicolai Gógol -- Uma Biografia» (R$ 16, Ars Poetica, est . 
 44), sobre o autor de «Almas Mortas» . 
 O quarto título é «Uma Fotobiografia» (R$ 34, também da Ars Poetica), que reúne 150 retratos tirados de Nabokov . 
 Outros destaques em lançamentos de ficção na Bienal são as nove narrativas de «Um Caminho no Mundo» (R$ 19, Companhia das Letras), de V.S. Naipaul, escritor nascido em Trinidad que vive em Londres e veio ao Brasil para lançar o livro o que fará neste sábado, às 17h, no estande 91 . 
 Folha -- Como se aplica a iniciativa? 
 Rosa -- A vida na pequena empresa é marcada por sucessivos problemas e, para resolver, a única coisa que não se pode fazer é cruzar os braços . 
 Surgindo um problema, o empresário deve pensar na alternativa e partir para soluções . 
  TRABALHO  
 Por discordar do magnata das comunicações Silvio Berlusconi, Indro Montanelli, um dos maiores intelectuais italianos, pediu demissão da direção do «Il Giornale», onde era sócio minoritário . 
 Aos 84 anos, parte para outra e abre novo jornal, «La Voce» . 
 O mercado era formado por três galpões, construídos na década de 60 . 
 Dois deles ficaram completamente destruídos e do terceiro sobrou apenas uma fachada . 
 A explosão causou ainda a destruição de seis carros que passavam em frente ao mercado e foram atingidos pelo fogo . 
 Mário de Andrade (1893-1945) também participa da exposição com manuscritos de seu romance «Quatro Pessoas», datados do período 1933-1943 . 
 À margem do texto em caligrafia regular, aparecem anotações como «Impublicável como está, apenas com algumas correções levianas de uma só leitura» . 
  O PERSONAGEM  
  Médico dá palestra sobre Aids na Folha  
 O infectologista Caio Rosenthal (foto), realiza às 19h30 de amanhã, no auditório da Folha, a segunda palestra da série «Aids em exame» . 
 Ele falará sobre o avanço da doença entre as mulheres . 
 Os interessados poderão retirar os convites a partir das 18h da terça na al. Barão de Limeira, 425, nos Campos Elíseos (centro de São Paulo) . 
  Maconha é plantada em reserva indígena  
 Plantações de maconha estão invadindo as reservas dos índios Tembé e Urubucapor, na divisa do Pará com Maranhão . 
 A denúncia foi feita por um grupo de índios ao Ibama em Belém (PA) . 
 Segundo os indígenas, é «impossível» conviver com os traficantes, que entram nas reservas para colher a erva . 
 EMBRATEL -- A Embratel assina hoje em Brasília contrato com o Banco Francês e Brasileiro para garantir operação de crédito de US$ 6,2 milhões, referentes a recursos externos liberados para construção de três cabos submarinos de fibra ótica . 
 Os três projetos fazem parte do programa de fibra ótica da Embratel, que prevê, até 1997, investimentos de US$ 1,5 bilhão, dos quais cerca de 40% serão financiados . 
 O prazo total do financiamento será de dez anos, com 18 meses de carência . 
 BMW -- A Regino Import, importador exclusivo da BMW AG para o Brasil, está lançando o BMW Service Card, um cartão de assistência 24 horas, válido para todo o país . 
 O cartão será fornecido gratuitamente a todos os compradores de automóveis e motos da marca . 
 A validade é de 18 meses . 
 O serviço assegura atendimento em caso de problema mecânico ou acidente, carros reserva, hospedagem para todos os ocupantes do veículo e transporte aéreo ou terreste, dependendo do local . 
  Previsões  
 Para este mês, diz ele, a empresa espera faturar 15% mais do que em igual período de 1993 . 
 No final de semana, conta, as vendas foram 7% melhores do que no anterior . 
 «Poderiam ter crescido bem mais se não fosse a falta de produtos.» 
 Voltam todos no final do mês quando a moça começa a ensaiar para a temporada de shows que estréia em março . 
  Trevo  
 O ano começou bem para a espoleta Jac Leirner . 
 Outro deslize da Folha ocorreu na sexta-feira . 
 Ao contrário de toda a imprensa, o jornal deixou de noticiar a denúncia de dois partidários de Cruz, que na noite de quarta teriam sofrido um atentado quando atiraram três vezes contra o carro em que eles viajavam . 
 Um «furo» inexplicável para um jornal que entendeu desde o início a importância deste caso, e sabe bem que ele pode não ter terminado naqueles quatro tiros da tarde de 6 de janeiro . 
 O que aconteceu na Folha é grave, merece providências da Redação -- mesmo porque o assunto ainda promete render muito -- mas não tira do jornal o mérito de estar fazendo um jornalismo correto na cobertura do assassinato de Cruz . 
 Se, como disse o editorial da Folha , a movimentação em torno deste caso faz antever uma corrida complicada e pouco limpa rumo a Brasília, pelo menos o leitor do jornal pode ficar tranquilo: a Folha erra, toma «furos» mas ainda consegue fazer um jornalismo independente . 
 Recomendo calorosamente o lugar . 
 Além de contar com aquelas imensas e aconchegantes camas tirolesas com aqueles imensos e aconchegantes edredons tiroleses para te manter bem quentinho à noite, ele conta com a turma mais sedutora de garçonetes que o Velho Apreciador de Garçonetes Dave já viu fora de uma comédia musical de Hollywood . 
 Elas devem compor o grupo de moçoilas mais atraentes do mundo, e estão presentes para te dar sorrisos insinuantes enquanto você consome teu «musli» matinal . 
 A que eu gostei mais dava a impressão de ter sido separada de Vera Fischer logo depois de nascer . 
 Farei outras visitas ao Jaegerwirt, com certeza . 
  Branco sobre branco  
 Kitz é como as pessoas que nunca esquiaram imaginam que todas as estações de esqui devem ser . 
 Localizada nas encostas superiores do Tirol austríaco, ela possui o ambiente e a arquitetura montanhesa que mais parece ter saído de um conto de fadas de toda a Europa . 
 JAMES A. BAKER 3º. foi secretário de Estado dos EUA durante o governo de George Bush . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
 Esses ganhos de operações de crédito e intermediação não são inflacionários . 
 O chamado ganho inflacionário é aquele que os bancos obtêm aplicando dinheiro de terceiros sem ter que remunerar os donos desses recursos . 
 Exemplos principais: o dinheiro deixado em conta corrente; dinheiro que o banco recebe em pagamento de contas e transfere ao dono alguns dias depois; dinheiro que recebe de impostos e entrega ao governo posteriormente . 
  Risco desaconselha opção  
 Até a última quinta-feira, a média dos fundos de ações acumulava valorização de 31,85% . 
 A inflação, medida pela URV (Unidade Real de Valor), no período somou 34,75% . 
 Os fundos carteira livre, que têm mais característica de fundos de renda fixa do que de ações, acumulavam rendimento de 41,44% . 
  Cornel West busca uma 'ética do amor' .  
  Pensador prega o 'pragmatismo profético', espécie de teologia da libertação negra  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Cornel West, 41, é considerado hoje um fenômeno intelectual americano . 
 Em parte, pelo que tenta combater em seu pequeno livro «Questão de Raça» («Race Matters»), uma coletânea de artigos originalmente publicados em revistas e jornais, do periódico liberal judaico «Tikkun» ao «The New York Times» . 
 West é um intelectual negro que não deixa de questionar alguns dos principais pilares do pensamento negro mais radical nos EUA, como o afrocentrismo . 
 O segundo no ranking é o Reino Unido, com 3,2 milhões, o terceiro a Alemanha (1,8 milhão) e o quarto a França (894 mil turistas) . 
 A Itália ficará em sexto lugar, depois do Brasil, com 601 mil turistas, segundo previsões da Associação de Viagens e Turismo dos Estados Unidos . 
 Segundo dados da Receita Federal, o jogo do bicho deve aos cofres públicos US$ 5 milhões em créditos tributários (impostos devidos, mais correção monetária e multas) . 
 O general Eurico Gaspar Dutra, então presidente, proibiu o jogo do bicho na década de 40, sob o argumento de que, por ser um jogo de azar (em que concorre só a sorte do jogador e não sua habilidade), era nocivo para os trabalhadores . 
 Por que não? 
 Porque é muito chato . 
  Bombril compra fábrica de sabão na BA  
  Vieiragarcez Química fatura US$ 10 milhões por ano e terá sua produção ampliada para atender outros Estados  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Bombril-Orniex comprou a Vieiragarcez Química, fábrica de sabão em barra, na Bahia, que será incorporada pela subsidiária Bombril Química . 
 O grupo não revela o valor do negócio . 
 A Vieiragarcez fatura US$ 10 milhões anuais e produz 30 mil toneladas por ano, mas não está operando a plena capacidade . 
 O objetivo do grupo é que a fábrica passe a faturar entre US$ 20 milhões e US$ 25 milhões, diz Mauro Pinto e Silva, diretor-superintendente . 
 Um estudo do Ministério da Saúde comprova que a camisinha brasileira é a mais cara do mundo . 
 Enquanto na Europa e nos Estados Unidos, o preservativo custa US$ 0,05 (CR$ 22,00), no Brasil chega a valer 20 vezes mais, cerca de US$ 1 (CR$ 440,00) . 
 Segundo Lair Guerra, o grande problema a ser enfrentado ainda é o preconceito e a desinformação sobre a doença . 
  (Daniela Pinheiro)  
  Índios vão para reserva esta semana  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Os 145 índios guarani e caiuá que desde 1991 estão acampados às margens da rodovia MS-156, em Amambai (366 km ao sul de Campo Grande-MS), serão transferidos para a reserva Jaguari até o final desta semana . 
 Segundo Carlos Marinho dos Santos, administrador interino da Funai de Amambai, o retorno dos índios à área será acompanhado pelas lideranças das 22 aldeias guarani e caiuá do Estado . 
  Instalações de ar-condicionado precisam ser feitas com critério  
  Fábricas desaconselham uso em carro comprado sem o equipamento  
  Da Reportagem Local  
 É sempre mais agradável enfrentar dias quentes dentro de um automóvel com ar-condicionado . 
 Para os carros que não possuem o equipamento, existem em São Paulo várias empresas que fazem a instalação, além de eventuais reparos nos já instalados (veja quadro com preços nesta página) . 
 A Ar Car instala ar-condicionado em quase todos os modelos nacionais por US$ 1.100, em média . 
 Para os importados o preço é cerca de US$ 1.300 e dá nove meses de garantia . 
 O gerente da loja, José Altino Gonçalves, não aconselha sua instalação em veículos com menos de 1.600 cc de cilindrada . 
 Segundo ele, pelo menos 4 cv do motor do carro são «roubados» pelo mecanismo de refrigeração . 
 «Além disso, o consumo de combustível cresce em torno de 15% a 20%», alerta . 
 PS . 
 A indicação de Pedro Malan e de Pérsio Arida para conduzir a política econômica de 1995 é boa . 
 Os dois são economistas dignos e pessoas de bem . 
 Mas segue também um alerta: em 1986, errou-se por não se ter controle do lado monetário . 
 Pode-se desculpar o Cruzado por ignorância . 
 Contudo, errar outra vez com o Real, vai ser por teimosia . 
 ÁLVARO A. ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 O Brasil condena-se, no terceiro governo pós-ditadura, a incentivar uma política estreita de continuidade prolongada (secular) e a absorver o tipo de dependência nascido da instrumentalização do Estado, da ciência e da tecnologia utilizada pelos países centrais, suas empresas gigantes, conglomerações e globalização . 
 A chamada centro-esquerda malogrou teórica e praticamente, pela muita água que deixou que colocassem em seu vinho e por sua timidez diante da truculência das elites das classes dominantes . 
 A idéia é levar para o palco o clima dos clubes gays da Europa e NY . 
 Para isso estão lá «go-go boys» e jaulas em forma de cone . 
 Os hits vêm em versões originais que funcionam bem quando tocados a todo volume . 
 Mostram a evolução do tecnopop dos anos 80 na house music dos 90 . 
  Uefa quer mais três vagas na Copa 98  
 A entidade solicitou à Fifa três das oito vagas criadas para o Mundial da França para seleções européias . 
  A FRASE  
  «Só vou para a Itália para comer pizza ou macarrão»  
  (Romário, atacante brasileiro do Barcelona, sobre sua possível transferência à Inter de Milão)  
  Júlio Noronha é operado no Rio  
 Maurício Corrêa, sobre o qual o camarote continua desabando, foi um dos contrários, sendo José Aparecido o outro . 
  AGENDA MÍNIMA RACHA CÚPULA DO PMDB, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 A cúpula do PMDB entrou em guerra por causa da revisão constitucional . 
 As principais lideranças do partido divergem sobre a agenda mínima a ser adotada pelo Congresso revisor . 
 O relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), cobrou empenho ontem do presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), e do líder do partido na Camara, Tarcisio Delgado (MG), na mobilização dos congressistas para salvar a revisão . 
  Itautec traz máquinas Texas para Fenasoft  
  Empresa apresenta na próxima semana notebooks multimídia, novo micro de mesa e computadores Pentium  
  Free-lance para a Folha  
 A Itautec apresenta na próxima semana uma nova linha de equipamentos com previsão de comercialização para julho . 
 São micros portáteis e de mesa e um modelo de impressora jato de tinta colorida . 
 Os lançamentos fazem parte, segundo o gerente de produto, Emílio Gimenez, 29, de uma ampliação da parceria com a norte-americana Texas . 
 2% . 
 2% . 
 Participarão ainda do evento vários artistas convidados e animais amestrados . 
 Eles trabalham em circos nacionais e internacionais que estão se apresentando na cidade . 
 Durante a parada, as crianças farão os números que aprenderam nos circo-escolas . 
 Haverá malabaristas, mágicos, palhaços e equilibristas, entre outros . 
 Além dos hotéis, diversos restaurantes criaram pratos e programações para atrair a clientela de namorado no dia 11 e 12 . 
  O Chez Nous e o Aída vão reproduzir o menu de dois conhecidos filmes («Como Água para Chocolate» e «A Dama e o Vagabundo», respectivamente),  
 Outros restaurantes, como o Merlin e o Pigalle, optaram por espetáculos durante o jantar . 
 No Merlin, um grupo de contadores de histórias apresenta, no dia 12, fábulas sobre o amor de seis culturas . 
 No Pigalle, um casal de atores recita trechos dos «Fragmentos de um Discurso Amoroso», de Roland Barthes . 
 «Uma das coisas que será discutida na reunião será a necessidade ou não de se prorrogar esse convênio», disse Pizzatto . 
 Os deputados enxergam duas possibilidades para manter a Oeração Rio dentro da lei . 
 A primeira seria criar uma legislação especial que permitisse aos militares atuarem com mais liberdade no caso de detenções para averiguação . 
  PM triplica bloqueios em SP  
  Da Reportagem Local  
 O comandante-geral da PM do Estado de São Paulo, José Francisco Profício, 50, disse ontem que a polícia está triplicando o número de bloqueios na cidade para evitar a possível entrada de traficantes do Rio . 
 Ele afirmou ainda não ter indícios da presença de traficantes em São Paulo . 
 A PM, segundo ele, recebeu denúncias da presença do Comando Vermelho em quatro locais: Cidade Tiradentes (zona leste), favela do Sapo (São Bernardo), serra de Cubatão e em uma favela na marginal Pinheiros . 
 Hoje, nenhum advogado entra com uma ação direta de inconstitucionalidade no Supremo, por exemplo, sem um pedido de liminar . 
 «A cautelar era uma excessão», disse o ministro Sepúlveda Pertence . 
 Cansado de ver atos de governo suspensos através de uma medida cautelar, o presidente Itamar Franco chegou a criticar o Judiciário, afirmando que ali havia uma «indústria de liminares» . 
 «Esse é um dia que estávamos todos querendo», disse Williams . 
 Após reinar absoluta no mundo da F-1 nos últimos anos, a equipe não teve um bom começo de ano, obtendo ontem sua primeira vitória . 
 Até agora, vinha sendo fraca a participação de Damon Hill na temporada . 
 Depois de um segundo lugar no GP do Brasil, o piloto inglês não marcou pontos no GP do Pacífico . 
 O conjunto humano que opera a máquina da Justiça (juízes, promotores, advogados, polícia judiciária, funcionários) não tem compreendido as necessidades sociais contemporâneas . 
 Gouvêa Medina disse, na mesma ocasião, que o direito enfrenta desafios resultantes da rapidez das transformações, das tensões sociais, da crise dos valores morais, da violência, da corrupção no serviço público . 
 Até aqui o direito perdeu a batalha do enfrentamento . 
 Os desafios se tornam mais graves quando mal compreendidos pela magistratura (com a co-autoria de advogados e promotores) ante a importância transcedental de seu papel . 
 A magistratura mostra-se inabilitada, como regra, para distinguir a diferença entre tocar a burocracia judiciária e realizar a justiça na heterogeneidade brasileira . 
 Uma das causas está em que os magistrados mais antigos decidem as promoções e resolvem questões administrativas do interesse das bases do Judiciário . 
 Com esse poder, incentivam condutas e decisões formais . 
 Restringem a liberdade do ajuste da lei às condições sociais modificadas . 
 Talvez seja essa a razão pela qual substancial parcela dos juízes ouvidos pelo IDESP (Instituto de Estudos Econômicos, Sociais e Políticos de São Paulo), em recente pesquisa, tenha considerado que os Tribunais de Justiça constituem uma das causas do emperramento judicial . 
 A Polícia Rodoviária Federal inicia hoje a operação «Bom Velhinho», cujo objetivo é melhorar a segurança nas estradas federais do Estado . 
 Serão mobilizados 110 homens e 15 viaturas . 
 As equipes atuarão principalmente nas rodovias que ligam Campo Grande a Ponta Porã e a Corumbá 
 Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes e o contrabando de armas é hoje fundamentalmente uma questão internacional, sendo, portanto, sua repressão da responsabilidade direta da União; 
 Considerando competir às Forças Armadas não só a garantia dos Poderes Constitucionais, mas também da lei e da ordem; 
 Ela está instalada full time na Trump Tower, Nova York, onde cozinha só para os pombinhos Michael Jackson e Lisa Presley . 
 Pelo menos até abrir seu próprio jardim das delícias uma loja de comidas em Los Angeles, bem em frente ao famoso restaurante The Ivy . 
  Discreto  
 Apesar do favoritismo de Andrade Vieira (PTB), o presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, Nelson Marquezelli (PTB), está fazendo chegar a FHC que a comissão gostaria de indicar o ministro da área . 
 Ele, no caso . 
  Megafone  
 Líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) diz que a reunião de hoje do partido dará apoio a FHC «dentro do critério de participação na elaboração e implementação» de medidas . 
 Ou seja, o PMDB quer ser ouvido já . 
 6h45 O líder dispara um míssil Aim-120 e destrói um Galeb . 
 6h47 O mesmo caça dispara de novo e destrói o segundo Galeb . 
 Mesmo com o ceticismo, Rodrigo considera que existem alternativas ao exercício do ator . 
 «Me resta o cinema ou outros caminhos para fazer coisas diferentes.» 
 Em cinema, sua primeira experiência foi no recente longa «Era Uma Vez...», de Arturo Uranga . 
 «No filme, vi o quanto amadureci, o que posso criar, o meu 'timing' de comédia.» 
 Se na vida profissional ele explora seu lado cômico, na chamada vida real Rodrigo se define como racional e difícil de se apaixonar . 
 Deixa entrever, no entanto, uma ansiosa espera por uma mulher que o pegue de jeito . 
 «Sou maluco, mas penso em casar e ter filhos.» 
 Descomprometido atualmente, costuma sair à noite com seus colegas de novela Bel Kutner, Iara Jamra e Gontijo . 
 «Temos um humor muito parecido.» 
 Os artigos mais procurados são os de baixo valor que custam entre R$ 10 e R$ 20 . 
 A procura por artigos que atendem à classe A está estabilizada desde o início do real . 
 Ontem também teriam ocorrido protestos e confusão na base norte-americana de Guantánamo, em Cuba, onde milhares de refugiados estão concentrados . 
 Os refugiados protestaram contra a decisão dos EUA de enviar 10 mil cubanos detidos em Guantánamo para o Panamá . 
 O treinador lembrou da partida contra o Cerro Porte€o, disputada no ano passado, no mesmo estádio Defensores del Chaco . 
 «Não fomos intimidados em nenhum momento . 
 O jogo seguiu normalmente.» 
 A tranquilidade de Telê Santana, porém, não repercute entre os jogadores . 
 «Eu já acredito que eles vão aprontar uma confusão», disse o meia Palhinha . 
 «Além dos xingamentos, podem arremessar garrafas, pedras, tudo para amedrontar.» 
 O presidente eleito disse também que, para que o país crie empregos e acabe com a pobreza, é necessária cooperação internacional . 
 Afirmou esperar que a Cúpula seja «um marco» do «investimento e crescimento econômico» . 
 FHC riu quando o repórter da TV Bandeirantes quis arrancar a confirmação de Adib Jatene para a Saúde . 
 «Isso eu só anunciarei no Brasil, quando for oportuno» . 
 Aílton também deve começar a partida, na posição de Juninho . 
 A definição, porém, Telê promete ter momentos antes do jogo . 
 As pistas são evidentes: 
 «Aílton é mais técnico que Juninho, além de ter mais presença na área» . 
  Sunab retém 1,7 mil sacas de feijão em SP  
 A Sunab reteve ontem 1.706 sacas de feijão (102.360 quilos) de três empresas em Barão de Antonina e Itapeva (SP) . 
 As empresas serão multadas entre R$ 94,50 e R$ 1.260 . 
 A Sunab não informou o nome das empresas . 
 A blitz continua hoje . 
  BC liquida mais dois consórcios de S.Paulo  
 O BC decretou a liquidação dos consórcios Conroda e Commander, duas empresas de São Paulo . 
 Seus administradores desviaram dinheiro dos grupos de consórcios para contas pessoais, formaram grupos fora das regras e provocaram déficit de caixa . 
 «Somos tetra porque sempre tivemos futebol de craques . 
 Não se deve acreditar nessa história que só futebol feio ganha a Copa.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, em sua coluna de ontem na Folha . 
 «O pá, como estão crescidos os teus putos! 
 Deste-lhes fermento ao pequeno almoço?» 
  Mamprin e os clichês  
 O leitor Luigi Mamprin, grande fotógrafo e cultor de línguas pelo menos italiano, latim, português e servo-croata, manda relação de cabeludos lugares-comuns que lhe estragam o prazer da leitura de jornais e revistas e de ver e ouvir noticiários de TV e de rádio: contorcendo-se em dores, chorando copiosamente, farta munição, pontualidade britânica, pompa e circunstância, espetáculo de luzes e cores, corações e mentes, totalmente ou inteiramente nu, lotado, parado etc, no tempo e no espaço, vítima fatal, pesado caminhão, viatura policial, várias passagens pela polícia, na contramão da história, correr atrás do prejuízo (futebol), precioso líquido (rádio), no cardápio, a escolha dos nomes do ministério ou o loteamento do ministério ou a greve da Petrobrás ou a mamãezinha querida . 
 No jogo de estréia, depois de marcar um gol contra a seleção da Rússia, o meia Raí acenou para mostrar a fita verde . 
  (FR e MM)  
  Rosa-shocking  
 Depois dos guias práticos de como fazer homens e mulheres subirem pelas paredes, Diógenes Moura segue adiante com suas receitas . 
 E lança em novembro «Como Atormentar um Homem -- Versão Gay» . 
 «Só ele pode responder . 
 Prefiro não entrar no assunto», afirmou Tuma, que já trabalha na contratação do substituto . 
 A lista tem cinco nomes: Carlos Alberto Silva, Mário Sérgio, Cilinho, José Teixeira e Candinho . 
 Outra contratação do Corinthians, a do meia Souza, pode sair hoje . 
 A negociação com o Rio Branco, dono do passe do jogador, depende apenas da forma de pagamento da quantia, em torno de US$ 1,7 milhão . 
 Com o fim do reinado do marido, vai assumir seu papel de mãe . 
 Em tempo integral . 
 E, na Austrália, obteve a pole e a vitória sem, é claro, deixar de satisfazer o público com freadas bruscas e rodadas . 
 «Fiz uma péssima largada e deixei os garotos passarem», afirmou o veterano piloto, se referindo ao companheiro Damon Hill e a Michael Schumacher . 
 Assim, as medidas que terá de tomar serão fatalmente discriminatórias de setores amplos das próprias classes dominantes, sob pena de quebrar de vez o Estado . 
 Neste sentido, o BC precisaria neste momento de todo o apoio político, que só encontrará se for capaz de ouvir representantes de todas as correntes políticas . 
 Ele lembra ainda que a marginal Pinheiros, no lado do rio em que fica a Faria Lima, tem sentido Santo Amaro-Pinheiros . 
 «Quem quer sair de Pinheiros e ir para o Morumbi tem que ir pela marginal, tendo que atravessar alguma ponte, que são pontos de estrangulamento», diz . 
 Para Scaringella, a nova avenida deve desafogá-las . 
 Só ontem, mais de 18 milhões de cartas deixaram de ser entregues na capital . 
 Cerca de 5.000 funcionários entre carteiros, motoristas, balconistas e recepcionistas fizeram piquetes nos 55 centros de distribuição de domicílio da cidade e Grande São Paulo . 
 Os 5.000 funcionários do Pará e da Paraíba também estão em greve . 
 Em Minas Gerais, Brasília, Rio de Janeiro, Goiás e Amazonas, os trabalhadores fizeram assembléias ontem, que não haviam terminado até às 18h30 . 
  Inverno exige mais cuidado com plantas  
  Estação provoca «dormência»  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser ver suas plantas bonitas na primavera, tem que cuidar delas agora . 
 O inverno é a época em que muitas delas entram em uma espécie de dormência . 
 Significa que esta é a época ideal para podar as plantas ou trocar parte da terra dos vasos sem que corram risco . 
 O PT, afirmou Garcia, defende um modelo de combate à inflação de longo prazo e vinculado a um projeto de desenvolvimento . 
 Para o coordenador do programa de Lula, o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, foi o «homem com maior poder» no país durante um ano . 
  Rio Grande do Norte  
 A Delegacia da Receita Federal realiza hoje e amanhã, às 19h, no Palácio dos Esportes, em Natal, mais um leilão de mercadorias estrangeiras apreendidas no Estado . 
 São 120 lotes com diversos produtos . 
 Os lances mínimos variam de CR$ 15 mil a CR$ 80 mil . 
  Pernambuco  
 A Prefeitura de Recife anunciou que estará vendendo peixe mais barato que os supermercados durante a Semana Santa . 
 Em média, o desconto será de 25% . 
 A comercialização está sendo feita em 300 unidades móveis e centros sociais urbanos dos bairros . 
  Supermercado reajusta até 100% em 5 dias  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O supermercado Pão de Açucar do Lago Sul aumentou seus preços em mais de 100% em alguns produtos nos últimos cinco dias . 
 A Folha fez um levantamento dos preços no supermercado segunda-feira passada e comparou com os preços de ontem, primeiro dia da nova moeda, o real . 
 A polícia canadense desconhece o paradeiro de Luc Jouret mas garante que ele não voltou ao Canadá desde julho do ano passado . 
 Com agências internacionais . 
  Fittipaldi critica briga entre entidades  
  PAULO D'AMARO  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Emerson Fittipaldi declarou ontem que não são boas as relações entre a Cart, associação americana que organiza o campeonato da Fórmula Indy, e a Federação Internacional de Automobilismo (FIA) . 
 A declaração foi feita em São Paulo, durante um evento realizado pela fabricante de cigarros Phillip Morris, que está patrocinando cinco pilotos brasileiros no automobilismo mundial . 
 «As relações estão ruins como sempre», disse o piloto, que foi bicampeão de Fórmula 1 e campeão da Indy em 1989 . 
 Emerson vem tentando trazer a Fórmula Indy para o Brasil desde 1990, e um dos motivos que atrapalharam essa idéia foram as pressões da FIA contra quem quer que participe das competições da Cart . 
 «A síndrome de Down é uma condição que afeta de uma a duas em cada mil crianças vivas» . 
 «Os sinais clínicos decorrem de um atraso de desenvolvimento psicomotor desde o período pré-natal» . 
 Ainda no grupo da Croácia, a Austrália também está praticamente classificada, depois de vencer a seleção de Cuba por 93 a 87 . 
 As seleções da Rússia e da Grécia ficaram a um passo das quartas-de-final depois das vitórias de ontem (leia resultados em tabela nesta página) . 
  Crédito extra ao Orçamento é aprovado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso aprovou ontem cinco projetos de lei abrindo créditos adicionais ao Orçamento da União deste ano . 
 Votados em regime de urgência, sem passar pela Comissão Mista de Orçamento, os projetos foram aprovados por votação simbólica a partir de um acordo de lideranças . 
 «Isto não significa que o doce seja impróprio para o consumo ou nocivo à saúde», diz o documento . 
 A assessoria de imprensa da Hikari informou que seu produto será analisado por técnicos da empresa . 
 Após as análises, deve ser feita a defesa . 
 Segundo a Hikari, o produto silvestre vem com material terroso que deve ser eliminado quando é beneficiado . 
 Mas nem toda a terra consegue ser realmente eliminada . 
 As regras estão sendo seguidas fielmente pela Kodak Brasileira . 
 «Nossa empresa adotou o tripé »qualidade, preço e prazo« para manter as exportações e ser competitiva internacionalmente», afirma Gilberto Galan, vice-presidente da filial brasileira . 
 A empresa está otimizando sua infra-estrutura e diversificando seus produtos . 
 Isso sem perder seu foco: o cliente . 
 Repensar os processos produtivos e operacionais é o lema na filial brasileira . 
 As altas temperaturas dos últimos dias fazem com que a saída de água dos reservatórios aumente, seja através da evaporação ou do consumo intenso . 
 Cerca de 10% da população da Grande São Paulo (1,5 milhão de pessoas) está sofrendo com o racionamento de água desde o começo de setembro . 
  França tem acidente nuclear  
 Pelo menos quatro pessoas ficaram feridas ontem em Marselha (sul da França) na explosão de um reator nuclear desativado . 
 Segundo a Comissão de Energia Atômica, não houve vazamento de radiação . 
 O Greenpeace disse duvidar que os componentes nucleares do submarino Emeraude não tenham sido afetados pelo acidente de anteontem, que matou dez tripulantes . 
  Ex-diretor do BC é assassinado no Rio  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-diretor da Área Externa do Banco Central José Carlos Madeira Serrano, 64, foi assassinado ontem de madrugada, no centro do Rio, por um adolescente . 
 Serrano foi baleado nas costas na portaria do prédio localizado na rua Carlos de Carvalho (centro) . 
 «Encerro minha atuação parlamentar com a consciência tranquila.» 
 Ibsen Pinheiro, deputado que terá pedido de cassação de seu mandato votado hoje, ao pedir ao PMDB gaúcho a exclusão de seu nome da lista de candidatos às próximas eleições, hoje na Folha . 
 Disse Ciro Gomes, na Globo: 
 «Eu chego como admirador do ministro Ricupero (...) brasileiro de grande estatura moral» . 
 E mais: «(Foi) um momento de infelicidade a que todos somos vulneráveis e nada mais» . 
 Um dos sim do futebol de hoje está no tesão de jogar do Claudio Caniggia . 
 Os argentinos Batistuta e Balbo, na Itália, o chileno Zamorano, na Espanha, e o brasileiro Ronaldo (mesmo fora do seu primeiro torneio europeu, a Copa da Uefa), na Holanda, são amigos do gol . 
 Na hora de decidir, o futebol sul-americano fala mais alto . 
 A pátria do gol é a nossa língua . 
 É por isto que eu sou louco por ti, América! 
  Escritor mudou visão política  
  Artigo de Anatol Rosenfeld defende a simpatia de Mann pelo socialismo após a Primeira Guerra Mundial  
  Da Redação  
 O texto que segue, de autoria de Anatol Rosenfeld (crítico e ensaísta alemão radicado no Brasil, que morreu em 73), é parte de um ensaio que fará parte do volume «Thomas Mann», a ser publicado em edição conjunta pela Perspectiva e pelas editoras da USP e da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) . 
 * . 
 Outra opção é atuar com dois atacantes (Viola e Marcelinho Carioca), retirando Marques e colocando Marcelinho Paulista . 
 O jogador conquistou o título mundial de juniores, ano passado, atuando como volante . 
 Estavam presentes Paulo Maluf e candidatos da coligação a deputados federal e estadual . 
 Da zona leste, a carreata seguiu para o Ipiranga e Vila Mariana, bairros da zona sul de São Paulo . 
 Amanhã, Amin estará em Brasília, onde participa de um torneio de tênis e realiza encontro com políticos . 
 Os amigos a levaram a regravar «Pessoa», de Dalto . 
 A música tocou nas rádios nos anos 80 com uma roupagem tecno, totalmente impessoal . 
 Mas a letra era bonita . 
 «E uma cantora nunca esquece uma letra bonita», diz Marina . 
 «Gravei 'Pessoa' como uma resposta a meus amigos que vivem dizendo que eu tenho medo de amar» . 
 Tem também «Stromboli», de Alvin L., 20, seu mais novo parceiro . 
 «Ele me renova», diz . 
 «Tenho muitos amigos mais novos atualmente» . 
 Os amigos de Marina são o ator Maurício Branco, «engraçado, irreverente», o músico Renato Russo, a cantora Marisa Monte, as atrizes Denise Bandeira e Carla Camurati . 
 Com Carla, Marina já pensou em adotar uma criança . cada uma a sua . 
 «Não descarto a idéia de ser mãe, mas não me vejo ligada eternamente a homem nenhum», diz Marina . 
 Carla, então, foi atrás do que era necessário para a adoção . 
 «Muita burocracia», lembra Marina . 
 Hoje, pensa em talvez ter um filho com seu amigo, o cenógrafo Gringo Cardia . 
 «Temos uma relação boa, livre» . 
 Para Montoro, 65, o problema é de interpretação: 
 «A pesquisa se refere a estudo em massa e é só neste caso que se deve restringir o exame a mais de 50 . 
 Ela deixa de ser eficiente do ponto de vista econômico» . 
 Fazer a mamografia nessa faixa etária sai caro e não compensa, pois acrescenta poucos casos aos verificados pela apalpação . 
 Montoro diz que essa conclusão já é conhecida dos médicos desde março de 93, pelo menos, quando resultados do NCI foram divulgados em um congresso em Paris . 
 Segundo ele, que realiza de 10 a 15 mamografias por dia, ela não se aplica ao Brasil «que não tem nem pode ter» um programa de massa . 
 A Holanda usou o exame em todas as mulheres entre 50 e 70 e reduziu em 30% a mortalidade . 
 Entre os itens que a Interdate está proibida de comercializar, destacam-se armas, cigarros, bebidas alcoólicas, artigos pornográficos e brinquedos que estimulam a violência . 
 Outra condição que o Grupo Independente e o Inbrac impuseram para firmar o acordo é a de que os programas sob responsabilidade dos americanos não tenham qualquer referência religiosa . 
 Se usarem o nome de Deus, saem do ar . 
 Jornalistas europeus lhe perguntaram se achava natural a sugestão do presidente Itamar Franco para a escalação do atacante reserva Ronaldo, 17 . 
 «Para mim o assunto é sério, mas quem escala sou eu . 
 Nem a dona Geni influencia» . 
 Geni é a mãe do técnico . 
 Ela defende a entrada de Ronaldo na seleção . 
 MIKE STERN TRIO -- Otrio, formado por Mike Stern (guitarra), Dave Weeckl (bateria) e Jeff Andrews (baixo), toca jazz . 
 No repertório, composições próprias e standards como «Body and Soul» e «Stella By Starlight» . 
 Teatro Transamérica (av . 
 Nações Unidas, 18.591, tel. 523-4511) . 
 Ter, qua, sex e sáb às 21h30 . 
 Ingressos: R$ 25,00 (simples) e R$ 40,00 (inclui jantar no restaurante do hotel) . 
 «A decisão só vale para o caso de Belo Horizonte . 
 O direito do desconto continua valendo . 
 É bom que fique claro que essa decisão também não anula direitos adquiridos anteriormente.» 
 Bueno admite, no entanto, que a partir de agora com a decisão do STJ fica mais difícil conseguir ganhar descontos na Justiça . 
 1min08s64' . 
 1min47s64' . 
  Relatório critica repressão na China  
 A organização de defesa dos direitos humanos Asia Watch divulgou relatório de 664 páginas sobre 1.200 casos de perseguição política contra religiosos e dissidentes políticos na China . 
 O documento diz que a situação dos direitos humanos no país está piorando . 
 A renovação de privilégios comerciais pelo governo dos EUA depende disso . 
  Premiê reforma ministério no Japão  
 O primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, deverá antecipar para este mês a reforma planejada de seu gabinete, disse o diário «Asahi Shimbun» . 
 O jornal diz que deverão cair vários ministros, entre eles o secretário-chefe do gabinete, Masayoshi Takemura . 
 Os recursos se destinam a melhorar a competitividade dessas empresas nos aspectos de qualidade, tecnologia e gerenciamento . 
 Mais US$ 80 milhões deverão ser liberados a fundo perdido, informou a coordenadora da Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores do Brasil, Alice de Abreu . 
 Nielsen concorda que a responsabilidade maior é sempre de quem cobra, mas acredita que muitos fatores podem ser considerados pelos dois lados . 
 Desde goleiro e cobrador se olharem nos olhos um do outro, numa tentativa de adivinhar as intenções do adversário, até os chamados «cantos mortais», nos quais não há goleiro que possa interceptar a bola . 
 Há quem se bata para que as decisões por pênaltis sejam abolidas em competições oficiais, inclusive em Copas do Mundo, achando que, nelas, a sorte vale mais do que a técnica . 
 Difícil negar . 
 O programa ainda não tem data de estréia . 
 «Sábado Futebol Music» deverá ser exibido aos sábados, às 18h, pela TV Bandeirantes . 
 Moraes disse que Roriz desconhecia a vinda de pessoas de Volta Redonda para trabalhar na campanha de Campelo . 
 O comitê do candidato do PTB também negou qualquer relação com a vinda da caravana . 
 Roriz, segundo seu assessor, acusou o PT de fazer as acusações contra ele . 
 «Estas denúncias são completamente descabidas», disse o governador ao secretário de Comunicação Social . 
 Ele disse que poderia haver petistas «infiltrados» na caravana de Volta Redonda, declarando terem sido contratados por Campelo para comprometer a candidatura do aliado de Roriz . 
 Se o BC impedir que esse juro caia, o investidor posicionado no CDI-over pode ficar tranquilo . 
 As aplicações indexadas ao CDI terão um juro real bem perto de 3% . 
 Como? 
 O CDI renderá este mês mais do que o over . 
 O CDI de 31 de maio já refletirá o over de 1º de junho, na faixa entre 58,5% e 59%, porque maio terá inflação mais alta e um dia útil a menos que abril (21 contra 22) . 
 Em relação à Quércia, porém, o ministro foi direto: 
 «Essa conversa pressupõe que os candidatos tenham boa-fé» . 
 Ontem, o ex-governador paulista afirmou ainda que «talvez» o presidente Itamar Franco «não tenha serviço de informações» . 
 «Ele está indicando um ministro, para uma pasta importante, que provocou toda a sorte de corrupção lá em seu governo no Ceará», disse . 
 Os vigilantes reagiram . 
 Houve troca de tiros e os ladrões fugiram . 
 Na fuga, oito carros de pessoas que passavam pela estrada foram levados pelos assaltantes . 
 Um vigilante perdeu o controle do carro e acabou saindo da estrada, sofrendo ferimentos leves . 
 A empresa Brinks não informou o valor em dinheiro que estava sendo transportado pelos três carros-fortes . 
 Os carros viajavam de Caraguatatuba para São José . 
 De acordo com secretário nacional da Juventude do PT, Maurício Durá, 25, os filiados chegam a 15 mil . 
 O PPR Jovem possui 6 mil inscritos em São Paulo . 
 A maioria dos partidos possui cabos eleitorais pagos, mas os membros da juventude são voluntários . 
 As alas jovens dos partidos trabalham na organização de eventos que vão da tradicional panfletagem até festas em boates . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo, porém, prevê que o atacante suportará jogar até o fim . 
 «Ele vai estar tão motivado que nem vai pensar na contusão.» 
 Edmundo diz que não teme cobranças excessivas da torcida quanto ao seu desempenho hoje . 
 «O Palmeiras sempre foi um grupo . 
 Uma andorinha só não faz verão.» 
 «Não quero pensar em outro assunto senão em Copa do Mundo», voltou a dizer Parreira . 
 O preparador físico Moraci Sant'Anna, que deve ir com Parreira para o Valencia, também não quer falar sobre futuros contratos enquanto a Copa não acabar . 
 Temem todos o mau ambiente que se criou há quatro anos, na Itália . 
  Muffin  
 Se antes era chá com Lady Di, agora é com Lady Thatcher . 
 * . 
 Deste, aliás, eu sabia por um tio, que tinha televisor e relatava as investidas de Lacerda na TV Tupi contra o governo e o getulismo . 
 Lacerda, registre-se, foi o primeiro a usar poderosamente a TV na política . 
 Mas, se Lacerda não me seduzia, tampouco me encantava com Getúlio, a quem conheci como efígie de moedinha e depois como o candidato por quem eu fizera boca-de-urna em frente à minha escola, aos oito anos de idade . 
 Morto o presidente, vi-o como vítima e fiquei impressionadíssimo com a leitura da carta-testamento . 
 Comprei todas as revistas onde apareciam suas fotos e me impressionei com a cena do ex-ministro Oswaldo Aranha em lágrimas, discursando à beira do túmulo . 
  Video Music AwardsA entrega do principal prêmio mundial de clipes teve paetês, tietes enlouquecidas e até rock'n'roll  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Nova York  
 Assistir à entrega do VMA (Video Music Awards) ao vivo é como participar de um programa de auditório de luxo . 
 A entrega dos astronautas de prata símbolo do VMA foi em Nova York, na última quinta-feira . 
 Havia desde um grupo de macacas de auditório que aplaudiam e dançavam de acordo com o início do programa até umas chacretes dançando em duas jaulas suspensas ao lado do palco . 
  Ingresso: 3 URV (preço único)  
 Rodovia Anel Viário -- km 321 -- Ribeirão Preto (SP) . 
  HOTÉIS  
 Stream Palace -- Rua General Osório, 850, diária a 90 URV (casal) . 
 Tel. (016) 636-0660 . 
 Já o PSDB defende que a estrutura dos estaduais seja o mais enxuta possível e é contra que o BC socorra estas instituições . 
 O candidato do PL, deputado Flávio Rocha, foi o único a defender a privatização «se possível» dos bancos estaduais . 
  Game show promove vestibular  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Em um game show em que todos os cem componentes da platéia são competidores, o principal problema da produção é arregimentar candidatos suficientes . 
 Oferecendo prêmios que vão de R$ 500 a viagens ao exterior, a Bandeirantes tenta atrair interessados em participar do teste de conhecimentos «Melhor de Todos» . 
 Em Gorazde, uma bomba sérvia matou três crianças e feriu gravemente outra no centro da cidade . 
 O cerco sérvio a Gorazde levou a dois ataques aéreos da Otan . 
 O que deteriorou a relação entre sérvios e as forças de paz na Bósnia . 
 Ontem, os sérvios proibiram a presença de jornalistas americanos na Bósnia . 
 Embora tenha intensidade diferente em cada estado, o aumento dos aluguéis vem puxando o índice de inflação para cima . 
 Daí o desejo de Ciro Gomes de suspender a vigência da denúncia vazia, pela qual os proprietários têm ameaçado com despejo os inquilinos que não aceitem aumentos extemporâneos do aluguel . 
 Os economistas mantidos na sua assessoria, defensores da denúncia vazia, irritaram-se com a proposta do ministro feita de público . 
 Ciro Gomes apresentou seu argumento: existe uma Medida Provisória regulamentando os reajustes de aluguel e ela não está sendo obedecida; se a melhor solução não é suspender a denúncia vazia, indiquem qual é . 
 Não houve indicação de outra . 
 O argumento a que os assessores se apegaram é de que a proposta do ministro implica interferência no mercado, rompe com o propósito de impor a lei do mercado como regra geral . 
 Depois da interferência feita pela equipe para reduzir as compras de gêneros e de bens domésticos pelas famílias de renda baixa, invocar a lei do mercado é atitude que se define por uma palavra dura, mas sem outra melhor para o caso: é cinismo . 
 De repente, o México descobre-se financeiramente estourado, desvaloriza sua moeda em 15% e, no mesmo instante, adota uma providência para tentar reassumir o controle da economia: o CONGELAMENTO DE PREÇOS . 
 Que horror . 
 Se você viu esta notícia, é porque foi achá-la nos cafundós onde os grandes jornais a soterraram . 
 Quer dizer, então, que o mandamento nº 1 do neoliberalismo tem que ser substituído, quando o governo precisa governar, por algo ressuscitado como recurso atual, e não de atrasados da década de 50? 
 E com que extremismo, sequer aceitando limitar-se ao controle de preços, e não congelamento, que os atrasados consideram conveniente nas economias destorcidas como a mexicana, a argentina e a brasileira . 
 * O mais jovem campeão do planeta foi Pelé, 17 anos, oito meses e seis dias na data da finalíssima diante da equipe hospedeira, 5 x 2, na Suécia/58 . 
 * O mais velho campeão do universo foi o italiano Dino Zoff, 40 anos, quatro meses e 13 dias na data da decisão contra a Alemanha, 3 x 1, na Espanha/82 . 
 Na quinta-feira, os dois se misturavam a 850 idosos que participavam do Natal da Terceira Idade no Parque da Mônica, no Shopping Eldorado, em São Paulo . 
  Entrada limitada  
 Para evitar trombadas e disputas pelos brinquedos, o parque limitou em cerca de mil o número de crianças que, naquela tarde, entraram no parque . 
 Mesmo assim, o barulho era grande . 
 Agora, ao contrário, tem-se a perspectiva de fazer um programa antiinflacionário na cronologia mais adequada . 
 Primeiro, o equilíbrio das contas públicas ou, ao menos, a perspectiva de se obtê-lo de maneira sólida . 
 Depois, a «paulada» direta no dragão, tantas vezes anunciada . 
 Mais ainda: sabe-se o que virá, a URV-indexador e a URV-moeda . 
 Trabalha-se, enfim, sobre um terreno menos movediço . 
 É claro que nada disso significa que o paraíso da estabilização esteja à vista . 
 Mas que o cenário desta quarta-feira é bem melhor do que o de 24 horas atrás, ninguém duvida . 
 Ainda sobre seu gol, Romário disse que a jogada pela lateral era a única saída para o time . 
 «Era praticamente impossível entrar pelo meio da área da Suécia . 
 Tínhamos que construir as jogadas de gol pela lateral . 
 E foi isso que aconteceu na jogada do gol.» 
 Romário disse que ele e o italiano Roberto Baggio têm sido os jogadores mais importantes para as suas seleções . 
 «O time que for campeão vai sair com o melhor jogador da Copa.» 
 Parreira defendeu a manutenção do meia Zinho na equipe . 
 «Zinho melhorou muito no segundo tempo contra a Rússia . 
 No primeiro, deixou o marcador (Gorlukovich) se antecipar cinco vezes e `roubar-lhe' a bola.» 
 «Depois melhorou . 
 É um jogador que não aparece para o torcedor, mas é útil para o time.» 
  Japão troca ministro que defendeu guerra  
 O premiê socialista japonês Tomiichi Murayama já nomeou um sucessor para o seu ministro do Meio Ambiente, Shin Sakurai, que fez declarações defendendo as ações japonesas durante a Segunda Guerra . 
 O Partido Social Democrata indicou para o cargo Sohei Miyashita, que já chefiou a agência de defesa do país . 
  Ex-vice salvadorenho é raptado com sua filha  
 Um ex-vice-presidente de El Salvador, Pablo Alvergue, 65, foi raptado junto com uma filha, segundo informou a polícia do país . 
 Os sequestradores estavam usando uniformes de policiais de trânsito . 
 A família não quis fornecer mais detalhes . 
  Dez horas só de Copa do Mundo  
 Retrospectiva com nada menos que dez horas sobre a conquista do tetracampeonato brasileiro na Copa dos Estados Unidos . 
 RETROSPECTIVA COPA 94 Bandeirantes, 10h30 . 
 Quinta-feira, no morro do Alemão (zona norte), um grupo de meninas com idades em torno dos 14 anos aguardava na fila para serem revistadas por um soldado do 1º Regimento de Carros de Combate . 
 Uma das meninas, que pediu para não ser identificada com medo do namorado, disse nem morar no morro . 
 Ela afirmou ter ido ao Alemão apenas para ver os soldados . 
 A desilusão do grupo foi grande quando, ao chegar a hora da revista, foram encaminhadas para uma policial militar . 
 A nova regra vai vigorar para abril, quando será recolhido o FGTS referente a março . 
 Os critérios de correção monetária do saldo das contas do FGTS continua com base na TR . 
 As alterações só vão acontecer quando o governo mudar as regras da caderneta de poupança . 
 Barelli afirmou que esse assunto ainda nem foi discutido no Conselho Curador do FGTS . 
 O prazo de repasse de recursos do FGTS para as empreiteiras e construtoras que usam dinheiro do fundo foi antecipado do dia 30 para o dia 20 . 
 A antecipação foi aprovada ontem pelo Conselho Curador ao acolher argumentos da CEF (Caixa Econômica Federal) de que a medida não traria prejuízos aos mutuários, apesar de posição contrária do representante da CUT, Edson Ortega . 
 A lição básica do uso da aviação no Golfo foi a mesma de conflitos anteriores: força bruta resolve . 
 Os iraquianos foram «amaciados» (outro jargão) suficientemente para que as tropas terrestres tivessem sua tarefa facilitada . 
 Na ex-Iugoslávia, os alvos não serão tão importantes e nem tão fáceis de localizar como no desértico Kuait . 
 Acertar guerrilheiros não é tarefa fácil para aviões . 
 «As armas guiadas por laser foram bem precisas de um ponto de vista técnico, mas a questão chave é a determinação do alvo», afirma Cohen . 
 Para que o ataque seja cirúrgico de fato, parte da «equipe médica» tem de ficar em terra apontando os lasers para os alvos, aumentando o risco de o bombardeio envolver tropas terrestres ocidentais nos combates . 
 Com o zagueiro Borçato suspenso por três jogos, o técnico Givanildo Oliveira decidiu escalar o mesmo time que empatou com o Grêmio no último domingo . 
 Em dois treinos na sexta-feira, o técnico orientou o time para jogar avançado e partir para o ataque . 
 Nascido em Oak Park, Illinois, era filho de um médico que adorava caçar e pescar . 
 Cedo acompanhou o pai em viagens por territórios indígenas e, aos 15 anos, largou estudos . 
 «E, se eu os orientasse a terem cuidado excessivo com os cartões, eles poderiam ser levados a não cometer faltas necessárias e, com isso, prejudicar o time», explicou . 
 Carlos Alberto Silva, do Guarani, adotou postura semelhante . 
 «Prefiro que os jogadores tomem os cartões e ganhem o jogo.» 
 Dez filmes brasileiros foram considerados «em estado precaríssimo» e devem ser os primeiros a ser recuperados . 
 Entre eles, está «Deus e o Diabo na Terra do Sol», de Glauber Rocha, e «Noite Vazia», de Walter Hugo Khouri . 
 Segundo apurou a Folha, foi Ricardo Ohtake quem comandou a associação entre os três níveis para obter a verba . 
 Ele foi diretor da Cinemateca em 1992 e 93 . 
 O tracoma é transmitido pela secreção dos olhos ou pela mosca «lambe-olhos» . 
 Segundo os médicos, lavar os olhos pela manhã com água e sabão é a melhor maneira de evitar a doença . 
 Falta de higiene e aglomerações em casa ou escolas facilitam a propagação da bactéria . 
 Segundo o CVS, crianças suspeitas devem ser encaminhadas a um serviço de Saúde . 
 Na falta de médico treinado «ainda não temos um número suficiente», diz Bichir o paciente será conduzido a um posto adequado . 
 O tratamento é simples: pomada oftálmica e, em alguns casos, antibiótico . 
 Folha -- Quanto custou sua campanha até agora? 
 Cafeteira -- Vendi R$ 120 mil em bônus e espero mais ajuda . 
 Segundo André, a observação de estrelas em formação, como a VLA 1623, só se tornou possível há pouco tempo, com o advento de radiotelescópios capazes de detectar a radiação emitida por objetos muito frios . 
 «Só pudemos começar a fazer essas observações nos últimos cinco anos.» 
 Para estudar a estrela-bebê, André usou principalmente dois radiotelescópios: o do Iram (Instituto de Radioastronomia Milimétrica), em Granada (Espanha), e o JCMT (Telescópio James Clerk Maxwell), no Havaí (EUA) . 
 A proto-estrela VLA 1623 recebeu esse nome por ter sido a 1623ª fonte de rádio detectada com o telescópio «Very Large Array» (VLA), no Novo México (EUA), em 1987 . 
 Desde 1991, as conclusões já permitiam apontar que se tratava de uma proto-estrela . 
 Na sua vizinhança há outros quatro agrupamentos de matéria que não são proto-estrelas (veja foto) . 
  (HGz)  
 O presidente do sindicato, Jorge Rodrigues, disse ontem que a categoria «sacrificou cláusulas sociais» para obter o gatilho . 
 Os metalúrgicos de Porto Alegre, Canoas e Santa Rosa também obtiveram o gatilho salarial . 
  Mau sinal  
 O erro do BC, que editou uma carta-circular sexta criando novo compulsório para os bancos e a revogou pouco depois, foi motivo de pânico no mercado . 
 Presidente do BC, Malan teve o fax de seu gabinete entupido de reclamações . 
  Choque de capital  
 Coordenado por Pérsio Arida, o estudo que Delcídio Gomes (Minas e Energia) leva hoje a FHC defende a privatização agressiva no setor elétrico, inclusive das distribuidoras estaduais de energia . 
 E privilegia o capital externo . 
 Trata-se, a meu ver, de uma visão equivocada por desconhecer ou minimizar o elemento central de todo processo de estabilização: as relações de poder . 
 A estabilização é um processo que afeta interesses e altera a relação de forças no Estado e na sociedade . 
 Caracteriza-se, em sua fase inicial, pela exacerbação dos conflitos, ainda mais quando coincide com o processo eleitoral . 
 Nessas pousadas pode-se vislumbrar um cenário onde convivem 250 espécies de aves, 90 de mamíferos, 50 de répteis e 260 de peixes, além de uma diversidade de árvores que vai desde a piúva pantaneira, passando pelo paratudo (ipê-amarelo), a figueiras, palmeiras e aroeiras . 
 A observação da mata e dos animais é orientada por guias bilíngues com formação universitária nas áreas de biologia, agronomia, botânica e veterinária . 
 Pessoas com cidadania japonesa se habilitam para casar, recebem dinheiro e com isso concedem ao parceiro cidadania japonesa . 
 «O governo japonês tem acompanhado de perto esse tipo de fraude», diz Remei Yoshioka, assistente do Centro de Informação e Apoio ao Trabalhador no Exterior . 
 «Deste modo posso ter dois capitães e não só um», afirmou o treinador, que tem colocado o zagueiro Henrique como capitão . 
 Quanto ao adversário, o treinador apontou alguns pontos que considera principais . 
 Independentemente do perfil do público, não se pode negar as qualidades do programa . 
 A começar pela atuação de Jackson Antunes no papel de Robério Augusto ou Patativa Prateada . 
 A direção de Tizuka Yamasaki e a produção foram outros trunfos do especial . 
 Por causa do aumento nas encomendas a utilização da capacidade instalada do setor subiu para 65,47% no primeiro semestre do ano, contra 63% em igual período de 93 . 
 Entre janeiro e junho as empresas faturaram US$ 7,66 bilhões, 15% mais que os US$ 6,66 bilhões do primeiro semestre de 93 . 
 «O plano é arriscado, mas isso era inevitável . 
 Achamos que é uma programa inteligente, mas precisa de crebilidade interna, tanto por parte do mercado quanto do setor político», afirmou Rose . 
 Dar prioridade à educação é uma mensagem que se repete a cada pesquisa de opinião . 
 E, no entanto, o sistema continua a deteriorar-se . 
 Os professores de São Paulo, que há 15 anos recebiam no mínimo o equivalente a R$ 855, hoje têm um piso salarial de R$ 144 . 
 Alegam motivo de doença para faltar dez vezes mais que os mineiros de carvão de Santa Catarina . 
 O caos administrativo serve de retaguarda a esse acordo informal de descompromissados . 
 O número de matrículas supera o total da população em idade escolar em 300 mil . 
 Estima-se, ademais, que um em cada cinco ou seis professores esteja em funções administrativas . 
 Não há sequer dados precisos . 
 O aumento do preço de terrenos e imóveis nas cidades mais importantes e a instabilidade do mercado de trabalho da China também contribuíram para o afastamento dos investidores . 
 Segundo dados oficiais, no fim de 1993 havia 167 mil companhias estrangeiras instaladas na China . 
  GLOSSÁRIO  
 Apartheid -- regime de segregação racial do governo sul-africano instituído em 1948 quando sobe ao poder o Partido Nacional.CNA -- Congresso Nacional Africano movimento nacionalista negro sul-africano . 
 Partido do candidato Nelson Mandela . 
 Principal núcleo de luta contra o regime do apartheid . 
 Banido em 1960, sobreviveu clandestino até 1990 . 
 Inkatha -- Partido da Liberdade Inkatha é o partido dos negros da etnia zulu . 
 Liderado por Mangosuthu Buthelezi, do reino KwaZulu, que também concorre à Presidência da África do Sul.Partido Nacional -- Partido da minoria branca sul-africana no poder desde 1948 . 
 Instituíram as leis que regulamentaram o apartheid.Sanções -- Decisão da ONU e dos EUA de punir a África do Sul através de proibições econômicas, políticas e culturais, até que fosse decretado o fim do apartheid.Xhosa (cósas) -- Grupo étnico negro a que pertence a tribo de Nelson Mandela . 
 População majoritariamente composta por pastores nômades que chegaram à região no século 17 . 
 Inimigos dos zulus.Zulu (zulu) -- Povo nativo de Natal . 
 Liderados por Mangosuthu Buthelezi, defendem a soberania do reino KwaZulu e do rei Goodwill Zwelithini . 
 São inimigos históricos dos xhosa, considerados invasores.Bantu (bantu) -- Designação para os grupos de povos do centro-sul da África . 
 Engloba diversas tribos e povos sem semelhança física, mas com unidade linguística.Africâner -- Branco de origem holandesa . 
 Primeiro colonizador da região, chegou à África no século 17 . 
 Criaram o que viria a ser o apartheid a partir de príncipios religiosos do Calvinismo.Asiáticos -- Descendentes de indianos que chegaram à África do Sul com o início da colonização inglesa em 1860 . 
 Umkhonto we Sizwe -- 'Lança da Nação' . 
 Facção armada do CNA fundada por Mandela em 1960 . 
 Bantustões -- Territórios criados pelo regime do apartheid . 
 Em geral são governados por grupos aliados ao regime racista . 
 Com as eleições, os bantustões deixam de existir e seus territórios voltam a ser governados pelo sistema político dos Estados . 
 Contra um custo entre R$ 0,24 e R$ 0,25, os produtores receberam em torno de R$ 0,20 por litro de leite C. 
 Com prejuízo em cada litro produzido, os produtores profissionais estão em desespero . 
 No meio do discurso, Goulart disse que não bastava rezar o rosário para dar pão ao povo . 
 Foi a gota d'água . 
 Os deputados Cunha Bueno e Conceição da Costa Neves, animados pela freira Ana de Lourdes, começaram a articular no dia seguinte o desagravo ao rosário que teria sido profanado pelo presidente . 
 O então governador de São Paulo, Ademar de Barros, decretou ponto facultativo nas repartições públicas . 
  Advogado vai estudar o caso  
  Da Reportagem Local  
 O advogado do PT, Luiz Eduardo Greenhalgh, disse que vai verificar o inquérito para saber se há legitimidade na convocação de Lula . 
 «Se for o caso, entrarei com habeas-corpus acusando abuso de autoridade», disse . 
 Segundo ele, a Divisão de Comunicação Governamental setor da Polícia Civil onde o caso será investigado «parece ser divisão de armação governamental» . 
 Vem daí a vocação totalitária do PT . 
 Se eventualmente chegasse à Presidência da República numa eleição democrática, seria fatalmente tentado a se perpetuar no poder, utilizando-se de alguma forma antidemocrática . 
 Isso aconteceria por razões lógicas: «proteger o bom povo» e impedir que «cometa erros», como o de não eleger Suplicy em 92 . 
 É assim também que os militantes dessa extração se desumanizam . 
 Consideram o cidadão comum um energúmeno, cujo cérebro é um recipiente vazio a ser preenchido pela «boa ideologia» . 
 O ministro do STF deu a liminar por concluir que foi ameaçado o direito de defesa garantido pela Constituição ao deputado . 
 Para instruir o processo, ele pede informações ao presidente da Câmara . 
 Ontem, o ministro Sepúlveda Pertence negou andamento a um recurso do deputado Manuel Moreira (PMDB-SP), acusado pela CPI . 
 Moreira também quer ampliar seu prazo de defesa na CCJ . 
 Pertence negou o recurso porque há outro mandado de segurança do deputado no STF . 
 Raí O ideal é isso . 
 Mas nem sempre consigo . 
 Folha O que você tem feito além de treinar? 
 Você está lendo alguma coisa? 
  Super-Homem volta do além  
  Especial para a Folha  
 Em agosto, o Batman ganha mais um gibi mensal: 
 «Liga da Justiça e Batman» . 
 O gibi só da Liga será cancelado em julho . 
 Faz parte da reformulação das edições brasileiras da DC Comics pela Abril Jovem . 
 «De agora em diante, vamos publicar só o que há de melhor da DC Comics», diz o editor Mario Luiz C. Barroso . 
 «Temos engolido muito lixo, por insistirmos em seguir a cronologia original» . 
 A promoção prossegue nos próximos três domingos . 
 Até o dia 10 de julho, serão encartadas no jornal todas as 30 figurinhas que completam o álbum, em formato de pôster . 
 O projeto do álbum e das figurinhas foi desenvolvido em parceria com a Elma Chips, divisão do grupo Pepsico no Brasil . 
 No jogo de volta, no Pacaembu, Brasil 2 a 0 e mais um gol de Pelé . 
 A Copa Roca ficou com o Brasil . 
 Quando foi convocado, Pelé tinha 33 jogos e 24 gols pelo Santos . 
 Mas, na 100ª partida da carreira, já tinha 101 gols . 
 «Eu tenho muitas premonições . 
 Quando ele (Rossi) nasceu, senti a presença de Deus», diz . 
 Agora, ela sente que o filho será o futuro governador de São Paulo . 
 Sua fé na vitória se baseia em «muitos» acontecimentos que ela diz ter previsto . 
 Um dos mais marcantes, conta Mercedes, foi a visão que teve, 15 dias após o casamento, da morte do marido . 
  Tratamento envolve fraturas  
  De Paris  
 A acondroplasia atinge aproximadamente uma pessoa em cada 15 mil . 
 Em 90% dos casos, não há antecedentes familiares . 
  Vera Fischer e Felipe Camargo passeiam com o filho no feriado  
  Da Sucursal do Rio  
 O casal de atores Vera Fischer e Felipe Camargo evitou ontem o cerco de jornalistas à sua casa, em São Conrado (zona sul), devido à versão de que ele teria quebrado o braço da atriz numa briga . 
 Vera Fischer e Camargo, que estão trabalhando na novela «Pátria Minha», saíram ontem pela manhã para passear com o filho, Gabriel . 
 Pararam para tomar água de côco na av. Niemeyer, no final do Leblon (zona sul) . 
 «Na realidade, esta semana teremos apenas treinos leves para todos os jogadores, pois já estamos no meio da competição . 
 Só que os que não jogarem serão um pouco mais exigidos», disse o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 A folga de hoje começa depois do almoço na concentração . 
 Todos os jogadores devem se alimentar no hotel Villa Felice . 
 Só depois, às 14h (18h em Brasília), podem sair para passear . 
 O retorno está previsto para as 22h (2h da manhã de amanhã em Brasília) . 
  - (Desenhar operários carregando baldes de carboidratos e retirando baldes de lactato do músculo)  
 3ª FONTE: (Energia lenta) Se o exercício persiste por mais que 20 minutos as gorduras (ácidos graxos) que circulam pelo organismo começam a ser queimadas . 
 Para que esse processo aconteça, alguns tipos de aminoácidos (do tipo essencial de cadeia ramificada) devem estar presentes dentro dos músculos . 
  COMO O ROGANISMO «ESCOLHE» SUA FONTE DE ENERGIA  
 Atletas que treinam regularmente começam a usar mais rápido a fonte energética das gorduras, «economizam» o açúcar dos músculos e não acumulam lactato . 
 A Démontage 1 aconteceu em 1987 . 
 Enquanto uma soprano cantava árias de Wagner, Flatz destruía mobílias de salas de jantar com uma serra elétrica e pelo fogo . 
 Na Démontage 2, a soprano cantava Bellini e Flatz se pendurava do teto, atravessando um gigantesco espelho barroco de vidro laminado . 
 Na Démontage 3, a soprano cantava velhas canções de taverna nazistas enquanto nosso herói ficava de pé ao lado de uma mesa contendo 30 «cowboys» de Tequila . 
 Quando a peça de «arte» terminou, Flatz havia entornado 28 das Tequilas e já estava pronto para ir ao hospital . 
 Acho que minha favorita da série foi a Démontage 9 . 
 Nesta obra-prima, a soprano cantava Strauss numa velha sinagoga na Rússia . 
 Herr Flatz fez de conta que era um sino . 
 Ele se jogou de cá para lá durante 15 minutos, chocando-se com duas grossas folhas de aço . 
 Os espectadores se comoveram às lágrimas . 
 Flatz foi levado ao hospital outra vez . 
 O «privilégio» da patenteabilidade conferido a microorganismos não decorre, porém, de alguma preferência evolutiva por animais e plantas superiores, mais próximos do homem . 
 Simplesmente, é na escala das bactérias, fungos e células que opera a parte do leão da indústria biotecnológica . 
 Para o diretor da Embrapa, seria precipitado da parte do governo brasileiro adotar esse tipo de proteção antes de criar uma legislação própria sobre acesso de pesquisadores e empresas estrangeiras à rica fonte de informação genética guardada em seus diferentes ecossistemas . 
 Isso é o que prevê a Convenção sobre Biodiversidade da Eco-92, ratificada na terça-feira pela Câmara . 
 Sem tal legislação, os brasileiros correm o risco de ter de pagar por exemplo para usar um fungo da Amazônia com genes modificados, sem que a empresa estrangeira tenha pago um centavo pela matéria-prima genética . 
 Em São Paulo, a feira vai ser idêntica, entre os dias 26 e 28 de setembro, no Centro de Convenções Rebouças, ao lado do Hospital das Clínicas (av . 
 Rebouças, 600, Pinheiros, zona oeste, tel. 881-1344) . 
 Nas duas versões, a entrada é gratuita e o funcionamento ocorre das 14h às 21h . 
 As viagens e cursos oferecidos são todos pagos . 
 Não há informações sobre bolsas de estudos nos EUA, nem mesmo nos estandes da Comissão Fullbright e da Associação Alumni, que normalmente divulgam bolsas no país . 
  Calliari passa o dia escondido  
  Ele deveria receber decisão do STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 Participante involuntário da crise entre os Poderes, o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, passou todo o dia de ontem escondido, desmarcando todos os seus compromissos e utilizando um automóvel diferente do habitual . 
 Calliari é que deveria receber a decisão administrativa do STF, determinando o pagamento integral dos salários do poder Judiciário . 
 Calliari chegou por volta das 8h30 ao BB e instruiu sua assessoria a informar que ele não se encontrava . 
 A partir daí surgiram as mais diversas indicações de seu paradeiro . 
 Os brasileiros com sala especial são Hélio Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel os três artistas que, para Nelson Aguilar, «romperam o suporte» no país . 
 As obras escolhidas para suas salas são, assim, tridimensionais . 
 De Oiticica serão exibidos dois «penetráveis» que ele deixou em projeto, e a escola de samba Mangueira desfilará com seus «parangolés» . 
 De Clark, serão mostradas réplicas dos «Bichos» (que poderão ser manipuladas pelo público, ao contrário do ocorrido na «Bienal Brasil») e sua terapêutica . 
 De Schendel, a série dos «Sarrafos» e uma instalação, «Ondas Paradas de Probabilidade» . 
 O Palmeiras, por sua vez, volta à formação tática utilizada no Brasileiro do ano passado, quando se sagrou campeão . 
 Assim, o atacante Evair jogará um pouco mais recuado que no Campeonato Paulista, atuando como pivô e fazendo passes para penetrações de Edmundo e Edílson . 
 Ele buscou forças para ameaçar que os ministros, «se não forem capazes, serão substituídos» . 
 Mas logo deixou-se abater, dizendo, «eu espero não ter que passar de novo pelos exercícios pelos quais tive que passar» . 
 Estava cansado, desanimado . 
 Tanto que não conseguiu ser convincente, como foi em outras vezes, ao questionar as demandas clientelistas . 
  Nos parques aquáticos, a regra é escorregar  
  Wet n'Wild, Typhoon Lagoon e River Country, em Orlando, alternam momentos de prazer e puro pavor  
  Da enviada especial à Flórida (EUA)  
 Escorregar é a regra em Wet n'Wild, Typhoon Lagoon e River Country, os parques aquáticos de Orlando . 
 Difícil é eleger o melhor . 
 Divertidos, misturam momentos agradáveis e puro pavor . 
 Verdadeira agonia e êxtase . 
 Wet n'Wild é o melhor para experimentar todos os tipos de escorregador . 
 Ao todo, são nove . 
 O mais assustador é o Kamikase, com 30 metros de altura e ângulo de 90 graus, que lança o banhista na água a toda velocidade . 
 O melhor é o Black Hole, um passeio no escuro, a dois, a bordo de uma câmara pneumática . 
  Projeto estreita contato com poder  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador do Núcleo de Estudos da Violência da USP (Universidade de São Paulo), Paulo Sérgio Pinheiro, afirmou que o projeto «Cidadão Folha» pode tornar «mais estreito» o contato entre eleitores e governantes . 
 «Acho ótimo tudo que facilite isso no Brasil e em São Paulo, especialmente», declarou Pinheiro . 
 Folha -- Nenhum político fica feliz ao perder uma eleição . 
 Rossi -- Minha ida para o segundo turno já foi uma vitória . 
 Se for do plano de Deus, ninguém tira essa eleição de mim . 
 O poder temporal é algo sagrado . 
 Vocês vão ver como funciona . 
  Bônus com desconto (Discount bond)  
 Título vence em 29 anos e meio . 
 Foi emitido pagando Libor mais 0,8125% ao ano . 
 É negociado pelo preço de US$ 0,657 por cada dólar no valor de face e rende 16,5% ao ano . 
  Bônus de dinehrio novo (NMB94)  
 Vence em dez anos e meio . 
 Foi emitido pagando libor mais 7/8% ao ano . 
 É negociado pelo preço de US$ 0,66 por cada dólar no valor de face e rende 15,5% ao ano . 
 O que é estratégico hoje pode não ser daqui a cinco anos . 
 O que nós não concordamos é com o que estão fazendo com a Embraer . 
 Você não pode afundar uma indústria de ponta como a Embraer para justificar a sua privatização . 
 Folha -- Voltando um pouco à primeira questão, queria insistir com o sr. se existe uma medida que simbolicamente elegeria como sua primeira medida de governo . 
 As participações foram responsáveis por 64,9% do lucro líquido obtido pelo Bradesco em 1993 . 
 A cobrança de tarifas também ganhou importância para o resultado do banco, contribuindo com 14,4% do resultado . 
 A área de crédito respondeu por 11,4% do lucro e as operações no mercado de títulos outros 7,1% . 
 O lucro por ação foi de CR$ 0,84 e o os dividendos pagos ao final do exercício somaram CR$ 311,50 por lote de 1 mil ações . 
 O total de dividendos distribuídos representa 39,04% do lucro líquido apurado . 
 A captação total atingiu a cifra de CR$ 4,1 trilhões (US$ 12,7 bilhões), o que representou aumento real de 47% . 
 As operações de crédito somaram CR$ 1,5 trilhão (US$ 4,6 bilhões), com crescimento de 30,6% . 
 O banco investiu US$ 145 milhões em informática e mais US$ 49 milhões na construção e reforma de agências . 
 Inaugurou 64 unidades, totalizando uma rede de 1.770 agências . 
 Iberê, que foi aluno de De Chirico em Roma, respondeu então, segundo Pizzini: 
 «Meu mestre está morto . 
 Paguei todas as aulas que tive com ele . 
 Se você quiser fazer um filme sobre a minha obra, podemos conversar» . 
 Iberê deveria aparecer no filme . 
 O projeto estava sendo adiado até que o pintor se sentisse fisicamente apto a participar dele (leia carta ao lado) . 
  Gerente teme perder controle  
  Do «USA Today»  
 Os defensores do «telecommuting» apontam como vantagens do sistema o aumento da produtividade, a redução do estresse, a diminuição do trânsito e a melhor qualidade do ar nas grandes cidades . 
 Apesar disso, os profissionais que atuam dessa forma são só 6% do total da força de trabalho dos EUA, segundo a Link Resources, empresa de pesquisa de mercado de Nova York . 
 As pequenas empresas são as mais receptivas empregam atualmente 77% dos «telecommuters» . 
 As médias têm 18% e as grandes apenas 5% . 
 Segundo o consultor Jack Nilles, criador do termo «telecommuting» na década de 70 e presidente de um órgão consultivo da Califórnia sobre esse sistema de trabalho, uma companhia pode economizar até US$ 9.000 por ano por funcionário . 
 Com esses parâmetros, os bancos pagaram uma taxa de 57,85% ao ano nas grandes aplicações de CDB prefixado, que vão vencer no próximo dia 3 de novembro (com um dia útil a mais que os BBCs vendidos ontem) . 
 O rendimento bruto é de 3,88% . 
 Para o vice-presidente do Banco Mercantil de São Paulo, Raul Barreto, o BC está sinalizando um patamar mais baixo dos juros em outubro, provavelmente para desarmar as expectativas de inflação entre 2% e 3% projetadas pelo mercado financeiro para este mês . 
  'Temos espírito invisível' .  
  Da Reportagem Local  
 O economista norte-americano Lester Thurow costuma dizer que a desvantagem das empresas japonesas está no fato de sua cultura não se mesclar com outras . 
 Os empregados da Honda do Brasil não parecem ter dificuldade em absorver símbolos da empresa . 
 «Com nove anos de Honda, fui para o Japão e me surpreendi agindo como um japonês», diz Luiz Carlos Sebastião, 37, do departamento de suprimentos . 
 «A Honda tem um espírito invisível que envolve seus funcionários, apesar do ambiente competitivo», explica Fernando Takesi Arakaki, 43, gerente de recursos humanos da empresa . 
 A delegada Eloni Soares de Oliveira havia pedido a prisão preventiva dos acusados, mas o promotor Amaro Tomé disse que não havia elementos suficientes e optou pela temporária . 
 A prisão temporária é utilizada quando não há provas de culpa contra o acusado . 
 Ela tem um prazo de validade restrito . 
 A preventiva tem validade até o julgamento dos réus . 
 A razão do pedido foi a não-apresentação dos acusados, marcada para ontem às 14h no 1º DP de Santo André . 
 Na esquina com a avenida Princesa D'Oeste, o ladrão perdeu o controle e bateu em um poste . 
 «Quando eu percebi que o carro ia bater, agarrei minhas filhas para protegê-las», disse Ferreira . 
 Sua mulher quebrou o braço esquerdo no acidente . 
 O assaltante Israel Soares, 27, que ficou no carro, foi cercado por 20 PMs . 
 «Ele disse então que iria matar minha filha menor, que estava no meu colo . 
 Eu fiquei conversando, pedi para ele não matar ninguém porque não adiantaria nada.» 
 Em seguida, Soares apontou o revólver para a cabeça do analista e o ameaçou . 
  Rushdie pede à EU pressão contra Irã  
 O escritor britânico Salman Rushdie pediu à União Européia que aplique pressões econômicas sobre o Irã para conseguir a anulação de sua própria sentença de morte, declarada em 1988 por causa da publicação de seu livro Versos Satânicos . 
  Vladimir Jirinovski é acusado de calúnia  
 Serguei Stepachin, chefe do FSK (Serviço Federal de Contra-espionagem) da Rússia, está processando o deputado ultranacionalista Vladimir Jirinovski sob acusação de calúnia . 
 No dia 18, Jirinovski disse no Parlamento que Stepachin é um agente de Israel e que os agentes do FSK são espiões da CIA . 
 O usuário pode ter informações em português, inglês ou espanhol . 
 Para funcionar, requer um PC 386, 33 MHz, com 64 Kbytes de memória cache e «Windows 3.1» . 
 O Estado deixou de funcionar como condutor do desenvolvimento, tampouco conseguia operar a contento a distribuição de recursos cada vez mais escassos . 
 Nesse processo, a sobre-representação das oligarquias «atrasadas» passou a ser vista como um estorvo à modernização do Estado e à retomada do crescimento econômico . 
 E, efetivamente, o é . 
 Assim, a fase sul-americana da ATP Tour terá a Copa Hellman, no Chile (Santiago, de 24 a 30 de outubro), o Topper Open, no Uruguai (Montevidéu, de 1º a 6 de novembro) e o South American Open, na Argentina (Buenos Aires, de 7 a 13 de novembro) . 
 O australiano Pat Cash vai voltar às competições esta semana no torneio de Cascais (Portugal) . 
 Cash, de 29 anos, estava parado há quase 30 meses, com uma lesão no joelho direito . 
 Campeão de Wimbledon em 1987, Cash tem a carreira marcada por contusões . 
 Mais uma novidade da Copa Davis . 
 Em abril do próximo ano, nove equipes vão disputar um torneio qualificatório para entrar na Davis . 
 Os países na briga são Quênia, Egito, Chipre, Malta, Argélia, Turquia, Senegal, Zâmbia e Congo . 
 Um confronto exótico . 
  Candidatos temem Argentina ou Alemanha na partida final  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Visitou o estaleiro Ishikawagima, no Caju (zona norte do Rio), onde fez para cerca de 400 empregados da empresa . 
 Disse que, em vez do aumento do salário mínimo para US$ 70 proposto pelo governo, acharia justo um aumento para US$ 115 . 
 Viu o jogo do Brasil na sede do Sindicato dos Metalúrgicos de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) . 
  pág.1-5  
 FHC Reuniu-se com assessores em seu escritório de campanha, em São Paulo . 
  Jogadores gaúchos recebem homenagem hoje  
  Da Agência Folha  
 A FGF (Federação Gaúcha de Futebol) e os jogadores gaúchos tetracampeões de futebol Dunga, Taffarel e Márcio Santos acertaram para hoje uma carreata pelas ruas de Porto Alegre e uma concentração no centro da cidade . 
 Como a definição da festa só saiu no final da tarde, um grupo de torcedores fez plantão em frente à prefeitura desde cedo na esperança de ver os jogadores . 
 Nos mês de novembro, a procura por este tipo de reforço cresce em até 300% . 
 «O ideal é um acompanhamento desde o começo do ano . 
 Reforço de última hora pode até aprovar o estudante, mas leva a deficiência para o ano seguinte», afirma Vera Branco, do curso After School . 
 «Em geral, o estudante piora o desempenho porque tem uma base ruim . 
 Algumas escolas fingem que ensinam e os alunos fingem que aprendem», diz . 
 Até o começo do ano, acreditava-se que a tradicionalmente conservadora Baviera (o maior Estado alemão, situado no sul do país) viveria grandes mudanças . 
 No ano passado, o então ministro-presidente (governador) bávaro, Max Streibl, renunciou ao cargo por envolvimento em um escândalo de corrupção . 
 O segurança da portaria privativa do ministério, Leandro Goulão, 41, disse que ficou revoltado ao constatar ontem que CR$ 5.000,00 não eram mais suficientes para o lanche do meio-dia na lanchonete do prédio . 
 «Os CR$ 5.000,00 foram pouco para pagar um pão com ovo e um refrigerante . 
 Antes eu até recebia troco.» 
 «Assim que a pessoa começa a mexer com um programa desses, começa a aprender», diz o professor de música por computador Renato Veras Baptista . 
 «Mesmo quem não entende de música, se tiver bom gosto, paciência e dedicação vai fazer coisas bem legais», afirma o consultor Sérgio Tastaldi . 
 Todo programa de qualidade precisa começar com o envolvimento e comprometimento da alta direção da empresa . 
 Sem esse primeiro requisito não há chance de o programa atingir os objetivos a que se propõe, afirma o diretor da Andersen . 
 Moll diz que o programa de qualidade é um processo contínuo de reconhecimento e atendimento às expectativas e necessidades dos clientes externos e internos . 
 Se o processo de produção de uma empresa é confiável, não é preciso tanto controle de qualidade, explica o diretor da Andersen . 
 Em 1960, aumenta a repressão contra o CNA, que nos últimos anos vira crescer sua importância política . 
 O movimento liderava greves e manifestações de desobediência civil . 
 Neste ano, Mandela consegue autorização do líder do movimento, Albert Luthuli, para montar o que seria o braço armado do CNA . 
  Doença resiste por mau uso de remédios  
 A resistência da tuberculose a alguns medicamentos, observada atualmente, é o resultado da administração inapropriada dos remédios pelos agentes de saúde, segundo a OMS . 
 Para especialistas da entidade, o tratamento moderno (quimioterapia de breve duração) tem eficácia superior a 95% e seu custo em países em desenvolvimento é de US$ 13 ou US$ 11 por paciente . 
  Reunião de cardiologia será em Amsterdã  
 A Sociedade Européia de Cardiologia programou a realização de seu 17º congresso para 20 a 24 de agosto de 95, em Amsterdã (Holanda) . 
 Maiores informações com Barbara Lefèvre, The European Heart House, 2.035 Route des Colles, Les Templiers, 06903 Sophia Antipolis, fax 33-92947601, França . 
  (Julio Abramczyk)  
 O vereador Édson Santos, sem partido, presidente da comissão de transportes da Câmara dos Vereadores, disse que o valor das passagens tinha que ser reduzido hoje . 
 «O texto da liminar diz que tem que baixar a tarifa porque senão será cobrada multa de R$ 10.000 por dia», disse o vereador . 
 O secretário municipal dos transportes, Márcio Queirós, disse que a determinação judicial tem que ser obedecida . 
 O ministro ressaltou que o atual governo tomou várias medidas para aumentar os recursos disponíveis à ciência e tecnologia, como as leis 8661/94 e 8248/93 . 
 O governo já aprovou projetos de isenção de impostos para 151 empresas com base na lei 8248/93 (de informática) . 
 Para cada R$ 1 isento, a empresa tem de investir em pesquisa outros R$ 1,5 . 
 O Datafolha ouviu 1.299 eleitores em 39 municípios do Estado nos dias 9 e 10 de junho . 
 A margem de erro da pesquisa em Minas é de três pontos percentuais . 
 Na pesquisa espontânea, 86% dos mineiros se disseram indecisos . 
 Os dois únicos candidatos citados de cabeça pelo eleitor (Francelino Pereira e Tarcísio Delgado) obtêm apenas 1% das menções . 
 A grande atração do circuito é o norte-americano da Flórida, Kelly Slater, 22 . 
 Campeão mundial por antecipação em 92, com a 5ª colocação que obteve no Alternativa . 
 Em 11º nesta temporada, o australiano bicampeão mundial 87 e 91 Damien Hardman, 28, fez a seguinte previsão: 
 «Kelly Slater só perde se quebrarem a perna dele . 
 Os outros têm chances no papel, mas na prática ele é o campeão» . 
 As primeiras baterias de três competidores disputadas ontem não foram eliminatórias . 
 Os vencedores só voltam para a água amanhã . 
 Os outros dois disputam a partir de hoje as baterias homem a homem e o bicho vai pegar . 
 «As mães e avós são respeitadas . 
 Ninguém mexe com a mãe dos outros», diz James Foreman, coordenador do Orange, para explicar a predominância feminina . 
 Segundo Foreman, os grupos de vigilância surgem quando os moradores de determinado bairro percebem a atuação de traficantes . 
 Cissa, que apresenta o programa «Vídeo Show», da Rede Globo, disse que não quer mais falar sobre o caso . 
 Seus filhos do casamento com Pereio Tomás, 16, e João, 11 não tomaram partido no caso . 
 Na cadeia, ele recebeu a visita de sua atual mulher, a publicitária Suzanna César de Andrade, 31, e do filho caçula, Gabriel, de quatro meses . 
 Telesp cobra 'visita improdutiva' . 
 A leitora Marta Gonçalves de Sá solicitou à Telesp um concerto em seu telefone, que não estava funcionando . 
 «Na visita, foi verificado que o defeito era na rede e não especificamente em minha linha telefônica», diz a leitora . 
 Ela reclama da «taxa de visita improdutiva» que a Telesp lhe cobra . 
  CHEIRO DE OSCAR  
 Spielberg vai ter que aumentar sua estante . 
 O Museum of the Moving Image homenageou o diretor em seu 9º jantar de gala, anteontem, no Waldorf-Astoria, em NY . 
 O homenageado do ano passado Al Pacino ganhou o Oscar pela primeira vez logo em seguida . 
  David Drew Zingg  
 R. Doutor Mario Ferraz, 568, Itaim Bibi, zona sul . 
 Tel. 829-4394 . 
 Segunda a sábado: 18h/último cliente . 
 Manobrista . 
 Couvert artístico: CR$ 650 . 
 Ézio Ferriera disse que estava «feliz» e não descartou a hipótese de concorrer à reeleição . 
 «Eu já tinha patrimônio, não precisava de dinheiro do Orçamento», disse . 
 No julgamento de Daniel Silva (PFL-MA), por volta de 22h30, o placar registrou 171 votos pela cassação, 155 contra, 3 em branco e 11 abstenções . 
 «Faltou realismo a Vicentinho (Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT) e ao Guiba (Heiguiberto Navarro, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD)», disse Moreira . 
 Essa posição contraria a da Anfavea (associação das montadoras), que teria aceito o abono salarial sem repasse para nos preços . 
  CCJ fará `esforço concentrado' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara marcou um «esforço concentrado» entre 7 e 9 de junho para tentar julgar os pedidos de cassação dos últimos quatro deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 O presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), está fazendo uma última tentativa para julgar os acusados antes das eleições em outubro . 
 O preço mais alto do leilão coube ao macho Elefante ESL, que saiu por R$ 7.827 (US$ 9.176) . 
 Ele foi apresentado pelo criador Abdo Carim Suleiman, da estância São Luiz dos Coqueiros e comprado pela Irpa Agropecuária . 
 «Eles (do PP) são velhas relíquias de um passado político decrépito, responsáveis pela ruína da Itália», diz um comunicado da Liga divulgado ontem . 
 A Liga é o maior partido do norte da Itália e deve se tornar o segundo maior do país, depois dos ex-comunistas . 
 Após os desentendimentos, o PP de Segni deve ser a única força de centro nas eleições de março . 
 À direita, a Liga Norte pode se unir ao magnata da mídia Silvio Berlusconi, que entrou para a política anteontem . 
 «Conseguimos bons resultados, mas permanecemos em greve em oito empresas», afirma Vicente Paulo da Silva, 38, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC paulista . 
  (DCM)  
 Devido ao título inédito e a consequente popularidade de Paula e Hortência, deveríamos ir atrás de parceiros para que o campeonato tivesse pelo menos dez equipes . 
 Fazer como no vôlei, onde o Banco do Brasil praticamente banca duas categorias . 
 Nossas principais jogadoras seriam «propriedades» da Federação Paulista de Basquete, que iria distribui-las por essas dez equipes de acordo com um ranking . 
 As equipes seriam completadas por outras jogadoras adultas e juvenis iniciando a renovação . 
  Despedida de ACM termina em festa  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ato de despedida do governador Antonio Carlos Magalhães (PFL), terminou em festa ontem em Salvador . 
 Centenas de pessoas foram ao Palácio da Aclamação cumprimentar o governador . 
 Após anunciar que deixa o governo às 23h59 do próximo sábado, ACM foi homenageado pelos blocos Filhos de Gandhi, Ilê-Ayiê e alguns cantores regionais . 
 «De um modo geral, não se compreendia que uma vida que tanto viveu outras vidas, assimilando-as através de análises sutilíssimas, para no-las transfigurar e ampliar, aformoseadas em sínteses radiosas que uma vida de tal porte desaparecesse no meio de tamanha indiferença, num círculo limitadíssimo de corações amigos . 
 Um escritor da estatura de Machado de Assis só devera extinguir-se dentro de uma grande e nobilitadora comoção nacional.» 
  (em «A Última Visita»)  
 Sobre o jagunço: 
 Outros destaques do futebol paulista são os meias Marcelinho Carioca (Corinthians) e Djalminha (Guarani), ex-Flamengo . 
 O rubro-negro carioca vendeu ainda, para o São Paulo, o zagueiro Júnior Baiano, na tentativa de amenizar a crise financeira que atinge o clube . 
 Primeiro foi a derrota para a França, em Paris . 
 A Itália perdeu por 1 a 0 . 
 A França não se classificou para a Copa . 
 Depois foi a derrota para a Alemanha, por 2 a 1 . 
 Os italianos foram completamente dominados no segundo tempo . 
  'Guerra de códigos' deu vitória aos aliados  
  Fator decisivo para derrotar os nazistas foi a máquina Ultra, que decifrava mensagens dos generais de Hitler  
  JANIO DE FREITAS  
  Do Conselho Editorial  
 A história militar da Segunda Guerra Mundial é falsa, mesmo nas suas mais consagradas obras . 
 A história da invasão da Normandia e dos seus desdobramentos não é, como parte da história mais ampla da guerra, menos falsa . 
 Tais afirmações são audaciosas, mas impõem-se desde que um pequeno livro levantou a pontinha do segredo absoluto que cobriu, durante 35 anos, o que Eisenhower qualificou de «fator decisivo na vitória dos aliados» . 
 É legalizado e estatizado . 
 Quem exercer a atividade comete crime, com penas de um a quatro anos, sem direito a sursis . 
 São crimes inafiançáveis . 
 O tráfico tem penas de prisão de dois a oito anos de prisão, sem direito a sursis, e o porte ilegal, de um a quatro anos . 
 Estabelece também o porte ilegal de armas brancas . 
  Fonte: Carlos Eduardo de Atahyde Buono e Antonio Tomás Bentivoglio  
  Aspectospolítico-institucionais  
 1 -- Sucesso do programa de estabilização econômica, com a inflação a níveis compatíveis com os nossos vizinhos da América Latina e uma moeda confiável . 
 2 -- Resultado das eleições: o comportamento empresarial e a sua disposição em acelerar o processo de mudança dependerá da qualidade do futuro presidente e do Congresso . 
  Vitamina da cenoura não evita câncer  
  Fumantes que tomaram doses extras de beta-caroteno não ficaram mais protegidos contra doença, mostra pesquisa  
  Especial para a Folha  
 O estudo finlandês usou homens fumantes porque trata-se de um grupo de risco de câncer do pulmão . 
 Se o beta-caroteno ajudasse a prevenir essa doença, seu papel na prevenção geral dos cânceres estaria fortemente comprovado . 
 Não foi o caso . 
 Dos 29.133 participantes, 7.286 tomaram só vitamina E; 7.278 a tomaram junto beta-caroteno; 7.282 tomaram só beta-caroteno e 7.287 tomaram um placebo (medicamento inócuo, que serve para controlar o resultado dos outros experimentos) . 
 O refrigerador foi o produto que teve maior crescimento de vendas de 45,6% no período . 
 Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos da Abinee, diz que o setor prevê comercializar 1,8 milhão de geladeiras neste ano . 
 «É um bom número . 
 Mas temos que lembrar que em 1980 comercializamos 2 milhões.» 
  Franceses dublam filmes para conquistar EUA  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os franceses, que há tempos patrocinam um festival de cinema em Sarasota (Flórida) com o intuito de ampliar sua clientela nos EUA, vão forçar outra porta para o mercado americano, dublando seus filmes em inglês . 
 A idéia surgiu, justamente, numa mostra de Sarasota e foi de imediato perfilhada pelo ministro da Cultura da França, Jacques Toubon, que prometeu canalizar 15 milhões de francos (cerca de US$ 2,5 milhões) para o projeto . 
 Ele afirmou que a troca de moeda foi como um verdadeiro terremoto . 
 «Para um terremoto como este, foi muito bem.» 
  (Filomena Sayão)  
 O premiê israelense Yitzhak Rabin disse estar certo da ação de extremistas islâmicos . 
 «Não tenho nenhuma dúvida de que estamos enfrentando uma onda de movimentos terroristas islâmicos radicais nos países árabes . 
 Eles têm infra-estrutura nos EUA, Europa e América Latina», disse em Rabin em Washington . 
 O comandante do esquadrão antiterrorista da polícia britânica, David Tucker, disse que a provável explicação do atentado seria «a volta do terrorismo do Oriente Médio às ruas de Londres» . 
 Ele descartou a participação do IRA . 
 Outros meses que também não podem passar em branco são maio, agosto e dezembro . 
 Oiram Corrêa, diretor da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, diz que o Dia das Mães faz de maio o melhor mês em vendas do primeiro semestre e o terceiro no ano . 
 Em agosto, a volta às aulas que puxa as vendas dos supermecados, calçados, vestuário e material escolar junto com o Dia dos Pais leva o mês ao segundo lugar em volume de vendas . 
 O recorde de movimento é atingido no Natal . 
 FABRICANTES DE BRINDES E FOGOS JÁ PREPARAM ESTOQUE . 
  Trava ajuda a inibir o furto do automóvel  
  MARCELO TADEU LIA  
  Free-lance para a Folha  
 Na hora de se prevenir contra a crescente onda de furtos de veículos, muitos motoristas procuram auxílio nos inúmeros modelos de travas mecânicas, instaladas em pedais, freio de mão, câmbio ou no volante . 
 «As travas previnem também pelo aspecto visual . 
 Um ladrão procura sempre um carro que não ofereça maior resistência para ser furtado», afirma Murilo Escolastico, 48, dono da Crissom . 
  Governo tira R$ 118 mi da área social para TSE  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Faltando dois dias úteis para concluir o relatório geral a ser votado no dia 9 pela Comissão Mista de Orçamento do Congresso, o governo alterou ontem o projeto de Orçamento da União para 1995 . 
 Foram tirados da Saúde, da Previdência Social e do Planejamento R$ 117,8 milhões para colocar no Tribunal Superior Eleitoral . 
  Verão carioca será movido a funk e bingo  
  Setor hoteleiro espera taxa de ocupação maior na temporada com a perspectiva de aumento de segurança na cidade  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Diante da perspectiva de um verão mais seguro, o carioca da gema ou adotivo dá a volta por cima no baixo astral e prepara-se para curtir a estação do real . 
 Vem aí o verão dos patins «in-line», da nova ciclovia Mané Garrincha, das praias de Niterói, novas gírias, do jogo de bingo e até da garotada do «asfalto» dançando funk em favela . 
  A evidência que incomoda  
  AMARÍLIO MACEDO  
 Dentro as incontáveis deformações culturais herdadas do modelo colonial ainda resistente no Brasil, uma tem ampliado o seu grau de bizarrice neste momento em que vivemos a rara oportunidade de eleições gerais e ao mesmo tempo em que se procura fortalecer no país alguns de seus valores fundamentais, como o respeito à moeda nacional . 
 Essa anomalia é caracterizada por um certo incômodo gerado pelo sentimento de impotência de uns ante o sucesso de outros . 
 Neste aspecto, o Estado do Ceará passa a ser alvo fácil, por ser hoje uma referência brasileira de sociedade engajada na superação da pobreza e potencialização da sua riqueza natural e humana . 
 Existe, em todos os segmentos da sociedade brasileira, um amplo consenso sobre a necessidade de redução da ingerência do setor público no domínio econômico e limitação da atuação do Estado às suas responsabilidades fundamentais, especialmente nas áreas da educação, saúde, justiça e segurança . 
 Em meio aos muitos equívocos da administração pública, nos últimos anos, é fora de dúvida que vários passos foram dados na direção certa, cabendo destacar o programa de privatização, a reformulação do setor de informática, a quebra das reservas de mercado e a abertura e maior integração aos mercados internacionais, cujos benefícios já são evidentes, no sentido da modernização do parque industrial brasileiro . 
 Em caso de um novo empate em zero a zero, a disputa será nas penalidades . 
 Qualquer outro tipo de empate, a equipe cearense será a classificada por ter marcado gols no campo do adversário . 
 Eliane -- Não tenho o tipo vocal nem o físico para Wagner . 
 Meu repertório é tão grande que não há necessidade de tentar Wagner . 
 Gosto de Verdi, Strauss e Mozart . 
 Além disso, o papel que me ofereceram era desinteressante . 
 Já recusei o Festival de Salzburgo porque não gostava do papel da rainha em «La Clemenza di Tito» . 
 Acharam espantoso eu ter feito isso . 
 Como dizer não a Salzburgo? 
 Por isso mesmo . 
 Só faço minha estréia lá com um papel que eu que vai dar certo . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Se os sensores detectassem irregularidades na homogeneidade da radiação, estas poderiam ser consideradas como «sementes» daquelas estruturas . 
  Formações primitivas  
 Avidamente os cientistas montaram experiências para tentar ver essas primitivas formações . 
 A mais bem equipada foi coordenada por George Smoot com o satélite Cobe, lançado a 18 de novembro de 1989 . 
 Esta questão antiga recebeu duas respostas clássicas e não incompatíveis . 
 A cristã: somos todos filhos de um só Deus; e a do espírito científico moderno: somos todos dotados de uma mesma razão . 
 Não parece que a resposta cristã tenha dado certo . 
 A Bíblia conquistou novas terras para a cultura ocidental, mas não fundou consenso nenhum . 
 Ao contrário, o espírito da Reforma triunfou, como era inevitável: uma religião onde Deus se endereça ao foro íntimo de cada um e não a um povo no seu conjunto só pode deixar cada indivíduo livre para interpretar a palavra de Deus, e enfim para imaginar o Deus que melhor lhe convém . 
 Ótimo, mas sem muita chance de presidir um consenso social . 
 Só nas culturas que resistiram ao expansionismo da nossa, por exemplo no mundo islâmico, a religião consegue ser o cimento da vida social . 
 E a pessoa mais interessada na permanência do Maluf na prefeitura não é a Hebe Camargo . 
 É o Camargo Correa! 
 Aliás, as duas pessoas mais interessadas na permanência do Maluf: Camargo Correa e Andrade Gutierrez . 
 Se é para o bem geral das construtoras e para a felicidade geral do buracão, diga pra Hebe que eu fico! 
 E inaugurar túnel com o nome da mãe é a maior bandeira de complexo de Édipo! 
 E adorei a declaração do Fernando Henrique: 
 «Aceito minha candidatura com humildade» . 
 Sei, com a humildade do Imperador da Assíria! 
 E eu li na «Vanity Fair» uma piada sobre a fome que assola o regime de Fidel Castro: 
 «Três coisas ainda seguram a revolução: saúde, habitação e educação . 
 E três coisas que vão derrubar a revolução: café da manhã, almoço e jantar» . 
 Que coincidência! 
 Justamente as três coisas que tão atrapalhando o Plano! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Monastério é editor da revista «Luna Cornea» . 
 Ele discutirá problemas ligados às publicações fotográficas . 
 O tema escolhido para quinta é a criação de novos paradigmas para a questão do olhar fotográfico e o palestrante é Mark Sealy, integrante do Conselho de Artes da Inglaterra . 
 Folha -- Este filme foi escrito originalmente por Quentin Tarantino . 
 Por que ele recebeu apenas crédito como autor da história na qual «Assassinos por Natureza» se baseia? 
 Oliver Stone -- Tarantino escreveu este roteiro três anos atrás, aproximadamente . 
 Era um roteiro brilhante . 
 Por várias circunstâncias diferentes, ele acabou indo fazer «Cães de Aluguel» . 
 Ele vendeu o roteiro de «Assassinos...» para alguns produtores que passaram anos tentando levantar financiamento e sendo rejeitados por toda a indústria . 
 Os presos exigiam um carro-forte para fugir e ameaçavam matar os reféns (quatro mulheres e um homem, funcionários do presídio) caso não fossem atendidos . 
 Para agravar a situação na penitenciária, cerca de 300, dos 680 presos, iniciaram uma greve de fome . 
 Os presos temiam que as visitas fossem suspensas a partir de hoje . 
 Considerou «muito boa» sua atuação contra a Islândia e soube dos elogios de Parreira a ele («Mostrou personalidade, criou, fez o primeiro gol, sofreu o pênalti do segundo, participou da jogada do terceiro...») . 
 Mesmo assim, é comedido . 
 «Foi bom ter jogado com a liberdade que Parreira me deu, mas acho que todo o grupo se saiu muito bem», observa . 
 Lula -- Primeiro, eu estou cinco anos mais velho, cinco anos mais experiente . 
 Em 89, ao invés de ter lamentado perder as eleições, eu deveria ter festejado a vitória . 
 Foi um erro achar que perdi . 
 Sair de onde saímos e chegar onde chegamos, contra quem nós brigamos, acho que foi uma vitória imensa . 
 Hoje eu sou um cara muito mais maduro e preparado . 
 Conheço as dificuldades das circunstâncias eleitorais no Brasil . 
 Eu tenho consciência da fragilidade e da força do meu partido em alguns setores . 
 A convocação demorou devido ao retardamento da emissão do parecer dos auditores independentes . 
  Em solidariedade  
 Relatório da Peixe faz observações sobre notas do auditor, referentes a aplicações financeiras com a acionista controladora (Serra da Pipoca), transferidas contabilmente para aquela sociedade . 
 3. Exija orçamento por escrito, com discriminação das peças a trocar e serviços a executar . 
 4. Ninguém é obrigado a aceitar o orçamento . 
 O orçamento só pode ser cobrado se isso tiver sido informado por escrito . 
 Administradores como Maluf, Jânio, ou tantos outros Juscelino, Adhemar beneficiam-se da visibilidade idiota de seus projetos . 
 Enquanto isso, sabe-se o quanto a administração Maluf tem piorado no que se refere a gastos com merenda escolar, assistência médica e educação . 
 Sem contar com o aumento das passagens de ônibus . 
 A negociação previa o triunvirato apenas em 96 . 
 Mas foi antecipado depois que Schumacher rescindiu seu contrato com a Benetton e acertou as três corridas que lhe faltam nesta temporada em separado . 
 É difícil acreditar que Schumacher e a Benetton percam um campeonato por causa de contrato . 
 Mas é certo que a discussão está sendo feita nestes termos . 
 A passagem de ônibus pelo túnel só vai ser liberada depois da conclusão de estudos técnicos . 
 O problema é saber se o sistema de ventilação vai suportar a poluição gerada pela tráfego de ônibus . 
 Na noite de anteontem, em reunião com os deputados federais do PDT fluminense, Brizola praticamente definiu que o senador Darcy Ribeiro (RJ) será o candidato a vice em sua chapa . 
 A Folha apurou que Brizola citou três razões para a escolha de Darcy: o fato de ele ser mineiro (Brizola teve apenas 4,99% dos votos em Minas nas eleições de 89), ter um nome nacional (foi ministro da Educação e chefe da Casa Civil) e de representar o compromisso do PDT com a educação (ele foi o coordenador do programa dos Cieps, escolas de tempo integral) . 
 A escolha de Ribeiro poderá ser anunciada hoje, em reunião de Brizola com os presidentes de todos os diretórios regionais do PDT . 
 A reunião será no Othon Palace Hotel, em Copacabana . 
  Duda não fica no comando  
  Da Reportagem Local  
 Se quiser trabalhar na campanha de TV de Lula, o publicitário baiano Duda Mendonça vai ter de se subordinar ao comando do publicitário Paulo de Tarso Santos . 
 «Todo mundo que o Paulo achar que tem contribuição a dar, será ótimo para trabalhar com a gente», disse Lula . 
 Conto passou o dia de ontem reunido com técnicos do Senado analisando as 189 emendas apresentadas à MP . 
 Ele também se reuniu com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique e com lobistas do setor da construção civil . 
 Representantes da construção civil querem que seja retirado da MP a obrigatoriedade de que os contratos em URV só tenham reajustes depois de 12 meses . 
 A Folha encontrou outra cobertura encalhada em Santana (zona norte) . 
 «Tiramos R$ 30 mil do valor que estávamos pedindo para vender o imóvel logo e, dessa forma, aumentar capital de giro da empresa», diz Salomão Ramer, 48, diretor da Ramer Engenharia . 
 Segundo ele, é melhor liquidar e vender . 
 «Assim captamos recursos para outros projetos e evitamos os empréstimos bancários», diz . 
  ANJ defende isenção fiscal a livros e jornais  
 O representante do Comitê de Relações Governamentais da Associação Nacional dos Jornais, Fernando Ernesto Corrêa, disse ontem que é contrário à revogação da imunidade tributária a jornais, revistas e livros . 
 Ele participa do 1º Encontro Regional de Jornais, da ANJ . 
 Na noite de ontem houve um jantar em comemoração aos cem anos do jornal «A Tribuna », de Santos . 
 Um carro (Opala ou Santana) fica à sua disposição . 
 Se tivesse que alugar um para se deslocar em Brasília, teria que desembolsar em aluguel, por mês, R$ 3.348 (Opala) . 
 A gasolina também não entra nas despesas de um senador . 
 Ele tem direito a 25 litros por dia, de segunda a sexta-feira, apesar de raramente ficar em Brasília durante toda a semana . 
  Grupo estuda as 200 milhas  
  Free-Lance para a Folha  
 Os cientistas que fazem parte do projeto que testa o espinhel de fundo vão também fazer um levantamento dos recursos vivos potencialmente exploráveis da faixa das 200 milhas entre Abrolhos (sul da Bahia) e Rio Grande do Sul . 
 O atual acordo internacional das 200 milhas, firmado em 1982, diz que os países precisam conhecer os recursos existentes nessa faixa . 
 O diretor da São Silvestre, Victor Malzoni Jr., 44, afirma que o prestígio da prova cresceu muito no plano internacional, o que deve ajudar para atrair a participação de atletas estrangeiros de destaque . 
 «Na última edição, o nível técnico já foi bem melhor e os cinco primeiros bateram marcas anteriores . 
 Agora é preciso melhorar também no bloco intermediário», declara o dirigente . 
 Outra saída é o plantio de espécies resistentes às pragas . 
 «Têm sementes que são mais suscetíveis à doença», diz Neto . 
 Os tipos de variedades resistentes variam conforme a região e o clima . 
 A aplicação de venenos nem sempre é recomendada . 
 No caso das doenças causadas por vermes, o uso de agrotóxicos pode ser uma alternativa anti-econômica . 
 O Spot dá para uma praça de concreto, cercada por edifícios e a meia quadra da avenida Paulista . 
 A aridez do prédio e do entorno podem assustar mas a decoração inteligente, que revestiu o teto com tecido esticado sob os pontos de luz, e espalhou cortinas discretas pelas janelas amenizou o ambiente e lhe deu aconchego, sem esconder o cenário metropolitano que o circunda . 
 A fórmula do restaurante combinou o charme do ambiente a pratos de confecção mais ou menos rápida, para atrair a cobiçada clientela da Paulista . 
 Ao mesmo tempo, à noite e nos finais de semana, o clima informal permite refeições mais descontraídas . 
 Os garçons são jovens atores e atrizes que atuam com simpatia . 
 A Folha apurou que a Fazenda é a favor da realização dos leilões . 
 A decisão final cabe a Ciro Gomes e ao assessor Milton Dallari . 
 Ontem, o Comitê Brasileiro do Café órgão consultivo formado por representantes dos produtores, torrefadores, exportadores e Ministério da Indústria, Comércio e Turismo rejeitou a proposta de realização dos leilões . 
 Alexandre Local, estudante de Ciências Contábeis de Volta Redonda, sofreu vários ferimentos no rosto . 
 Arturo Pimentel foi espancado por cerca de 10 policiais na sala que dá acesso ao elevador de FHC . 
 O espancamento continuou depois que ele caiu no chão e também após ser colocado pelos policiais no sofá da sala . 
 A PM tinha 200 homens . 
 A violência maior ocorreu a partir do momento em que a Polícia Federal guinchou o carro de som da manifestação . 
 Os estudantes passaram a jogar pedras e paus em policiais . 
 Três vidros do prédio foram destruídos . 
 O soldado da PM Valnei sofreu um corte na cabeça . 
  Data venia  
 Os sindicatos dos metalúrgicos de São Paulo (Força Sindical) e do ABC (CUT) querem negociar com a OAB as mudanças na lei que regulamenta o trabalho dos advogados (regime CLT) . 
  Causa própria  
 Pela nova lei, os advogados terão jornadas de quatro horas diárias, hora extra de 100%, adicional noturno de 25% e honorários pagos pelo empregador que perder as causas trabalhistas . 
  E a greve reperCUT?  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Não se faz mais greve como antigamente . 
 A polícia nem apareceu pra dar porrada . 
 É que o Tuma é candidato! 
 Rarará! 
 E o Lula Lelé pede mediação do Itamar . 
 Aí não é greve, é grave . 
 Gravíssimo! 
 Rarará! 
 Hilária e inédita a proposta do Ceará Gomes: que em vez dos benefícios as montadoras dêem um carro pra cada metalúrgico . 
 E quem trabalha em jornal? 
 Ganha um jornal, um exemplar . 
 E quem trabalha na Johnson e Johnson? 
 Ganha uma camisinha . 
 Na primeira transada o abono vai embora . 
 Rarará! 
 E dependendo da montadora é melhor nem pegar o carro . 
 Preju na certa! 
  ERRAMOS  
  Etiqueta do governo  
 Quase metade do preço das roupas é destinado aos cofres públicos, segundo a Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 Um estudo da entidade mostra que, na média, 40,77% do que o consumidor paga são impostos mas pode chegar a 50% no caso de produtos mais elaborados . 
  Fluminense bate Flamengo por 2 a 0 e deixa o Vasco líder  
  Da Reportagem Local  
 O Fluminense venceu ontem o Flamengo no Maracanã por 2 a 0 . 
 O resultado deixa o Vasco da Gama na liderança da fase final do Campeonato do Rio (8 pontos), faltando uma rodada para o final . 
 Os gols do Fluminense foram marcados por Ézio (1º tempo) e Mário Tilico (2º tempo) . 
 Os dois times perderam um pênalti cada . 
 O técnico corintiano preferiu fazer mistério sobre a equipe que vai escalar («O Serginho também não divulgou o seu time»), mas deverá ser o mesmo que começou a partida de anteontem . 
 Os ingressos da final têm preço único de R$ 3 e estarão à venda das 9h às 11h na Federação Paulista de Futebol (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 913) . 
 À tarde, a venda será apenas nas bilheterias do Morumbi . 
 Bernardo foi morto às 2h30, no Mirante da Lapa (zona oeste) . 
 Tremante estava com a amiga Márcia da Silva, 21, no Del Rey placa RB 8843, quando o assaltante bateu com o revólver no vidro do carro . 
 O policial pegou sua pistola 765, que estava entre os bancos dianteiros do automóvel, e disparou duas vezes, quebrando o vidro do carro . 
 Os Certificados de Depósito Bancário em URVs estão sendo pouco negociados . 
 Os CDBs prefixados estão, em geral, com taxas melhores . 
 Os investidores estão receosos de aplicar nos CDBs prefixados com receio de tablitas . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, reúne-se sexta-feira em São Paulo com os supermercadistas para avaliar como estão as vendas dos demais produtos . 
 Técnicos da Fazenda avaliam a possibilidade de reduzir os prazos dos consórcios para até 12 meses (hoje são 50), reduzir o parcelamento das compras com cartão de crédito e criar dificuldades nos financiamentos bancários para compra de bens duráveis . 
 O governo espera aumento do consumo em dezembro, devido as festas de fim de ano . 
  Colaborou a Redação  
  Mudanças são mostradas ao paciente no computador  
  Resultado é melhor que imagem proposta, diz dentista  
  Especial para a Folha  
 A informática é uma importante aliada das novas técnicas da odontologia estética . 
 Segundo Marcelo Fonseca Pereira, presidente da Sociedade Brasileira de Odontologia Estética, o computador facilita a comunicação entre profissional e paciente . 
  CD-ROM leva gibi para o micro  
  Programa interativo feito em Macintosh no Brasil tem história e passatempos para crianças  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A produtora Trattoria di Frame está lançando o primeiro gibi eletrônico do mercado . 
 Destinado a crianças, o CD-ROM «A Turma da Cozinha» tem uma história bem-humorada, passatempos e videoclipes . 
 «Ciro tem direito a pensão vitalícia por ter sido governador por menos de quatro anos . 
 Marco Maciel tem aposentadoria depois de ser governador biônico, e o Sarney tem várias aposentadorias . 
 Por que desgraça os trabalhadores têm de trabalhar durante 35 anos para ter direito a se aposentar?», disse . 
 O petista também afirmou que FHC defende a privatização da Previdência Social, o fim da aposentadoria por tempo de serviço e a separação entre o salário dos aposentados e o salário mínimo . 
 Denúncia -- É apresentada pelo MP (Ministério Público) e dá início à ação penal contra os acusados . 
 O juiz só pode recusar a denúncia se ela contiver falhas técnicas previstas em lei . 
 Indiciamento -- É o ato do delegado de polícia que aponta uma pessoa como suspeita de cometer um crime . 
 Normalmente, é anterior à denúncia, que ocorre após o inquérito policial . 
 A outra dúvida é a escalação ou não do atacante Rivaldo . 
 O jogador pediu para ficar no banco de reservas no jogo contra a Ponte e entrou na equipe no 2º tempo . 
 «Ainda não conversei com ele . 
 Mas vamos esperar a convocação da seleção para ver como ele reage», afirmou o treinador, se referindo ao chamado do técnico Carlos Alberto Parreira, que acontece hoje, no Rio, para a partida contra o Paris Saint-Germain, dia 20 . 
 Custam, respectivamente, US$ 2.430 (CR$ 4,47 milhões), US$ 2.490 (CR$ 4,58 milhões) e US$ 2.190 (CR$ 4,03 milhões) . 
 Há programas da Above The Clouds pela Normandia dez dias, seis de caminhadas, a partir de US$ 1.350 (CR$ 2,48 milhões), Mont Blanc 13 dias, dez de caminhadas, a partir de US$ 1.465 (CR$ 2,7 milhões) e sul da França nove dias, cinco de caminhadas, a partir de US$ 1.375 (CR$ 2,53 milhões) . 
  Entenda o que é BBS  
  Da Reportagem Local  
 BBSs (Bulletin Board System) são redes de computadores que recebem e enviam mensagens . 
 Em algumas, as pessoas podem se comunicar em tempo real . 
 Você recebe a mensagem da pessoa conforme ela vai escrevendo . 
 Além de trabalhar com mensagens, as BBSs geralmente possuem um banco de programas que podem ser copiados por seus usuários . 
 Esses programas podem ser jogos, figuras e animações . 
 Rossi disse que a diferença de 20 pontos percentuais que o separa de seu adversário do PSDB, Mário Covas, revelada por pesquisa do Datafolha, não corresponde à realidade . 
 «Tenho pesquisas que indicam que a vantagem do meu adversário já caiu para 6,5%», afirmou . 
 O candidato estava acompanhado pelo deputado federal Liberato Caboclo (PDT), derrotado na tentativa de reeleição, e do prefeito de Osasco Celso Giglio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Punguismo fiscal  
 Esta Folha publicou há pouco um impressionante quadro elencando casos de constestação judicial de impostos e contribuições . 
 A relação inclui nada menos do que cinco episódios de cobranças consideradas inconstitucionais pelo Supremo . 
 Contempla ainda outros cinco nos quais o Superior Tribunal de Justiça detectou ilegalidade de tributos ou de sua majoração . 
 Igualmente impressionante é a relação das consequências dessas decisões, que abrem para milhares de contribuintes espaço para pedir em juízo arcando com toda a burocracia envolvida a correção ou restituição de tributos . 
 O mapa temático dá liberdade de criação . 
 Pode-se dividir os estados com cores diferentes, mostrar só alguns tipos de relevo ou rodovias, dependendo do que precisa ser mostrado . 
 Cartografia é a ciência que estuda a maneiro como os mapas são feitos . 
 Para ser cartógrafo é preciso estudar geografia e se especializar no assunto . 
 Quando eu voltava ao hotel depois de assistir a seleção brasileira arrasar os leões camaroneses, a entrada estava bloqueada por dois caminhões que, sem qualquer cerimônia, começaram a descarregar dezenas de malas, caixas, baús, valises e sacos de roupas . 
 Parecia que a produção de um ano inteiro do chique fabricante francês de malas Louis Vuitton havia de repente resolvido bloquear as ruas de San Francisco . 
 O arquiteto idealizou o projeto para um modelo de ônibus onde, de forma tradicional, viajam 44 passageiros sentados e 31 em pé . 
 Com a otimização do espaço, viajarão nove passageiros sentados (as cadeiras especiais, com encosto), 68 «sencostados» e nenhum em pé . 
 No corredor ficarão apenas as pessoas que estão entrando ou saindo do ônibus . 
 Cunard Crown Jewel: cruzeiros alternados de sete noites saindo de Ft. Lauderdale aos sábados, com tarifas a partir de US$ 895 (CR$ 793,7 mil) . 
 O primeiro roteiro passa por Ocho rios, Georgetown, Cozumel, Cancún e Key West . 
 O segundo, por Puerto Plata, St. Thomas, St. John, San Juan e Nassau . 
 Cunard Countess: cruzeiros alternados saindo de San Juan aos sábados . 
 Tarifas a partir de US$ 700 (CR$ 620,9 mil) . 
 O primeiro roteiro passa por St. Maarten, Guadalupe, Grenada, St. Lucia, St. Kitts e St. Thomas . 
 O segundo, por Tortola, Antígua, Martinica, Barbados e St. Thomas . 
 Bueno afirma que a associação já está entrando na Justiça contra escolas que reajustarem as mensalidades ou estabelecerem nova anuidade . 
 O presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas, diz que, em princípio, a lei 8.170 é a que vale para o reajuste das mensalidades . 
  Ceará faz «arrastão» contra dengue  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Secretaria de Saúde do Ceará e a Funasa (Fundação Nacional de Saúde) promoveram ontem um «arrastão» pelas praias de Fortaleza tentando engajar a população no combate à epidemia de dengue que atinge a cidade . 
 A secretária de Saúde do Ceará, Ana Maria Cavalcante, disse que, desde o início do ano, a epidemia já atingiu cerca de 300 mil pessoas em Fortaleza . 
 Depois que a mulher foi socorrida, Peçanha se trancou em um dos quartos do apartamento e só saiu com a chegada de oficiais do serviço reservado da PM . 
 Ele foi autuado em flagrante no 1º DP e levado para o presídio da PM no Barro Branco (zona norte) . 
  Chargista francês expõe desenhos no MIS  
  Plantu participa hoje de debate e mostra seus trabalhos publicados no jornal «Le Monde» desde os anos 70  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Jean Plantureux, 33, conhecido como Plantu, chegou anteontem a São Paulo . 
 Ele é chargista do jornal «Le Monde» desde 1972 . 
 Plantu está no Brasil para acompanhar a mostra simultânea de seus trabalhos em São Paulo, Porto Alegre e Rio de Janeiro, promovida pelo Consulado Geral da França . 
  ERRAMOS  
 Morre menino de 'O Óleo de Lorenzo' . 
  Das agências internacionais  
 Silvio Politano, o menino que inspirou o filme «O Óleo de Lorenzo», morreu ontem em Prato (Itália), aos 9 anos . 
  Simon passa a integrar comando de campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), recebeu ontem do comando de campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência a tarefa de atrair os candidatos do PMDB aos governos estaduais para a candidatura tucana . 
 Segundo o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, o assunto foi discutido entre ambos ontem . 
  CRIANÇAS  
  Circo  
 CIA . 
 PAULISTA DE CIRCO -- O espetáculo traz palhaços, malabarostas, mágico, contorcionistas, números de acrobacias aéreas e outras atrações . 
 Supereventos (av . 
 Ibirapuera, 2.927, tel. 241-6669) . 
 Qui e sex às 20h e sáb e dom às 16h e 20h . 
 Preço: de R$ 4,00 R$ 7,00 . 
 De seg a sex podem ser organizados espetáculos para escolas . 
 Até setemnbro . 
  Alta oficialidade resiste a Ministério da Defesa  
  Do enviado especial a Brasília  
 O Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas) estima que Exército, Marinha e Aeronáutica tenham hoje, em conjunto, 320 mil homens . 
 O próprio Emfa é um ministério, o mesmo acontecendo com cada uma das três Armas . 
 «Conseguimos superar uma série de barreiras, mostrando que é possível participação igualitária da mulher no processo político», afirma . 
 A candidata diz que em nenhum momento sentiu dificuldades na política . 
 «Desde o começo, tive o respeito de todos os companheiros», afirma . 
 Angela não abriu mão de algumas horas semanais para os cuidados estéticos . 
 Continuou a arrumar o cabelo com uma cabeleireira que «atende o chamado a qualquer hora do dia» . 
 Agora, com o controle da oposição nas duas casas do parlamento, as dificuldades de Clinton serão ainda maiores . 
 Ele se empenhou na campanha de vários candidatos que foram derrotados anteontem . 
 Para complicar ainda mais suas perspectivas, Clinton assistiu ontem à passagem do senador Richard Shelby, do Alabama, para a oposição . 
 Shelby, 60, disse que não havia mais espaço para ele no Partido Democrata . 
 A integração competitiva foco central desses cenários na realidade não pretendia colocar o Brasil novamente como uma nação capaz de exportar produtos industriais e gerar, com isso, divisas . 
 Mas sim capaz, e já era então, de suportar, com toda a soberania e capacidade de gestão, qualquer tipo de relação industrial com outras nações, em termos de troca de recursos financeiros, de cooperação tecnológica vale dizer, o novo conceito da cessão de tecnologia, de complementariedade industrial e de importância de seu próprio mercado . 
 A identificação da sociedade com os seus modelos escolhidos tem, ao longo do tempo, levado a decepções traumáticas que aumentam sentimentos de descrença e de desesperança . 
 Como superar isso? 
 Parece óbvio multiplicar o número de pessoas com comportamentos exemplares, em tal potencialização que, obtida a multidão, seja impossível o destaque individualizado . 
 O exemplar será a regra e não a exceção . 
  Fevereiro  
 Bishop chega aqui em 52, em fevereiro . 
 Mal começara a olhar os trópicos e o rosto vai se inchando, inchando, até que os olhos se fecham de vez . 
 Eczema nas orelhas, nas mãos, asma . 
 Os brasileiros correm com palpites, mezinhas, pílulas . 
 Ela consulta sua médica americana e relembra o que comeu . 
 «O médico me disse que tudo isso poderia ter como causa o caju que comi e que nunca havia provado antes . 
 Mas só dei duas mordidas e duas mordidas bem azedas, por sinal... 
 Antes de começar esta inchação percebi minha boca dolorida, acho que por ter comido tantos abacaxis -- nunca havia comido tantos -- e mangas, também» . 
 Inchaço explicado . 
 Pudera! 
 A Promotoria de Defesa do Consumidor do DF anuncia que quer a prisão preventiva dos dirigentes e proprietários de escolas que orientam as escolas a não cumprir a MP das mensalidades . 
 Na última sexta-feira, a promotoria pede a prisão preventiva dos presidentes do Sinepe (Sindicato das Escolas Particulares), Atef Aissami, e Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas . 
 Uma desculpa que não ajuda muito, quando ela admite ter recebido dinheiro de Castor de Andrade . 
 «Eu recebi sim», disse Cidinha Campos, em entrevista ao Jornal da Record . 
 Mas não acrescentou ela depois no Jornal Bandeirantes para proveito próprio . 
 Teria passado todo o dinheiro adiante, para uma entidade beneficente de Jacarepaguá, no Rio . 
 «Não foi para mim.» 
 Seria até possível acreditar e também aceitar o pedido de Cidinha Campos, na rádio CBN, para que seja feita uma divulgação mais cuidadosa não fosse a amplitude da lista de envolvidos no esquema do bicho . 
 Não são apenas políticos e policiais em geral, como já era de esperar . 
 Tem também gente da Rede Manchete . 
 Tem também gente da Rede Globo . 
 O novo escândalo vai longe . 
  L'Aqua quer Carvajal  
 Além da atacante cubana Mireya Luis, que deve se transferir para o BCN/Guarujá, sua colega Magaly Carvajal também pode atuar no vôlei brasileiro . 
 A equipe do L'Aqua Di Fiori (MG), de Hilma, Márcia Fu e Virna, pode contratá-la . 
 Ambas dependem de autorização da Federação Cubana de Vôlei . 
 Foi «descoberto» pelo ex-jogador Jairzinho . 
 Este ano Jairzinho vendeu por US$ 1 milhão os últimos 45% que detinha do passe, que agora pertence ao Cruzeiro . 
  (JM e MM)  
 Folha -- A sra. foi a grande notícia do dia . 
 June -- É, só não sei o motivo . 
 O candidato que se humilha, que estampa no rosto o próprio desconforto de ser candidato, de entrar nessa baixaria que é ser candidato, não convence . 
 Lula pode participar de um seminário com banqueiros, mas continua suficientemente perseguido e idêntico a si mesmo para que se veja, em seus esforços conciliatórios e eleitorais, uma simples estratégia política, uma antecipação de suas atitudes de governo . 
 Apenas três anos depois, a Buitoni foi revendida à Nestlé por cifra 35 vezes superior aos seus resultados . 
 O pulo de gato de De Benedetti foi ter comprado a Buitoni segundo critérios contábeis tradicionais, mas vislumbrado o potencial de marketing possível de ser desenvolvido na tradicional fábrica de massas e conservas . 
 Citei ACM, Maluf e Fleury porque foi os que assisti . 
 Imagino que, Brasil afora, vários governadores e prefeitos já estão em campanha aberta usando o dinheiro público e a máquina administrativa para isso . 
 Não acredito que os tribunais eleitorais venham a impor qualquer restrição à publicidade indevida, apesar de ilegal . 
 Mas este questionamento pode ser feito pelos comitês apartidários que se multiplicam pelo país no rastro de movimentos sociais como o Comitê da Cidadania e o Viva Rio . 
 Desta fiscalização pode surgir nova maneira de se acompanhar e de se fazer política . 
 O comércio parece tranquilo . 
 O presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, Abram Szajman, diz que «operar com duas moedas vai ser complicado» . 
 Mas, ele acredita que os comerciantes já estão preparados . 
 Para Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo, «o plano está bem digerido.» 
 Isso não significa que as dúvidas serão poucas . 
 Na geografia urbana e na poesia, Ipanema é o encontro do Leblon com Copacabana . 
 É o lugar onde o Brasil-trombadinha se encontra com o Brasil-mauricinho . 
 Onde o Brasil-Bélgica se encontra com o Brasil-Índia . 
 Onde os bêbados de botequim tropeçam na mesma calçada que os bêbados de coluna social . 
 Onde os bandidos furrecas do morro transitam pela mesma avenida que os bandidos de ar-condicionado e telefone celular . 
 Para quem só acredita no «Fantástico» e morre de medo do arrastão, vou informar . 
 Ipanema é calma e tranquila como Poços de Caldas (aliás, Poços de Caldas ainda é calma e tranquila? ) 
 E tão segura quanto Higienópolis (é seguro caminhar por Higienópolis? ) 
 O Parque Nacional Kruger, na África do Sul, é um dos mais avançados do mundo na manutenção artificial da vida dos animais selvagens . 
 Com uma área 13 vezes maior que a cidade de São Paulo, o parque é um verdadeiro zoológico a céu aberto, onde os bichos vivem soltos, mas com sua alimentação sob controle . 
  «RÁDIO-ESCUNA» AGITA O LITORAL DE SÃO PAULO  
 Uma rádio flutuante vai invadir o litoral de São Paulo . 
 A partir deste próximo fim-de-semana a promoção «Trilha das Aguas» promovida para lançar o Matte Leão em copinhos ancora uma «rádio-escuna» nas praias mais agitadas . 
  PRA FRENTE BRASIL  
 «Com a bola nos pés devemos jogar as fórmulas numéricas para o alto e tentar o que mais interessa no futebol: o gol.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção, ontem na Folha . 
  São Paulo  
 A Polícia de Pardinho apreendeu no fim-de-semana, no km 193 da rodovia Castelo Branco, um caminhão com produtos eletrônicos contrabandeados . 
 O motorista Sidney Francisco, 40, foi preso em flagrante . 
 Ele teria mostrado uma nota fria aos policiais . 
 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em confronto anteontem entre a polícia de Santa Cruz do Rio Pardo e os acusados do sequestro do estudante Rodrigo Dalio, 17, de Ipauçu . 
 Roberto Capera, acusado de sequestrar o estudante, foi morto . 
 É a segunda vez a primeira foi em janeiro que a Telesp realiza trabalhos de remanejamento e expansão das frequências . 
  Expansão  
 Segundo a Telesp, a intervenção no sistema de telefonia celular tem por objetivo a melhoria e expansão do serviço . 
 Os votos do PDT no Rio Grande do Sul estão indo em sua maior parte para o PT: dos que se declaram simpatizantes da legenda de Leonel Brizola, 57% se definem por Dutra e 26% por Britto . 
 Apesar de contar com o apoio oficial do PPR, Britto não consegue taxas muito afirmativas de adesão entre os eleitores daquele partido . 
 Dos simpatizantes do PPR, 48% optam pelo candidato do PMDB e outros 40% ficam com o petista . 
 9% . 
 51% . 
 2% . 
  Depósito hoje em poupança rende até 48% .  
  Da Redação  
 Os depósitos feitos hoje na caderneta de poupança devem render entre 47,50% e 48% . 
 Serão 22 dias úteis até o crédito no dia 6 de junho, já que o dia 4 é um sábado . 
 A Folha refez as projeções publicadas no último domingo e traz hoje os novos índices . 
 Uma falha na programação do computador provocou diferenças em alguns dias da série publicada na tabela «De olho na caderneta» . 
 Depois do jantar em São Paulo, Maluf voltou a falar por telefone com o governador baiano . 
 O prefeito continua insistindo em incluir ACM entre os possíveis candidatos de uma aliança entre PPR e PFL . 
 Mas toma o cuidado óbvio de não se excluir do páreo . 
 «Quem está negociando não pode impor nem vetar ninguém», afirmou . 
 Maluf não acredita na viabilidade eleitoral do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O raciocínio é que, mesmo que o plano econômico dê certo, FHC não terá tempo para capitalizar o sucesso . 
 Tenho expectativas otimistas também em relação ao progresso do futebol africano e à qualidade das arbitragens . 
 As recomendações da Fifa aos árbitros são no sentido de não deixarem o antifutebol entrar em campo . 
 Embora, no Brasil, o nosso Renato Marsiglia não se preocupe muito com isso . 
  Fazendo escola  
 A decisão do governo federal de aumentar a carga tributária e antecipar o pagamento de impostos já tem sua versão estadual . 
 O Rio Grande do Sul decidiu cobrar o ICMS por quinzena, em vez de mensalmente . 
 Santa Catarina estuda fazer o mesmo . 
  Praga em algodão causa perda de US$ 8 mi  
 Produtores de algodão da região de Rio Preto (SP) estão perdendo lavouras inteiras, vítimas do «vermelhão» . 
 O «vermelhão» pode causar prejuízo de até US$ 8 milhões aos cotonicultores da região, segundo estimativas dos agrônomos da Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Estado . 
 Somados, os prejuízos do produtor com a seca e com o «vermelhão» podem atingir US$ 15,5 milhões . 
 Ao todo, 268.709 clientes foram cadastrados no serviço e 1.714 foram atendidos . 
 Uma rede de cerca de 14.000 pontos de atendimento dá assistência em todo o Brasil . 
 No caso da Chevrolet, Fiat e Ford, o período de vigência do serviço é de um ano, a partir da data de saída do veículo da concessionária . 
  Maestro bebia sem dar vexame  
  MARIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O compositor Tom Jobim foi um «grande copo», mas não costumava dar vexame . 
 É o que disseram anteontem garçons que o acompanharam por quase 30 anos na noite da zona sul do Rio . 
 «Entre 1966 e 1970, tomava sempre chope», contou o garçom Arlindo Costa de Faria, 54, há 31 anos no bar Garota de Ipanema . 
  De fato, há fundamentos para se acreditar que parte da corrupção generalizada que assola o país, alguns homicídios, muita violência e mesmo um ramo do tráfico de entorpecentes são na verdade metástases de um blastoma que teve origem no fabuloso acúmulo de capital proporcionado pelo jogo do bicho,  
 atividade ilícita, porém sempre tolerada pelo Estado e pela sociedade, não só no Rio, mas também em todo o Brasil . 
 Mas infelizmente a gravidade da situação exige um rigor nas apurações que não vem sendo observado . 
 Nota-se, tanto nos procedimentos do Ministério Público do Rio quanto nos de parte da imprensa carioca, uma falta de serenidade para não dizer um certo açodamento que não só não contribui para o bom andamento das investigações, sejam elas judiciárias ou jornalísticas, como as prejudica . 
  Plano de saúde pode não ter regra de conversão  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica não pretende baixar qualquer regra para a conversão das prestações dos planos de saúde . 
 Nesse caso, a ordem é deixar o mercado se ajustar sozinho ao Plano Real . 
 O Ministério da Fazenda tem estudos que mostram reajustes abusivos nesse setor . 
  TÊNIS 1  
 McEnroe quer jogar em WimbledomO norte-americano voltou ao circuito profissional de tênis e afirmou que pode requerer um convite para participar do torneio de Wimbledon, do qual foi campeão em 81, 83 e 84 . 
  TÊNIS 2  
  Edberg é eliminado em Scottsdale  
 Jordi Burillo, da Espanha, bateu o sueco por 2 sets a 0 . 
 Em Indian Wells (EUA), a número um do mundo, a alemã Steffi Graf, venceu a norte-americana Tracy Austin por 2 a 0 . 
  COPA DA ITÁLIA  
  Ancona enfrenta a Samp na final  
 A equipe, da segunda divisão italiana, empatou com o Torino em 0 a 0 na segunda partida das semifinais . 
 Como ganhou o primeiro jogo (1 a 0), passou à final contra a Sampdoria . 
 Quem já possuir imóvel nas redondezas e não quiser comprar Cepacs, poderá construir no limite da lei de zoneamento em vigor . 
 Possuir esses papéis vai ser a única forma para para poder construir uma área maior do que permite a lei de zoneamento da região afetada pela nova avenida . 
 Contra a Bulgária, em Liverpool, o Brasil já não atuou bem, vencendo por 2 a 0 com dois gols de falta, de Pelé e Garrincha . 
 No jogo seguinte, contra a Hungria, o time era uma estranha mescla dos bicampeões de 58/62 com os futuros campeões de 70: tinha Gilmar, Djalma Santos, Bellini, Garrincha, Gérson, Tostão e Jairzinho . 
 Sem Pelé machucado, Hungria 3 a 1 . 
 O prefeito João Paulo Ismael (PMDB) afirmou que na sexta-feira à tarde terá uma reunião com o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) para discutir uma ajuda para sanar os prejuízos . 
 Até ontem à tarde funcionários da prefeitura continuavam trabalhando na limpeza das ruas . 
 A energia e os telefones voltaram a funcionar ontem de manhã . 
 O líder dos rebeldes tutsis, Paul Kagame, disse que o envio de tropas da ONU não vai fazer nenhuma diferença na guerra . 
 «Eles estão mandando tropas muito tarde.» 
 Denis Polisi, vice-presidente da Frente Patriótica de Ruanda, dos rebeldes, disse que se os soldados da ONU fizerem qualquer outra coisa que não seja ajuda humanitária serão considerados inimigos . 
  Brasil ganhou taça de 58 de virada  
  Final teve gol da Suécia aos 3min  
  Da Reportagem Local  
 Forte marcação no setor defensivo, rápida armação das jogadas no meio-campo e um grande número de finalizações no ataque . 
 Estes quesitos, aliados à genialidade de Pelé e Garrincha, levaram a seleção brasileira a conquistar sua primeira Copa, em 58, contra a Suécia . 
 «A candidatura de Barros Munhoz foi inventada dentro do partido . 
 Ela não existe», disse o ex-secretário . 
 Ainda filiado ao PMDB, Lima está coordenando a dissidência a partir do Instituto Ulysses Guimarães, em São Paulo . 
  Ladrões da Tiffany's não conhecem jóias  
 A polícia de Nova York continuava ontem sem pistas sobre os dois homens mascarados que assaltaram no domingo a joalheria Tiffany's, na 5ª Avenida . 
 Eles levaram também as fitas de vídeo gravadas pelas câmeras de segurança do local . 
 Segundo o vice-presidente da Tiffany's, James Quinn, os ladrões conhecem pouco sobre jóias, pois deixaram muitas peças valiosas para trás . 
 Eles levaram 300 jóias, no valor de US$ 1,25 milhão . 
  Últimos aliados deixam Berlim hoje  
 Partem hoje de Berlim as últimas tropas norte-americanas, britânicas e francesas que ocupavam a cidade desde a vitória dos aliados na 2ª Guerra Mundial . 
  Empresas aéreas oferecem hotéis e excursões  
  Da Reportagem Local  
 As companhias aéreas não vendem só passagens . 
 Ao fazer a reserva de um vôo, o passageiro também pode solicitar, por tarifas bem econômicas, hotéis e excursões . 
 Há programas bem interessantes . 
 Os mais conhecidos são o «Carrosel», da KLM, e o o «Euro Holidays», da British Airways . 
 Informe-se nas companhias aéreas ou nas agências de viagens . 
  (PTV)  
 Romário -- Claro que passou . 
 Muitos acham que me faltou humildade . 
 Recebi milhares de cartas me censurando por isso . 
 Folha -- Essas coisas repercutem mais com você? 
 Queremos alianças, sim . 
 Elas são absolutamente necessárias a um partido que é consciente de que sozinho não terá de imediato o cacife político para bancar o projeto de transformações e reformas que pretende fazer . 
 Assim como nenhum outro partido terá essa maioria nesse cenário brasileiro . 
 A discussão verdadeira, portanto, não é a de quem será o vice ou quem indicará o vice . 
 A discussão verdadeira é a de que os partidos políticos aliados na campanha saiam previamente comprometidos de maneira transparente com um programa para o país e dispostos a dar-lhe a sustentação necessária independente das discussões isoladas de cargos, de cunho clientelista, que deve ser banida definitivamente da vida política brasileira no próximo governo . 
 Essa plataforma não foi posta em prática pelo governo Berlusconi . 
 E nem poderia . 
 O terceiro membro da coalizão, a Aliança Nacional, é herdeira do fascismo e partidária do Estado de direita social, centralizado e estatizante . 
 Assim, a possibilidade de formação de um novo governo num espectro político tão fragmentado e incompatibilizado depende do sucesso ou não da manobra da Liga Norte, que derrubou o premiê . 
  Defesa de O. J. é derrotada  
 A defesa do ex-jogador de futebol americano O. J. Simpson sofreu ontem derrota quando o juiz Lance Ito indeferiu pedido para suprimir evidências obtidas pela polícia na casa dele . 
 Simpson é acusado do homicídio da ex-mulher e um amigo dela . 
 Sua ex-cunhada, Denise Brown, disse: 
 «Se O. J. é tão inocente, porque eles querem suprimir todas as evidências?» 
 O Japão é o terceiro do grupo (três pontos, três SF e quatro SC) . 
 Em último, com dois pontos, um SF e seis SC, está a China . 
 No Grupo C (Holanda, Cuba, Coréia do Sul e Alemanha), a liderança está com os holandeses, vice-campeões olímpicos em 92 (quatro pontos, seis SC e zero SC) . 
  Falha de comunicação  
 Em Volta Redonda, FHC contrariou expectativa dos metalúrgicos locais, em campanha salarial . 
 Não tratou do efeito do plano sobre os salários . 
 «É difícil explicar URV em comício», diz . 
 É a síntese do impasse de sua campanha . 
  Tudo pelo voto  
 FHC começou ontem seu discurso-relâmpago no comício de 1º de Maio em Volta Redonda com uma palavra que é mais comum na boca de candidatos do partido de seu adversário: 
 «Companheiros» . 
 Para conquistar a vaga, o Santos depende de uma derrota do Botafogo para o Grêmio, amanhã, no Rio de Janeiro . 
 O ponta-direita Macedo também acredita na classificação do time para a próxima fase do Brasileiro . 
 Ele afirmou que, se depender dele, os jogadores repassarão o 'bicho' (prêmio em dinheiro) da vitória contra o Guarani ao Grêmio . 
 É a primeira vez que FHC reconhece publicamente a mudança de patamar da inflação . 
 Ele sempre evitou comentar a alta dos índices . 
 A mudança está ligada ao desejo de acelerar a adoção da URV . 
 Antes de criar a URV, sua equipe precisa aprovar o ajuste fiscal . 
 Ontem, FHC pediu maior agilidade aos membros da Comissão Especial da Câmara que estuda alternativas para o pacote fiscal . 
 «Não há possibilidade de conviver com essa inflação», observou . 
 Entre o último dia 13 e a próxima quinta-feira (1º de dezembro), cinco grupos de 60 jornalistas estão rodando 6.800 km (2.100 em areia e terra e 4.700 no asfalto), atravessando o Egito (e península do Sinai), Israel e Jordânia . 
 A Folha percorreu cerca de 1.500 km, boa parte cruzando o deserto em trechos de areia funda, com o primeiro grupo . 
 Vai depois para Berlim e Oslo . 
 Além de Londres, onde será organizada por Guy Brett . 
 «Windows 95» é o novo nome do 'Windows 3.1' . 
 A Microsoft anunciou o novo nome da próxima versão do «Windows 3.1» . 
 Até a semana passada a cópia preliminar que atendia pelo codinome de Chicago passou a se chamar «Windows 95» . 
 O programa, previsto para ser lançado no próximo ano, será um sistema operacional de 32 bits, que reunirá as funções do sistema operacional «MS-DOS» e do «Windows», software gráfico usado sobre o DOS para acionar comandos por figuras . 
 A Microsoft também anunciou acordo com a Reader's Digest para lançar os livros mais vendidos da editora em CD-ROM . 
 Os quase 150 pré-candidatos do PFL de São Paulo a uma vaga de deputado estadual ou federal apoiaram a candidatura própria do partido ao governo estadual, em reunião na última segunda-feira . 
 Depois do assédio do PSDB, Cabrera não apareceu mais na convenção do PFL que aprovou a coligação em nível nacional . 
 Segundo Serra e pefelistas ligados a ele, Cabrera ainda não havia decidido abandonar sua candidatura, mesmo após as discussões . 
 A gerente de cargas da Canadian, Malba Pinho, disse que sua empresa também restringiu o transporte de perecíveis para São Paulo . 
 Todas as grandes companhias acompanharam a decisão, segundo a Varig . 
 Embora tenham decidido levar as cargas para terminais fora do aeroporto, as companhias aéreas temem que a Infraero cobre delas a taxa de capatazia e armazenagem, de 1% sobre o valor do produto a cada período de cinco dias . 
 Nos nove armazéns alfandegados de São Paulo, a taxa é de 0,3% a cada dez dias . 
  Outlets fazem promoções de Natal  
  Centro de eventos em Alphaville abre dia 15 com 86 estandes; Castelo Factory tem feira especial  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Eventos Alphaplace, em Alphaville, realiza a partir do dia 15 seu 1º Outlet de Natal . 
 Serão 86 estandes com produtos de artesanato, calçados, importados, vinhos e roupas . 
 Outlets são espaços que vendem diversos tipos de produtos com preços normalmente inferiores aos de lojas convencionais . 
 Por isso, as promoções são raras . 
 «Com a formação da cooperativa, estamos reduzindo os custos de produção e aumentando a produtividade das lavouras», afirma Pasqualini, que antes foi gerente da Cooperformoso . 
 Segundo Pasqualini, a cooperativa é essencial porque na região a rede privada de assistência técnica é precária . 
 Folha -- É, pode ser na segunda . 
 Funcionária É, teria que ser antes de nove horas, porque ele tem que ir pra Guarulhos, aquela coisa toda . 
 E aí, como é que fica . 
 Se as equipes empatarem no tempo normal (90 minutos), haverá prorrogação de 30 minutos . 
 Se a igualdade persistir, a decisão será em série de cinco pênaltis . 
 Em caso de empate, cada time baterá um pênalti, até um deles ser campeão o primeiro tetra da história do futebol . 
  (FR e MM)  
 * . 
 Titã favorito de Marisa Monte, Nando Reis passou a noite trocando impressões sonoras com a pintassilga Zélia que já foi Cristina e agora é Duncan . 
  COMO SE COMPORTAR  
  No primeiro dia de trabalho  
 Horários: seja pontual . 
 Não há justificativa para atrasos logo no primeiro dia . 
 Na hora de ir embora, respeite o horário estabelecido . 
  Não pega bem pedir para sair mais cedo  
 Roupas: procure adequar suas roupas ao ambiente de trabalho . 
 Alguns empregos exigem roupas mais formais, outros pedem descontração . 
  Jovem judeu lembra atentado de Brooklyn  
  De Nova York  
 Os crimes de ódio contra judeus nos EUA atingiram em 1993 o maior nível dos últimos dez anos . 
 Segundo a Liga Antidifamação B'nai B'rith, que quantifica as ocorrências, foram registrados cerca de 2.000 casos, metade envolvendo intimidações . 
 São todos trabalhos em que se faz presente o talento contrapontístico de Charpentier . 
 As vozes se entrelaçam apoiadas por instrumentos como grupo de violas da gamba e cravo . 
 Les Arts Florissants gravou dezenas de composições do mestre francês para o selo francês Harmonia Mundi e se tornou seu principal intérprete . 
 Em uma semana, o São Paulo foi do céu ao inferno e voltou várias vezes . 
 A Portuguesa, numa simples troca de treinador, renasceu em flor e esplendor, dando-se agora ao luxo de desfilar como líder de seu grupo . 
 Candinho deu à Lusa o ânimo de time grande, enquanto os meninos do São Paulo devolveram-lhe a dignidade perdida com os titulares . 
 Por isso, Muller foi descansar e Palhinha ganhou um solene lugar no banco, para que Catê, Caio, Toninho, a banda teen, enfim, devolvesse à galera o grito de gol . 
 E tomem tento: se Telê insistir com Denilson, um garoto de 17 anos, canhoto, hábil e inteligente, que desliza pelo gramado com a leveza própria dos craques do passado, então o astral vai melhorar muito lá pelo Morumbi . 
 Sobre o Hospital Estadual São Pedro, em Porto Alegre, Eliane disse que está discutindo o problema com o governo do Estado . 
 Em 91, o Ministério da Saúde aplicava US$ 224 milhões nos hospitais psiquiátricos conveniados . 
 Hoje, são US$ 450 milhões . 
 Uma das funções do músico, acredita ela, é reabilitar, mostrar para as novas gerações coisas esquecidas . 
 Daí a inclusão da maravilhosa «Dança da Solidão», de Paulinho da Viola, música de 1972, em «Cor-de-Rosa e Carvão» . 
 «Eu não tenho a função de divertir, entreter, fazer coisas bonitinhas», diz MM . 
 «Tenho de fazer pensar, de incomodar.» 
 Como Ava Gardner, MM é um dos mais belos animais a caminhar sobre a Terra . 
 «Como minhas duas irmãs mais velhas, tenho bocona, dentão, cabelo preto, sobrancelha bem preta, sou alta, de cintura fina e quadris largos», define . 
 Tem 1,76m e 59 quilos . 
 Calça 38 e tem uma marca no tornozelo esquerdo . 
  Procura-se visão adulta para a guerra da Bósnia  
  `O Diário de Zlata' oferece versão sentimentalizada da vida na Sarajevo em estado de síto  
  DAVID RIEFF  
  Da «The New Republic»  
 Não deveria haver guerras nas florestas da Europa na década de 90, entre pessoas para quem era corriqueiro ter casas de praia, dois carros e instrução universitária . 
 As guerras aconteceriam só no mundo pobre . 
 Num país rico como a antiga Iugoslávia supunha-se que uma paz civilizada devesse reinar . 
 Se existe entre os jornalistas que cobrem a guerra da Bósnia uma tendência a sentimentalizar o que acontece no país, isso se deve em parte aos próprios bósnios . 
 A última anotação no diário de Zlata diz: 
 «As pessoas se preocupam conosco, pensam sobre nós, mas subumanos querem nos destruir . 
 Somos inocentes . 
 (...) Mas somos impotentes!» 
 É comovente, e até certo ponto representativo . 
 O PSDB cresceu em todas as regiões . 
 O melhor desempenho de Covas em 89 foi na região Sudeste, que engloba sua principal base eleitoral, São Paulo . 
 Covas começou com 10% e terminou o 1º turno com 15% . 
 Fernando Henrique tinha há um mês, na região, 14%, e tem agora 24% . 
 No Sul, ele ampliou os votos de Covas no 1º turno de 6% para 18% . 
 No Centro-Oeste, pulou de 6% para 23% . 
 Teatro Bela Vista (r . 
 Major Diogo, 547, tel. 34-3257) . 
 Sáb e dom às 17h30 . 
 Duração: 1h . 
 Lotação: 205 lugares . 
 Ingresso: R$ 3,5 (educadores não pagam) . 
 Espetáculos para escolas: tel: 34-3257 . 
 Espetáculo a domicílio: até 20 pessoas, R$ 700,00; de 20 a 60 pessoas, R$ 900,00 . 
 CINDERELA, A HISTÓRIA DA GATA BORRALHEIRA E AS MUSIQUINHAS INFANTIS -- Adaptação e direção: Fernando Bianchi . 
 Com Andréa Leite, Débora Reis, Eduardo Wolf e Verônica Leoni . 
 A história tradicional de Cinderela é contada com o auxílio de canções infantis como «Se Essa Rua Fosse Minha» e «Boi da Cara Preta» . 
 A atriz Cristina Mutarelli conta que nunca deu uma jóia de presente para seu marido, o designer Gunther Parchalsk, mas que já recebeu «montes de relógios» no começo do namoro . 
 «É preciso tomar muito cuidado na hora de dar uma jóia para alguém . 
 Está cheio de coisa cafona por aí . 
 Existem poucos joalheiros com trabalho interessante», diz Cristina Mutarelli . 
  O Imortal  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Richard Garland e Pamela Duncan, EUA, 1957 . 
 Terrror . 
 Cientista estuda a reencarnação . 
  Equipe joga sem quatro titulares  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Paraná Clube enfrenta hoje o Palmeiras desfalcado de quatro jogadores titulares . 
 Ageu cumpre suspensão automática e Claudinho, João Antônio e Adoílson estão contundidos . 
 O técnico Rubens Minelli poderia escalar João Antônio e Adoílson, mas preferiu contar com os dois jogadores para as partidas da próxima semana contra o Sport e o São Paulo . 
  Trabalho proporciona nova perspectiva de vida  
  Estabilidade no emprego estimula a volta aos estudos  
  Free-lance para a Folha  
 Valter José dos Santos, 25, trabalha na Avon Cosméticos há três meses . 
 É seu segundo emprego e, para ele, o primeiro a oferecer estabilidade e remuneração adequada . 
 Santos é portador de deficiência auditiva e chegou à Avon por meio de um estágio conseguido pelo núcleo Caminhando, de São Paulo . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 O governo alterou o redutor do cálculo da TR, tornando a aplicação mais atraente . 
 O ganho, com a mudança, é de 2,4% ao ano . 
 Contas que «aniversariam» no dia 1º rendem 2,6418% . 
  Metalúrgicos querem a criação de novos empregos  
  Abertura de vagas é condição para apoiar empresas contra aumento do ICMS  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Aumento do nível de emprego . 
 Essa é a condição que os sindicatos de metalúrgicos do Estado de São Paulo ligados à Força Sindical impõem para apoiar os empresários do setor automobilístico em sua reivindicação de manter as alíquotas de ICMS sobre veículos em 12% . 
 Em setembro de 93, o Confaz (Conselho de Política Fazendária, que reúne os secretários de Fazenda estaduais), decidiu voltar a aplicar alíquotas de ICMS de 18% sobre automóveis em todo o país . 
 A decisão do Confaz prevê uma elevação gradual do imposto, entre abril e dezembro deste ano, até alcançar os 18% . 
 Montadoras, indústrias de autopeças, parafusos e forjaria protestam . 
 Empresários consideram que a medida coloca em risco a própria manutenção do acordo da câmara setorial e pode acabar provocando demissões, caso não seja revista . 
 Otávio Quércia percorreu as nove seções de votação, nos pisos térreo e superior da escola, cumprimentou os eleitores e se retirou . 
 O ex-prefeito Dirceu Polo (PSDB), 47, um dissidente do PMDB, disse que esta eleição deve marcar o fim do «coronelismo» na cidade . 
 «O senhor Otávio Quércia faz o que quer na cidade», afirmou . 
 A prefeitura atual, do PMDB, negou as acusações de Polo . 
 Um equipamento integra um computador a uma copiadora . 
 O cliente chega com um disquete e sai com uma apostila encadernada com ilustrações em cores . 
 O processo dispensa o fotolito para impressões off-set, tornando o trabalho mais rápido e barato . 
 Outra vantagem: todas as lojas possuem motoqueiros que retiram e entregam os trabalhos . 
 Em mau estado, o limpador de pára-brisa compromete a visibilidade (e segurança) em caso de chuva . 
 O preço das palhetas, em média, é de R$ 6 . 
  (MTL)  
 Até junho, a Previdência já usou US$ 400 milhões do saldo de caixa de 1993 para complementar pagamentos . 
 Os gastos da Previdência com pagamento de benefícios passaram de US$ 8 bilhões em 1988 para US$ 24,5 bilhões este ano, disse Cutolo . 
  Thomas Mann  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O autor de «Morte em Veneza» está sendo discutido, ele que sempre foi lido um dos mais lidos neste século . 
 Não faltam aqueles que o consideram o maior escritor do nosso tempo o que talvez seja verdade, com uma ressalva: Thomas Mann como a maioria dos intelectuais alemães é muito mais um pensador, um detonador de idéias do que um romancista . 
 A comparação mais próxima que me ocorre é com o Machado de Assis que insistiu em fazer poesia . 
 Seus versos e seus sonetos são perfeitos, mas ele nunca é um poeta . 
 Thomas Mann se expressou, basicamente, em romances . 
 Insistiu no gênero . 
 Foi convocado, pela intelectualidade alemã, para ser o porta-voz nacional nas comemorações do segundo centenário de Goethe . 
 Mann foi isso exatamente: a voz e consciência de uma Alemanha . 
 Insisto: ele usou o romance como veículo para aquilo em que os alemães de gênio são insuperáveis: pensar, refletir, questionar . 
  «Fim de Papo»  
 O maior dos comediógrafos paulistanos, Marcos Caruso, autor de um fenômeno como «Trair e Coçar», também fez nova peça que indicava ambições grandiosas . 
 «Fim de Papo», longe da banalidade de seu texto de maior sucesso, pretende ou ambiciona muito mais . 
 Quer ser uma comédia de teatro do absurdo, ainda hoje um parâmetro para o humor supostamente culto, até mesmo «highbrow» . 
 Escreveu uma comédia elevada . 
 É cedo para dar certeza pois a montagem de «Fim de Papo» não tem uma Denise Fraga ou Myriam Muniz para revelar tudo o que seu maior personagem feminino, Erica, permite em interpretação mas o engraçado Marcos Caruso não parece muito à vontade com o formalismo, o cinismo e tudo o mais que é exigido pelo teatro do absurdo . 
 Nem parecem ser dele os diálogos sempre repetitivos e tão vazios deste novo texto . 
  ICMS paulista  
 O governo paulista, por sua vez, baixou o decreto 38.430, de 10/03/94, que determina a incidência do ICMS somente sobre os valores à vista, expressos em cruzeiros reais, das notas fiscais emitidas nas operações internas, contratadas em URV . 
 Para as diferenças correspondentes à variação monetária, o fisco paulista permite a emissão de uma única nota fiscal complementar (não-tributável pelo ICMS) para todas as operações realizadas em cada período decendial de apuração do imposto, desde que sejam elaborados demonstrativos . 
  Duplicatas  
 Os textos da instrução normativa nº 20 da Receita Federal e do decreto estadual paulista nº 38.430 consideram como variação monetária não-sujeita à incidência de tributos federais, como o IPI, PIS e Cofins, e do ICMS devido nas operações internas do Estado de São Paulo, a diferença entre os valores à vista expressos em cruzeiros reais, constantes da nota fiscal emitida por ocasião das operações a prazo contratadas em URV, e aqueles efetivamente recebidos no momento do pagamento das respectivas duplicatas . 
  Avon chama o mundo com 1,7 milhão de vendedores  
  Líder mundial da venda direta de cosméticos globaliza operações e cresce  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Nova York  
 Dentro de dois anos, a Avon Products estará capacitada a produzir e abastecer o mundo com seus cosméticos e fragrâncias de qualquer dos 40 países onde operam suas fábricas . 
 «Nossa matriz nem precisaria funcionar em Nova York . 
 Poderia estar localizada na Cidade do México ou em São Paulo», disse à Folha, na última sexta-feira, seu presidente James Preston, 61, no escritório no 33º andar do QG da companhia, que oferece uma visão verdejante do Central Park . 
  Quércia  
 A assessoria do candidato não divulgou agenda . 
  Brizola  
 Viaja para Minas . 
 Às 9h, chega a Araxá, onde dá entrevista coletiva e recebe homenagem na Câmara Municipal . 
 Às 12h, tem nova coletiva no aeroporto de Patos de Minas . 
 Faz carreata até o centro da cidade . 
 Às 15h30, chega a Uberlândia, onde dá mais uma coletiva e se reúne com lideranças locais . 
 Às 17h, concede nova coletiva em Uberaba, onde faz carreata e comício . 
 Volta ao Rio às 20h. 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Ontem, o indicador da Bolsa paulista subiu apenas 0,5% . 
 Há quem acredite que o mercado não deve apresentar altas expressivas até o vencimento do mercado futuro de índice Bovespa na próxima quarta-feira . 
 O volume de negócios ontem na Bolsa paulista continuou fraco: US$ 190 milhões . 
 A média diária de fevereiro foi de US$ 431 milhões . 
 Nello Rodolfo, por exemplo, afirma que, entre seus ouvintes, ele tem uma imagem completamente diferente da real . 
 Apesar de seus 34 anos, Rodolfo é imaginado por grande parte de seus espectadores como um ponderado senhor de cabelos brancos . 
 Folha -- O que o vice-presidente de futebol da diretoria eleita, Plínio Serpa Pinto, fará hoje e amanhã em São Paulo? 
 Leite -- Ele vai conhecer os centros de treinamento de São Paulo e Palmeiras . 
 Precisamos conhecer experiências que deram certo . 
  Paraty descansa à sombra do bar da Almerinda  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Passei o Carnaval em Paraty e fui ao bar da Almerinda, como sempre . 
 Dona Almerinda mora numa quase-ilha com a casa espremida entre a mata do morro, aroeiras, hibiscus, flores caipiras e a praia de areia boa . 
 Acho que resolveu abrir esse bar há uns dez anos . 
 Escreveu o nome das especialidades numa pedra enorme, lambida de água, fez um puxado bem fresco, de bambu coberto de sapê, distribuiu uns bancos e mesinhas de madeira à volta . 
 Bem no meio dessa cozinha improvisada há uma jaqueira enorme, que é o charme do lugar . 
 É debaixo de sua sombra e ameaçados pela queda das jacas que se come e se bebe no bar da Almerinda . 
 Nas temporadas, quando o sol é quente, aparecem mosquitos e borrachudos . 
 A escunas trazem centenas de turistas, inocentes, barulhentos, esfuziantemente felizes . 
 Uns de bóia, outros que pulam na água apertando o nariz, outros que se espatifam em barrigadas . 
 O turista em grupo é um ser alegre, senão não seria turista . 
 Deprimido, incomodaria o outro . 
 Distraído, perderia o apito do comandante que regula o horário da cerveja . 
 Já no Rio de Janeiro, os móveis eram feitos com entalhes requintados, devido a influência da Corte . 
 O mobiliário brasileiro dos séculos 18 e 19 lembra muito os estilos inglês e francês, diz Gouvêa . 
  Lua-de-mel  
 O maior efeito do caso Ricupero deve se dar no médio prazo . 
 Em caso de vitória, dizem políticos de vários partidos, FHC assumiria já com sua legitimidade contestada . 
 Teria uma oposição mais forte e menos tempo para fazer reformas . 
  Falta de crédito  
 Ontem, em reunião de banqueiros em São Paulo, havia preocupação não só com o efeito eleitoral do caso Ricupero . 
 Temiam que o episódio ampliasse o descrédito dos políticos para todas as instituições inclusive o novo governo . 
  Informática expõe redes no Brasil  
 Grandes empresas de informática, como Hewlett-Packard, IBM, Itautec, investem no mercado de redes para interligação de microcomputadores e apostam em crescimentos de faturamento de até 80% . 
 As empresas mostram seus produtos e serviços na Exponet, feira de redes que acontece até hoje às 20h30, no Palácio das Convenções do Anhembi . 
  Desempenho anima setor de máquinas  
 Os organizadores da Feira da Mecânica, em São Paulo, no Parque Anhembi, previram ontem que este ano o evento contribuirá com uma alavancagem de negócios da ordem de US$ 1,2 bilhão . 
 A feira, terceira maior do mundo, termina amanhã . 
 Está aberta das 10h às 19h . 
 Ronaldo -- Não . 
 Mas depois daquela partida contra a Islândia realmente eu arrebentei, joguei muito bem, achava que não tinha jeito de não me convocarem . 
 Folha -- O que você achou das críticas ao time de Parreira? 
  HORA DA DECISÃO  
 «Na hora em que é preciso, eu sempre decido . 
 Vocês sabem que eu sou de Bagé . 
 E lá só tem 'guasca de fora' como eu.» 
 Branco, lateral-esquerdo, que marcou o gol que classificou o Corinthians, ontem na Folha . 
 A origem «memética» da religião não é a primeira nem será a última polêmica que envolve Richard Dawkins . 
 Na própria «Nature» ele protagonizou outra disputa acesa, desta vez sobre o caráter universal do darwinismo . 
 Heresia das heresias, foi acusado até de tentar fazer da doutrina da seleção natural uma nova teologia . 
 Tudo começou em novembro de 1992, com a resenha de Dawkins sobre o livro «Artificial Life» (Vida Artificial), do jornalista Steven Levy . 
  Ciro defende alta do consumo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, defendeu ontem o aumento no consumo de alimentos e de roupas que, segundo ele, está ocorrendo nas camadas de menor poder aquisitivo . 
 «Isto não faz mal nenhum . 
 Pelo contrário, é muito bom e gostaríamos que comprassem mais ainda», afirmou, após se reunir com o ex-ministro Rubens Ricupero . 
 A previsão de taxa de juro para hoje é menor . 
 Nos negócios do CDI, as taxas estavam a 9,88% ao mês no fechamento . 
 A taxa média no CDI foi de 10,00% ao mês, contra 10,39% na última sexta-feira . 
 As operações na Bolsa de Mercadorias & Futuros também foram reduzidas . 
 O volume médio de contratos na BM&F foi de 310.957 nos quinze primeiros dias de julho e caíram para 219.228 ontem . 
 Mas, a rigor, isto é a exceção, não a regra . 
 Mesmo pensando em objetivos teoricamente consensuais fim da miséria, apoio à ecologia, prosperidade e grandeza nacional haveria formas e mais formas de atingi-los . 
 Para sair do clichê mais cansativo do debate político destes últimos anos, há quem defenda que o caminho da prosperidade está na privatização, há quem diga que o desenvolvimento exige intervenção estatal . 
 Há a polêmica entre nacionalistas a internacionalistas; entre os que põem a culpa da inflação no déficit público e os que acusam especuladores e oligopólios . 
 O conjunto das linhas metroviárias compõe com as ferrovias, as principais avenidas, os rios e suas marginais o «esqueleto» da cidade . 
 É em torno dele, e em função dele, que os agentes urbanos se organizam em termos de habitação, emprego e lazer . 
 Tenho orgulho de, como prefeito, ter inaugurado o metrô . 
 Mais de 50% dos investimentos da linha norte-sul, num total de 17 km, foi aplicado na minha gestão porque eu já sabia apesar dos meus 33 anos de idade do grande significado social e econômico que representava a construção do metrô para a população, principalmente da nossa periferia . 
 Obra iniciada por Faria Lima e que teve continuidade com Paulo Maluf e Figueiredo Ferraz . 
 Empreendimento que é de cada um e de todos os que vivem nesta cidade, que desfrutam de suas virtudes e sofrem por algumas de suas consequências . 
 Que se envaidecem de sua qualidade e que se sentem responsáveis por ele . 
 MIGUEL COLASUONNO, 55, economista, é vereador pelo PPR e presidente da Câmara Municipal de São Paulo . 
 Foi prefeito de São Paulo (1973-75) . 
 Os pesquisadores do Datafolha ouviram também que 38% da classe média paulistana não têm cartão de crédito . 
 O classe média paulistano também já decidiu o que vai fazer com o dinheiro da segunda parcela do 13º salário que deve estar na sua conta corrente até terça-feira . 
  Bloqueio cubano foi decisivo para a derrota  
  Da Reportagem Local  
 A atacante de ponta Hilma, titular do time brasileiro, resumiu em poucas palavras a superioridade da seleção cubana na partida decisiva . 
 «Eu me sentia como se estivesse diante de um paredão» . 
 As jogadas das brasileiras pararam no bloqueio do conjunto cubano . 
 O ataque adversário também foi implacável, sem chance de defesa para o Brasil . 
 Na verdade, deu a lógica . 
 Cuba era mesmo a favorita . 
 Não existe . 
 É contravenção penal, afiançável, com pena de prisão por no máximo um ano, com direito a sursis (suspensão condicional da pena) . 
 Alguns BBS, como o Mandic, fazem conexão com a Internet de hora em hora . 
 A maioria dos BBS não cobra taxa de adesão, apenas mensalidade, que pode ser paga com cartão de crédito . 
 São elas que têm contato direto com o cliente . 
 Os demais funcionários são responsáveis pelo bom desempenho do pessoal de frente . 
 A direção fica na base da pirâmide: seu papel é dar sustentação à finalidade de bem atender . 
 A delegação de poder é fundamental nesse tipo de organização participativa e cooperativa . 
 Os acontecimentos mais importantes não são as reuniões de chefia, mas os momentos em que a empresa tem contato direto com o cliente, os «momentos da verdade» . 
 Sócrates, o patrono de todos os filósofos e de seus amantes, criou, como outros pensadores, uma modalidade de interrogação própria à «atitude» filosófica: uma disposição essencial à incoerência, à hesitação, ao exercício da liberdade . 
 O que requer uma experiência do tempo diversa daquela do dia industrial-produtivista, cronômetro e colonizador de nosso universo interno . 
 Proust, em «À Sombra das Raparigas em Flor», narra como, progressivamente, foi-se constituindo, para ele, a «Sonata de Venteuil», cujos compassos acompanham toda a «Recherche»: «esse tempo de que necessita um indivíduo para ingressar em ma obra profunda, é como o resumo e símbolo dos anos e, por vezes séculos que devem transcorrer até que o público possa apreciá-la verdadeiramente(...) 
 Foram seus próprios quartos(...) que levaram 50 anos para dar vida e número ao público de suas composições, realizando o que seria impossível encontrar quando a obra-prima apareceu, isto é, criaturas capazes de amá-la» . 
 Os resultados da simulação em urna são: Serra com 33%, Tuma com 32%, Erundina com 23% e João Leite com 18% . 
 Serra votou ontem às 9h30 no colégio Santa Cruz (zona oeste), acompanhado da mulher, Mônica, e de alguns assessores . 
 Mônica, chilena, não votou . 
 Até a manhã de ontem, a coligação São Paulo por Todos Nós (PMDB-PL-PSD) liderava a lista para deputado federal, com 19,11% dos votos . 
 Em segundo, estava a aliança PFL-PSDB, com 14,75% . 
 A Frente Brasil Popular, liderada pelo PT, que deve fazer a maioria dos deputados da coligação, vinha em terceiro, com 8,45% . 
 A coligação PPR-PP estava em quarto, com 6,8% . 
  Como é difícil ser treinador no Brasil  
  Títulos são celebrados como a conquista do paraíso, mas poucos times dão estrutura aos técnicos de futebol  
  AFRÂNIO RIUL  
  Especial para a Folha  
 Existem vários fatores que dificultam a profissão de treinador . 
 Enumerando: 
 1. Diretoria (para dar estrutura financeira e emocional); 
 Em agosto, com o consentimento dos assistentes sociais, Daniel voltou a viver com a mãe . 
 E no início de dezembro, segundo a polícia e os promotores, Daniel morreu de um soco na cabeça . 
 São os casos do senador Pedro Simon, líder do governo e cujo mandato se encerra em 98, e Jamil Haddad (ex-ministro da Saúde) e que disputa uma vaga na Câmara pelo PSB carioca . 
 Se eleita, a bancada de Itamar será pluripartidária . 
 Eliseu Resende é do PFL, Marcello Siqueira, do PSDB, e Raul Belém, do PP . 
  Linguado  
 Enquanto o chefe Fernando Henrique Cardoso já estava prontinho para o lançamento de seu programa de governo anteontem em Brasília, o coordenador do projeto, Paulo Renato Souza, estava apenas aterrissando . 
 Chegou de Washington em cima da hora -- e seguiu do aeroporto direto para vender seu peixe . 
  Crise de liquidez  
 O presidente do BC, Pedro Malan, nega que haja uma «crise de liquidez» afetando o sistema financeiro, mas tem admitido que alguns bancos localizados podem estar enfrentando dificuldades conseguir dinheiro . 
 Técnicos do governo e analistas do mercado reconhecem que as dificuldades para alguns bancos continuam existindo mesmo com a redução dos juros cobrados pelo BC para socorrer as instituições (a chamada taxa de redesconto) . 
 Pelo acordo, Adhemar, «'dono» do PSP, indicou o vice, João Café Filho (1899-1970) . 
 Na época, ao contrário de hoje, o eleitor poderia votar no candidato a presidente de uma coligação e no vice de outra . 
 Getúlio venceu com mais de 1,5 milhão de votos de diferença sobre o segundo colocado . 
 A vitória de Café foi bem mais apertada . 
 Ganhou por 100 mil votos do udenista Odilon Braga . 
 Dois desses amistosos foram contra a mesma Colômbia derrotada na quarta-feira . 
 Os colombianos venceram os dois jogos: 1 a 0, em julho de 1992, em Los Angeles, e 2 a 1, em maio do ano passado, em Miami . 
 Os norte-americanos são atentos na marcação e atacam em bloco quando tomam a posse de bola . 
 «Enquanto não tiverem a bola, não poderão fazer gols», costuma dizer o treinador a seus jogadores . 
 Sobre os torcedores que invadiram a pista para lhe entregar águas, ela disse que não foi atrapalhada «Estava desligada . 
 A gente sente que eles querem ajudar.» 
  TREINADORA DE BAYESA LAMENTA A DERROTA (Da Reportagem Local)  
 Sem dúvida, a esquina das avenidas Brigadeiro Luís Antônio e Paulista se tornou a grande sensação da São Silvestre em suas duas últimas edições . 
 E lá que as duas corridas foram decididas . 
 Em 92, quando Simon Chemwoyo deu um impressionante sprint e superou o mexicano Arturo Barrios . 
 Em 93, Simon recebeu o troco de Fita Bayesa, da Etiópia, que perdeu a prova por ter se enganado no caminho da linha de chegada . 
 O que a economia brasileira vai experimentar nos próximos anos não é um processo de estabilidade, mas sim de desajuste e instabilidade estrutural . 
 A expressão usual entre os economistas nas décadas de 70 e 80: 
 «O rabo balança o cachorro» deve ser substituída por «O rabo vai engolir o cachorro» . 
 Vale dizer: as condições externas já não são apenas «determinantes em última instância», como na economia dependente; agora são determinantes em primeira instância . 
 Ou seja, o capitalismo brasileiro associado está passando rapidamente a capitalismo subordinado . 
 A metrópole manda e o satélite obedece . 
  Pará 2  
 A doação dos «kits» foi obtida pelo Poema (Programa Pobreza e Meio Ambiente na Amazônia), da Universidade Federal do Pará . 
 O programa é voltado ao desenvolvimento econômico e ecológico de comunidades pobres . 
  Pará 3  
 O coordenador do Poema, Thomas Mitschein, disse que os moradores das comunidades a serem beneficiadas serão treinados pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente, que criará uma oficina para montar as placas de energia solar . 
 Segundo ele, a energia garantirá aulas à noite nos povoados . 
 Ao negar provimento ao recurso de Lucena, o STF terminou por manter a cassação . 
 Assim, o presidente do Congresso, um dos Poderes da República, cai por causa de um calendário . 
 Sob a argumentação de que muitos parlamentares se utilizam irregularmente da Gráfica do Senado, os defensores de Lucena afirmam que a punição foi injusta . 
 Luis Flora disse que seu cliente entrou com a ação porque o Itaú deu baixa do número de seu CPF no cadastro do BC, mas não adotou as demais providências exigidas: retirar os protestos na Vara de Registro Público e publicar uma «declaração à praça» em um jornal de grande circulação de São Paulo, esclarecendo o ocorrido . 
 Na sentença, o juiz responsabilizou o banco argumentando que, se este tivesse «analisado minuciosamente» a ficha cadastral do correntista Kherlakian conseguiria verificar que os dados inseridos não eram verdadeiros . 
  Juca de Oliveira dá cartão original  
 O ator Juca de Oliveira o Reitor de «Pupilas» vai distribuir aos seus amigos um cartão de Natal original . 
 A lembrança é ilustrada por uma foto de seu personagem ao lado de Guida (Debora Bloch) e Clara (Luciana Braga) . 
  SBT arremata obra de novelista  
 Já de olho nas próximas produções, o SBT comprou o acervo de novelas de Jorge Andrade (1922-1984) . 
 Entre os títulos que poderá usar estão «Os Ossos do Barão», «Gaivotas», «Ninho de Serpente» e «Dulcinéa Vai à Guerra» . 
  Gleizer faz a festa dos colegas  
 O posto de «mais animada» que a atriz Denise Fraga liberou com o final de «Éramos Seis» já tem dono . 
 Trata-se do ator Elias Gleizer o José das Dornas de «Pupilas», a nova alegria de técnicos, produtores e atores da novela . 
  The New York Times  
 Diz que a presa política birmanesa Aung San Suu Kyi, Prêmio Nobel da Paz de 1991, manifestou-se disposta a negociar com o governo de Myanma . 
  Le Monde  
 Chama o premiê francês, Edouard Balladur, de «grande comunicador», como era conhecido o ex-presidente dos EUA Ronald Reagan, por sua performance em um programa de entrevistas . 
  Odebrecht vence licitaçãoem Portugal  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Será uma das maiores obras de engenharia da Europa . 
 O consórcio de que a Norberto Odebrecht participa ganhou ontem a concorrência para a segunda ponte de Lisboa sobre o rio Tejo . 
 A decisão demorou 15 meses . 
 Projeto, construção e exploração do pedágio couberam ao consórcio Lusoponte . 
 A ponte terá 18 quilômetros de extensão e seis pistas . 
 Não vão participar da consulta suplentes e os candidatos derrotados nas últimas eleições . 
 Além de envolver um eleitorado menor e de mais fácil acesso, a prévia será realizada em reuniões estaduais em cada capital, o que facilita a ação de Quércia . 
 Para o turista que percorre a agitada Manhattan, o Hudson oferece uma ótima opção de passeio . 
 A visita pode ser de um dia, mas há hospedagem de qualidade para quem quiser ficar mais tempo . 
 A cidade de Cold Spring é parada obrigatória . 
 Com construções dos séculos 18 e 19 transformadas em galerias de arte, lojas e restaurantes, Cold Spring fica a 100km ao norte da cidade de Nova York . 
 O projeto de lei orçamentário de 95 ainda está em tramitação no Legislativo . 
 Cavallo observou que Menem lançará mão de «todas a prerrogativas constitucionais asseguradas ao Executivo» para promover um corte de US$ 1 bilhão no Orçamento do próximo ano . 
 Ele afirma que está «tranquilo» em relação ao Brasil . 
 «Espero o mesmo compromisso do Brasil em relação ao plano de estabilização» . 
 Segundo Cavallo, a equipe econômica não permitiria que alguma medida «abortasse o processo inicial de estabilização» . 
 Tenho medo que tais acordos sirvam para desfigurar a resolução do Conselho Federal de Medicina . 
 A voz simpática da moça da empresa de saúde então dirá: 
 «Infelizmente o senhor não poderá ficar no Hospital Albert Einstein, mas temos um contrato operacional com o Hospital Emílio Ribas...» 
 ROBERTO WUSTHOF, 26, é médico-residente do Departamento de Pediatria do Hospital das Clínicas em São Paulo . 
 Os autores da ação pedem que o valor do imposto não pago seja calculado através de avaliação dos materiais importados trazidos pela delegação . 
 Segundo funcionários da Receita no aeroporto do Rio, o valor do imposto pode chegar a US$ 1 milhão . 
 A lista dos 93 passageiros do vôo foi fornecida ao juiz pela Receita Federal, que também lhe entregou o endereço de 30 pessoas que estavam no avião . 
 Em geral, moléculas como o DNA presentes nos ossos de dinossauros são gradualmente substituídas por minerais, no processo conhecido como fossilização . 
 Como o processo avança durante milhões de anos, é praticamente impossível achar DNA em fósseis . 
  Constituição de 1988 pára pesquisa mineral  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os investimentos em pesquisa mineral no Brasil caíram de forma drástica após a Constituição de 1988 . 
 Ficaram menores as chances de descoberta de novas jazidas e a produção pode cair já durante o mandato do próximo presidente . 
 A Carta criou restrições para a atuação de empresas estrangeiras e vinculou os gastos públicos de tal forma que sobrou pouco para os investimentos na mineração . 
 O Vietnã introduziu reformas de mercado em sua economia a partir de 1986 . 
 As reformas deram certo e o país é um dos que mais crescem no mundo atualmente . 
 Para este ano, espera-se crescimento de 8% do Produto Nacional Bruto . 
  Edisa HP anuncia nova linha multimídia  
  Empresa inicia produção local de micros com leitor de CD-ROM, placa fax/modem e secretária eletrônica  
  Da Reportagem Local  
 O promissor mercado de computadores pessoais para o usuário doméstico também está na mira da Edisa Hewlett-Packard . 
 A empresa anuncia para o início do próximo ano a produção local de uma linha de micros multimídia . 
 Com três anos de garantia, chegam ao mercado dez modelos de máquinas com processadores 486DX2, de velocidade de 66 MHz a Pentium de 60 MHz . 
 «A chuva sovina conta e reconta suas moedas nas latas do quintal» («ministória» 116) . 
 «Ah, é?» é um quintal cheio de latas . 
 Título: Ah, é? 
  Semelhanças  
 A convergência de propostas foi de tal natureza que um dos assistentes, o senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, produziu a mais sintética e melhor definição do debate: 
 «Eles estão fazendo em esforço desgraçado para se diferenciar» . 
 Vai a Santo André e, depois, faz seu último jogo, dia 15 de maio, contra o Corinthians . 
 O time de Telê Santana continua com 34 pontos, mas disputou apenas 24 jogos . 
 «O cheque foi de R$ 70 mil e foi depositado R$ 70 mil e ele levou R$ 140 mil para vender mais bônus e trazer mais dinheiro, porque era um aliado nosso da campanha», disse Nevaldo . 
 Segundo o pai de Flávio Rocha, o repórter da Folha teria dito que «já tinha conseguido via seus companheiros, seus amigos e coisa, o montante que queria comprar bônus e queria mais bônus para continuar a ajudar a campanha.» 
  `Jornada' de Tande é atração  
  Do enviado especial ao Rio  
 O esforço do atacante Tande em treinar o saque «Jornada nas Estrelas» (em que a bola atinge grande altitude) deu certo . 
 O último ponto da partida contra a Grécia, no sábado, foi feito através do Jornada . 
 «Tentei uma vez e não deu certo . 
 O segundo tinha que dar em alguma coisa», disse o irreverente atacante . 
  Maio registra crescimento de produção  
 A produção na indústria de fundição registrou em maio aumento de 22,9% em relação a abril . 
 O total produzido no mês foi de 166 mil toneladas contra 135 mil t em abril . 
 Em cinco meses, maio foi o de melhor desempenho do setor, segundo dados da Abifa (Associação Brasileira de Fundição) . 
 A produção diária cresceu 6,2% comparada com o mês anterior . 
 No acumulado do ano houve crescimento de 26,6% em relação ao mesmo período de 93 . 
 O volume de exportações, em maio, cresceu 6,2% em relação ao mês anterior . 
 Até maio as exportações geraram US$ 101,2 milhões . 
 Entre os principais nomes que devem ser afastados da cúpula da polícia estão o subsecretário Frederico Henning e os diretores do DGPE, Luís Mariano, do DGPB, Paulo Souto, e da Divisão Anti-Sequestro, Hélio Vígio . 
 Todos eles devem ser denunciados amanhã pelo MP . 
 No total, mais de 50 delegados e policiais civis devem ser incluídos na denúncia por corrupção passiva . 
  Crise no câmbio atinge a Venezuela  
 O governo da Venezuela convocou ontem uma reunião para discutir a forte queda do bolívar . 
 A queda foi atribuída à renúncia, na terça-feira, da presidente do Banco Central, Ruth de Krivoy, por discordar da política que ela considera inflacionária . 
 Elas só começaram a ser modificadas na semana passada, sem grande alarde na imprensa e sem que a opinião pública percebesse os males que elas têm provocado . 
 Para que deixem de ser uma fonte de inflação, é preciso que o Congresso entre em ação, forçando o Ministério da Fazenda a corrigir o facilitário das fraudes . 
 O esquema de «negócios da China» com os dólares é muito simples . 
 O Ministério da Fazenda, já há alguns anos, criou empréstimos especiais, com juros baixíssimos, para empresas que desejem exportar, vender mercadorias no exterior . 
 Como sempre, há uma pretensa justificativa para o privilégio concedido a grupos empresariais: é preciso ajudá-los a vencer a concorrência internacional . 
 Já com Jorginho ocorre um fenômeno estranho . 
 É um dos maiores laterais de nossa história, jogador quase completo: é veloz, taticamente obediente, chuta forte com os dois pés, esmera nos cruzamentos, tem experiência internacional e tudo o mais . 
 Mas nunca jogou o que sabe em Copa do Mundo . 
 Nas duas, teve modesta participação, mesmo no tetra, quando foi considerado o melhor da posição por jornalistas internacionais . 
 Além do mais, na última temporada, pelo Bayern, desagradou de tal modo o técnico Beckenbauer que, embora comedido nos gestos e nas reações, nas últimas partidas não conseguia esconder das câmeras sua irritação com o ala brasileiro . 
 Mas, de qualquer forma, se vier, Jorginho vem para o Palmeiras, não para a seleção . 
 E seria um reforço sem igual, na única posição em que o Palmeiras carece de um jogador de altíssimo nível . 
 Por fim, Ronaldo, que parece ser o mais difícil . 
 Este, então, nem falar . 
 Jovem, forte, veloz, habilidoso com a bola nos pés e infatigável artilheiro, por cima ou por baixo . 
 Com estes três, mais cedo ou mais tarde, o título mundial será inevitável . 
 Enquanto não vier, o palestra irá papando mais alguns domésticos, sem dúvida . 
 E oferecendo um espetáculo que nem a seleção do tetra nos ofereceu . 
 «No caso de empresas de comunicação, 70% do capital têm que estar em ações ordinárias . 
 Ou seja, estamos falando de 16%, dos quais cerca de 13% estão nas mãos de sócios privados» . 
 Entre esses sócios, figuram os grupos Itaú, Bamerindus, Odebrecht, Itamarati, Pão de Açucar, Gradiente, Villares, Votorantim e Ultra . 
  Ainda não foi nesta montagem  
 Não, este não é o primeiro «Anjo Negro» protagonizado por um negro, como se vem espalhando . 
 Quatro anos atrás, em São Paulo, João Acaibe estava no papel hoje interpretado por Antônio Pompeo . 
 E nem é o que importa, ainda que valha o registro . 
 O que importa é que este «Anjo Negro» dirigido por Ulysses Cruz, como aquele dirigido por Viven Lando, sofre de formalismo, em prejuízo dos atores, negros ou brancos, sobretudo em prejuízo do público . 
 Pompeo, o médico negro Ismael, casado com a branca Virgínia (Christiana Guinle), faz o que é possível, preso que está a movimentos sincronizados, como os demais . 
 A explicação seria uma confusa busca de identidade, agora que os antigos parceiros chegaram ao poder . 
 Como afirmava Aloizio Mercadante, ontem na Cultura, os petistas vão seguir na oposição, agora aos amigos . 
 Com o fim do benefício, a partir da semana passada, os frigoríficos são obrigados a recolher o imposto na hora de vender o boi abatido . 
 Antes, o pagamento era feito até o dia seis do mês subsequente ao da operação . 
 Segundo José Batista Júnior, 34, representante dos frigoríficos, os 16 frigoríficos abatem em média 40 mil bois por mês . 
 Segundo ele, 80% da produção são destinados para os outros Estados, principalmente São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná e Brasília . 
 O telefone para informações é (051) 330-6768 . 
 O endereço para informações para quem usa a Internet é redepsi @ vortex.ufrgs.br . 
 As juízas Maria Divina Vitória e Maisa Giudice, da Justiça Federal de 1ª Instância, e a juíza Assuzete Magalhães, do TRF (Tribunal Regional Federal), moram desde o início do ano em apartamentos de cobertura, com três quartos, cedidos pelo Exército . 
 Pagam uma taxa de ocupação de apenas Cr$ 120 mil . 
 O Exército tem alegado falta de imóveis funcionais . 
 Várias ações tramitam na Justiça para despejar militares que entraram para a reserva e querem comprar o imóvel . 
 Mesmo assim não hesitou em ceder apartamentos para o Judiciário . 
  Explore a Tanzânia como Livingstone  
  Cenário de boa parte das viagens do explorador, o país dos safáris tem animais selvagens e lugares mágicos  
  JAVIER PÉREZ DE ALBÉNIZ  
  Do «El Pais»  
 A perseguição durou pouco . 
 Seis leões rodearam um grupo de zebras cegadas pelo pavor . 
 Um macho de grande juba escura escolhe sua vítima . 
 Crava suas unhas no lombo do animal . 
 Foi assim que o explorador escocês David Livingstone descobriu a lei da África . 
 Da mesma maneira que a pode sentir qualquer pessoa que hoje visite as terras que cercam o sul do vale de Rift . 
 Tem razão . 
 O muito que o Chile democrático avançou, ao aumentar em 27% o gasto social, significou reduzir o número de pobres (renda mensal de no máximo US$ 60) de 5,4 milhões, o legado da ditadura, para 4,3 milhões . 
 Ainda assim, são 32% os chilenos em situação de pobreza . 
 Os indigentes chilenos (menos de US$ 30 por mês) são 1,2 milhão, ou 9% da população total (no Brasil, o número de indigentes é calculado em 32 milhões, ou 21% do total de habitantes) . 
 O novo governo chileno cravou como «primeira prioridade» erradicar a miséria . 
 Para isso, uma das alavancas será um investimento inicial de US$ 1 bilhão em infra-estrutura, o que tem reconhecido efeito multiplicador . 
 Aí, também, cai-se no «efeito Pisco»: o Brasil precisa reconhecidamente investir em infra-estrutura . 
 O restaurante do Morumbi também sorteará uma cesta de produtos importados para os fregueses do domingo dos pais . 
 O El Mariachi (Pinheiros) vai dar uma rodada de chope para as mesas dos homenageados, enquanto o Grill 23 (Paraíso) dará uma garrafa de vinho francês . 
  'Bater de asas' acorda atriz  
  Da Reportagem Local  
 A atriz Tatiana Toffoli, 25, pretende plantar flores espinhosas nas sacadas de seu apartamento em Higienópolis (região central) para afugentar os pombos que insistem em acordá-la todos os dias às 7h . 
 «Chego a levantar da cama e bater na janela para eles saírem», diz Tatiana, que acorda com o barulho provocado pelo «bater de assas» das aves . 
 Segundo Sebastião de Oliveira, irmão do ex-capitão, Benedito não discutia política em casa . 
 «Ele lutou e estudou muito para ser oficial da PM», afirmou o irmão . 
 Sua ex-mulher, Olímpia Soares de Araújo, confirma que ele nunca discutia política . 
 «O Benedito estudava muito para os cursos que ele fazia», disse ela . 
 Além disso, há uma dívida acumulada da empresa junto a construtoras e fabricantes que atinge os US$ 200 milhões . 
 «É pouco provável que ela tenha condições plenas de aplicar os US$ 440 milhões no prazo estabelecido», diz Gomes . 
  Nova filial  
 A Cia. Ultragaz está abrindo filial no bairro de Jabaquara (SP) para distribuição e comercialização de gás liquefeito de petróleo . 
  Sem efeito  
 O Banco Pontual está tornando sem efeito a ampliação do objeto social deliberada em março último . 
 Pergunta -- Em que sentido? 
 Starck -- As pessoas se tornaram mais responsáveis . 
 Entenderam que não podem mais consumir, arruinar e queimar como antes . 
 Eu acredito ter um público adulto que entendeu os sinais do meio ambiente . 
 Estamos todos aqui para nos ajudar . 
 Tanto os criadores quanto os industriais . 
 A ideologia do consumo não satisfez ninguém e nos conduziu a este abismo . 
 O ex-consumidor deve exigir a legitimidade do seu desejo futuro . 
 no século 21, os objetos inúteis desaparecerão para dar lugar ao retorno lúcido e voluntário do imaterial . 
 Serão necessários dez anos, mas assistiremos à desmaterialização dos objetos . 
 Os belgas vestem pessoas como eles próprios . 
 Gostam de roupa, mas ela vai sempre ser apêndice da personalidade de quem a veste e não o contrário . 
 Passada a onda do desconstrutivismo, esta estação é fundamental para entender que caminho eles estão trilhando . 
 A surpresa é agradável . 
 Margiela, Van Noten e Demeulemeester afinaram a silhueta e encurtaram as saias (pelo joelho e logo abaixo) . 
 Mas o importante é que reduziram os «espasmos» . 
 Não dá para ser moderno e arrastar as saias por aí . 
 Uma característica comum aos belgas é a de gostar de retrô . 
 Mas não o retrô escolado dos japoneses, que imaginam «reconstruir» roupas de alta-costura gênero Dior, Saint Laurent, Balenciaga . 
 Os belgas, como os jovens, entendem de retrô de brechó, de baú da mãe, da tia . 
 Para tentar aparar as arestas, Lula se declarou contrário ao aborto, mas defendeu o planejamento familiar . 
 D. Luciano reafirmou a «defesa do direito à vida» e disse que as posições contempladas no texto petista «preocupavam» a Igreja . 
 Para o presidente da CNBB, a defesa da vida é ponto-chave para a Igreja . 
 «É importante para quem defende os direitos humanos começar pelo defesa do nascituro», afirmou d. Luciano . 
  Democracia ganha pontos  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos brasileiros acredita que o país precisa do Congresso Nacional . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, 57% dos eleitores acham que o Congresso é importante para o Brasil . 
 Essa avaliação favorável à democracia subiu sete pontos entre dezembro do ano passado e setembro deste ano, embora ela já tenha sido maior: em março do ano passado, chegou a 62% . 
 Além de aumentar o número de vestiários de dois para quatro, o Ibirapuera também vai ganhar na área externa um ginásio com duas quadras para aquecimento das equipes . 
 Dez dias antes do torneio será construída uma passarela coberta interligando os dois ginásios . 
 Os custos da reforma do Ibirapuera, que deve ficar pronto até o fim de maio, giram em torno de US$ 200 mil . 
 O ginásio vai receber 120 lâmpadas de vapor metálico de 2.000 watts cada uma, que além de aumentar a quantidade de luz que chega na quadra, vai permitir a melhora na reprodução das cores nas transmissões pela TV . 
 Tive com Rubens Ricupero uma espécie de contato privilegiado quando ele, então ministro da Amazônia Legal e do Meio Ambiente, enviou a este jornal um artigo (Folha, 27.10.93) em que entabulava diálogo com artigo meu aqui publicado . 
 No seu texto, bem mais de pensador religioso e filósofo do que de ministro brasileiro seja lá do que for, Ricupero, partindo de um conceito meu de que só recorrendo à Amazônia o Brasil e demais países da bacia amazônica emergirão de sua obscuridade e mediocridade, dizia: 
 «É preciso compreender que, ao deixar inacabada a obra da criação, Deus fixou entre ela e o homem um elo definitivo, para o bem e para o mal . 
 De um lado, pelo trabalho o homem ajuda a criar o mundo e a criar-se a si mesmo, pois do mundo dependem as condições da realização humana . 
 Do outro, ao poluir o ar e a água, ao exterminar animais e plantas, o homem mutila e diminui o mundo e destrói-se a si mesmo.» 
 Com isso, nenhuma das unidades pode ir a bancos emprestar ou aplicar dinheiro sozinha, pois é a diretoria financeira quem sabe onde conseguir as melhores taxas do mercado . 
 Nas operações do dia-a-dia, a empresa também decidiu fechar diversos pontos de distribuição ou vendas para enxugar toda a estrutura . 
 Do ponto de vista técnico, a taxa esperada de 12%, para julho, embute uma expectativa de inflação entre 3% e 5% . 
 Assim, o juro real estaria em torno de 6% ao mês na entrada da nova moeda . 
 É muito alta . 
 Para os meios econômicos essa será apenas a taxa de entrada, que deve ir caindo progressivamente na medida em que se confirmem as previsões de inflação muito baixa . 
 Vale lembrar, entretanto, que em janeiro de 95 os proprietários podem pedir revisão dos aluguéis . 
 O que indica que a tendência de alta deve continuar no ano que vem . 
 Pressionados pela falta de imóveis disponíveis para locação e pelos altos valores dos aluguéis iniciais, os inquilinos que relutaram em fazer acordos na virada para o real estão aos poucos cedendo às exigências dos proprietários e imobiliárias . 
 Sono e trabalho se degladiam constantemente . 
 A maioria das pessoas dorme mal por causa de problemas trazidos do trabalho para casa . 
 E nos escritórios, fábricas ou canteiros de obras, elas sofrem as consequências do descanso atormentado: distrações, sonolência, perda dos reflexos e do poder de concentração . 
 A bola de neve vai se avolumando e aumenta os riscos de erros e de acidentes de trabalho . 
 «O estado de torpor já é o bastante para provocar um acidente», afirma o médico Denis Martinez, 42, diretor do Laboratório do Sono da Santa Casa de Porto Alegre . 
 Em pesquisa com 1.027 operários de indústrias do Rio Grande do Sul, realizada em 88, Martinez chegou a resultados expressivos: 32% das pessoas ouvidas tinham dificuldades para manter o sono, 25% sentiam sonolência durante a jornada e 5% admitiram que interrompiam o trabalho para tirar um cochilo . 
 O saldo foi de 96 mortos e 14 desaparecidos, segundo levantamento feito no dia 26 . 
 Calcula-se que o carro-bomba estivesse carregado com 150 kg de explosivos . 
 Este ano, diz ele, as vendas vão crescer mais porque o consumidor já não perde tanto com a inflação -- mais baixa com o real . 
 Para Corrêa, esse fôlego de endividamento, no entanto, é curto . 
  Cai imposto de importação  
  Da Redação  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, assinou ontem decreto extinguindo imposto de importação para bens e produtos de natureza cultural . 
 O documento foi assinado em cerimônia no Museu da Imagem e do Som em São Paulo . 
 A medida favorece desde a importação de tintas para artistas plásticos quanto a compra no exterior de equipamentos para a indústria cinematográfica . 
 A técnica é comparar a média de preços de um período (dia 16 de um mês a 15 do seguinte, no caso do IPC-r) com a média do período imediatamente anterior . 
 Outro sistema é o chamado ponta-a-ponta . 
 Por aí, a inflação de agosto seria medida comparando-se os preços em 31 desse mês com os do dia 1.º A conta só estaria concluída entre 10 e 15 de setembro, e não seria boa . 
 O italiano Fabrizio Orlandine, 50, preso na véspera do Natal do ano passado junto com Mendoza, afirmou que estava apenas «acompanhando» o jovem espanhol . 
 Afirmou ser dono de uma empresa de decoração industrial em Roma . 
 Afirmou não saber que o espanhol levava 6,2 kg de cocaína escondidos em uma cabeça de Cristo, jacarés empalhados e vasos indígenas, entre outros objetos . 
 Ambos foram condenados a quatro anos de prisão em regime fechado . 
 A lista já deveria ter sido divulgada, mas houve intervenção do presidente da Fifa, João Havelange . 
 Ele tentou impedir que a Itália tivesse mais de um juiz escalado para ir aos EUA . 
 Mas Fabio Baldas e Pier-Luigi Pairetto foram mantidos . 
 A escolha foi feita com base numa avaliação da condição física e da capacitação técnica de um grupo de 30 juízes . 
 Em março, eles passaram um período em Dallas (EUA) assistindo a seminários e fazendo testes . 
 O mineiro Márcio Rezende de Freitas foi reprovado . 
 Aos 35min, Branco sofreu falta violenta na intermediária e, caído no chão, foi chutado por Koeman . 
 O próprio Branco bateu a falta, acertando um chute forte e rasteiro, no canto . 
 Brasil, 3 a 2 . 
 Com o resultado, dois tricampeões já estão nas semifinais da Copa: Brasil e Itália . 
 A outra seleção tricampeã, da Alemanha, tenta hoje a vaga contra a Bulgária . 
 Para o deputado Reinhold Stephanes (PFL-SC), que presidiu a comissão especial da Câmara que analisou o plano econômico, os acordos em torno das MPs «não significam um apoio dos partidos às medidas, mas garantem que as votações não serão obstruídas» . 
  PQU É LEILOADA POR US$ 271,47 MILHÕES (Da Sucursal do Rio)  
 A PQU (Petroquímica União) foi finalmente privatizada ontem, na prorrogação da sétima data marcada para o leilão desde janeiro do ano passado . 
 Foram vendidas 40,46 milhões de ações da empresa, ao preço mínimo, por US$ 271,47 milhões . 
 O total vendido foi 5,93% maior que o mínimo necessário para validar o leilão da empresa . 
 Os principais são os que mostram as áreas ocupadas pela equipe durante os dois tempos da partida . 
 Os mapas reproduzidos hoje na Folha deixam claro os locais onde cada time esteve no gramado . 
 «Podemos saber exatamente, já no intervalo, os locais que serão mais convenientes para os nossos jogadores avançarem», afirma Moraci Sant'Anna . 
 A reportagem descreve uma imagem violenta e arrogante de Cruz . 
 Zezé diz que, pouco antes do crime, foi empurrado por Cruz na escada que dá acesso à sala da presidência do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC . 
 «Ele falou para eu subir na sala dele, que queria falar comigo», afirma Zezé na reportagem . 
 Ele sustenta que Cruz pediu que ele saísse da sala da presidência após a conversa . 
 Zezé teria dito que não sairia . 
 «Você vai sair de um jeito ou de outro», teria falado Cruz . 
 Zezé afirma que atirou por acreditar que Cruz pegaria uma arma na gaveta de sua mesa . 
 Você pode direcionar o negócio dependendo da localização da loja que deve ter área mínima de 60 m2 . 
 O estoque pode ser formado por artigos escolares, de escritório, de desenho e artes gráficas, insumos para informática, livros didáticos e brinquedos pedagógicos . 
 A Footline investirá cerca de US$ 40 milhões em contratos com indústrias locais e publicidade . 
 A meta é elevar as vendas de tênis e itens de vestuário de 1,6 milhão para 2 milhões de peças em 1995 e dobrar esse volume em três anos . 
 A produção, orçada em US$ 1,5 milhão, resultou de um esforço conjunto dos escritórios da agência no Brasil, Venezuela, Estados Unidos e México . 
 «Com a crescente tendência de globalização na publicidade, o trabalho está cada vez mais interdependente», diz Roberto Leal, presidente da filial brasileira . 
  Uruguai vai extraditar o ex-prefeito de Nice  
 O ex-prefeito de Nice, Jacques Medecin, será extraditado para a França onde é acusado de corrupção e fraude cometidas quando governava a cidade . 
 Medecin, 66, vive no Uruguai desde setembro 1990 quando fugiu de seu país . 
 O Tribunal de Apelações do Uruguai decidiu a extradição . 
  Protesto de 100 mil pede morte de autora  
 Cerca de 100 mil manifestantes muçulmanos se reuniram ontem em Dakha, Bangladesh, para pedir o enforcamento de Taslima Nasrin . 
 A escritora disse a um jornal que o Corão, livro sagrado islâmico, teria que ser revisto porque prega a inferioridade da mulher . 
 Taslima está escondida . 
 «Eles abriram o portão e foram entrando, com os colchões . 
 Além disso, não pude sair de carro ontem porque alguém estacionou uma Kombi na frente da garagem de casa», disse . 
 Ela culpa a Telesp por seu transtorno . 
 «Eles deviam distribuir senhas para as pessoas poderem ir para casa e só voltar no sábado . 
 É desumano deixar as pessoas dormindo na rua», disse . 
 A Telesp afirmou que não organizou as filas porque não estava preparada para a grande procura antecipada por linhas telefônicas . 
 «A infecção limita-se à base do pulmão direito e não está se espalhando», disse o médico . 
 «As drogas usadas contra rejeição do transplante diminuem a resistência imunológica», afirma Oliveira . 
 2) O que o técnico fará para melhorar a esquerda da defesa? 
 Parreira vai dizer ao time que, quando um dos dois laterais atacar, o outro tem de ficar na defesa . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 1,36%, fechando a CR$ 11.175,00 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4790, contra 1,4922 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6770 marco alemão, contra 1,6680 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,30 ienes, contra 103,80 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 386,10, contra US$ 386,00 no dia anterior . 
  NATAL  
 «Pelo vento dos séculos levados,/ Vidente e cego, o máximo dos seres,/ Que fora do homem nesta escassa terra,/ Se ao mistério da vida lhe não desses,/ Ó Cristo, a eterna chave da esperança?» 
 Machado de Assis (1839-1908), «Poesias Completas» . 
 O relatório elogia as eleições 94, diz que o Brasil ainda enfrenta violações de direitos humanos e ressalta a queda da violência policial em São Paulo de 92 (1.407 civis mortos) em relação a 93 (409) . 
  (DR)  
  Troco  
 Tucanos de peso gostariam de acertar as contas com Stepanenko . 
 Dizem que é primário achar que, nessa altura da campanha, inauguração de obras federais ajudariam FHC . 
 O real cuida disso . 
  Estatal X privado  
 Do diretor da Força Sindical José Ibrahim, sobre Vicentinho ter dito que «a CUT está cada vez mais trabalhando contra o corporativismo»: 
 «Ele precisa antes privatizar a CUT . 
 Dos seus 25 diretores, 19 trabalham em estatais» . 
  MINISTRO ATRIBUI DOSSIÊ À «IRA COORPORATIVISTA» (Das sucursais)  
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, atribuiu ontem à «ira coorporativista» dos empregados dos bancos estatais as denúncias feitas contra ele pelo Sindicato dos Bancários do Rio de Janeiro . 
 Em dossiê de 54 páginas, o sindicato denunciou que despesas de viagem do ministro e sua mulher, Carmen, a São Paulo em novembro passado foram pagas pelo BNDES -- fato reconhecido pelo próprio Stepanenko . 
 «O esforço do governo para tentar controlar as empresas estatais está acirrando a ira corporativista . 
 Episódios menores como estes, aos quais o corporativismo estatal e suas castas incrustradas em bancos oficiais tentam dar ares de escândalo, não me afastarão um milímetro sequer da disposição de promover um choque público nas empresas estatais» . 
  Cliente paga hora de funcionário  
  Da «The Economist», de Londres  
 O banco Barclays, da Inglaterra, não quer que seus funcionários percam tempo demais com os clientes . 
 O banco mostrou isso ao cobrar de um cliente as horas que este fez um gerente seu gastar durante um almoço . 
 Conta a «The Economist» que o almoço custou ao cliente US$ 60 e o banco cobrou mais US$ 175 pelo tempo «desperdiçado» pelo funcionário . 
 Juro por Deus que é verdade . 
 Um dia, quem sabe, a gente chega lá . 
 PS: ah, sim, nos EUA, pedestre tem preferência e ninguém pára em fila dupla . 
 Sorry, Brasil . 
  Exposição mostra design de SP  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje na estação Sé do metrô a exposição «Designers de São Paulo» . 
 Organizada pela Associação de Ensino de Design do Brasil, com apoio da revista «Design Interiores», a exposição faz parte do projeto «Ação Cultural no Metrô», promovido pelo governo do Estado . 
 Os 17 postos municipais atendem precariamente por falta de médicos . 
 No Hospital Municipal não há seringas e termômetros . 
 O Conselho Regional de Medicina pediu à prefeitura decretação de estado de calamidade pública . 
 Colaboraram a Agência Folha, em Porto Alegre e em João Pessoa, e a Folha ABCD . 
  A Guerra dos Satélites  
  (War of Satellites)  
 EUA, 1958 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Dick Miller, Susan Cabot, Richard Devon . 
 Outro exemplo da sintonia de Corman com problemas do momento (a corrida espacial, no caso) . 
 Aqui, a Terra é ameaçada de invasão por seres alienígenas, caso seus cientistas não desistam de explorar o espaço . 
 Além do apartamento em Sarajevo, seus pais tinham uma casa de campo na montanha, onde passavam fins-de-semana . 
 A casa foi destruída, assim como Jahorina, a estação de ski onde ela passava as férias de inverno . 
 Quando os bombardeios começam a se intensificar, as pessoas não saem mais na rua e as linhas de telefone são cortadas . 
 No centro de Sarajevo, Zlata não tem notícias de seus parentes que moram em outro bairro . 
 Como se em Pinheiros você não pudesse saber se seus amigos que moram em Perdizes (bairros na zona oeste de São Paulo) estão vivos . 
 Ela passa mais de quatro meses sem pôr o nariz para fora de casa, e nem na janela, porque seu apartamento fica na mira privilegiada dos franco-atiradores . 
 Para entrar nos apartamentos, os invasores arrebentaram os vidros das portas e arrombaram janelas . 
 «É injusto as casas estarem prontas e a gente não poder ocupar», falou Dionísio Soares Malta, 61 anos, um dos líderes da ocupação . 
 «Todo mundo que está aqui fez inscrição para conseguir uma casa, mas está esperando na fila há mais de oito anos», disse Dionísio . 
 A CDHU informou que vai retirar os invasores . 
 Raul Melo, 53, um ex-estudante de medicina (abandonou o curso no quinto ano), diz que herdou «um século de experiências sobre hidroponia» da família, que mora na Argentina . 
 Mas foi no Brasil, a partir de 1987, que ele desenvolveu um sistema adaptado ao clima tropical do país e que agora pretende comercializar por meio de franquias . 
 Se repetido em outros Estados, o resultado paulista pode facilitar para Lula o objetivo de impor no Encontro Nacional, marcado para o final deste mês em Brasília, um programa de governo mais «palatável» . 
 O Encontro Nacional é que dará a palavra final sobre o programa de governo e a estratégia de campanha de Lula . 
 É possível que a tendência «Hora da Verdade», de esquerda, vote na ocasião com a «Unidade na Luta» . 
  Folha avaliou Neon nos EUA  
  Da Redação  
 Veículos avaliou o Neon nos EUA em fevereiro, quando o carro foi lançado . 
 A suspensão firme é um dos destaques e motivo de boas estabilidade e dirigibilidade . 
 «Me retirei das prévias, mas não me retiro da sucessão», disse José Sarney, até com certa indignação, como se a derrota agora certa para Orestes Quércia fosse resultado de um golpe baixo do adversário . 
 Como se não fosse ele mesmo, Sarney, quem estivesse desrespeitando palavra e regra . 
 Não adianta, que José Sarney transpirava derrota para Quércia, ontem no Jornal Bandeirantes . 
 Da mesma forma, Fernando Henrique Cardoso, aparecendo em mangas de camisa, tomando café e comendo pão de queijo em bar, demonstrava fraqueza e não agressividade e «preparo», na televisão inteira . 
  Air France procura carga  
  Da Reportagem Local  
 A Air France ainda acredita que vai achar os livros do médico carioca . 
 «É uma questão de tempo . 
 Acionamos funcionários dos aeroportos onde a companhia mantém vôos regulares», diz Louis Nouchi, que dirige o setor de cargas da Air France no Rio . 
 Ele afirma que a companhia trabalha diariamente, em Paris, com 1.500 toneladas de bagagem . 
 «Às vezes, uma ou outra caixa se extravia . 
 No caso dos livros, não sabíamos que eram tão raros . 
 O proprietário não nos avisou.» 
 Caso as obras não reapareçam, a Air France terá que pagar uma indenização de US$ 20 por quilo de carga, como determina a International Air Transport Association (IATA) . 
  Filme: Punido ao Extremo  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Kiefer Sutherland  
  Elenco: Kiefer Sutherland e Forest Whitaker  
 Distribuição: Alpha Filmes (tel . 
 011/1230-0200) 
 A reunião aconteceu no sábado retrasado, véspera do GP de San Marino . 
 O piloto estava presente . 
 A TV Globo atribuiu a Ayrton Senna as seguintes frases, proferidas durante a reunião: 
 «Não posso ter uma desvantagem como essa por uma questão técnica . 
 Não é minha responsabilidade» . 
  Casas noturnas resistem na noite  
  Locais conseguem manter bom movimento após quase duas décadas sem se adaptar à moda  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Algumas casas noturnas conseguem resistir com relativo sucesso ao tempo e às modas da cidade . 
 Victoria Pub, Saint Paul, Leiteria Sena e Últimas Nuvens da Alameda Principal são alguns exemplos de locais que ainda mantêm bom movimento e, principalmente, clientes fixos após quase duas décadas (leia texto abaixo) . 
 Desde fevereiro de 1992 Gisella Bisordi ocupava o cargo de editora de Sociedade da revista feminina Marie Claire, uma publicação da editora Globo . 
 Segundo seus colegas na revista, a jornalista havia se queixado anteontem de um mal-estar . 
  Casas noturnas se preparam para o Halloween  
  A partir de hoje e até o dia 5 de novembro, festas comemoram a data em alguns dos principais bares e clubes da cidade  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 As noites dos próximos dez dias serão um prato cheio para aficcionados por bruxos, vampiros, fantasmas e monstros em geral . 
 Várias casas noturnas da cidade prepararam festas para o Halloween, que apesar de ser oficialmente comemorado no dia 31 de outubro, ganhou uma semana de festejos por aqui . 
 Enquanto pegavam os objetos, os assassinos beberam um litro de uísque . 
 Leal estava em sua casa com a namorada, Maria Eloísa Aparecida Vieira Figueiredo, dona do Uno no qual a quadrilha pretendia fugir . 
 Os criminosos já estavam se preparando para sair quando o empresário deixou sua casa e foi à residência dos empregados para jantar . 
 Ele estava subindo uma escada quando foi atingido por uma bala disparada pelo assassino que fazia o papel de vigia . 
 O passageiro Nélson Sampaio Afonso teve as pernas esmagadas . 
 Ele morreu quando era socorrido no posto de Éden . 
 Alaíde Francisca Maceió teve lesão muscular na perna direita . 
 Ela seria transferida para o hospital Nosssa Senhora de Fátima, em Nova Iguaçu, ainda ontem . 
 Maria Luísa Machado, 64, teve fratura exposta no braço direito . 
 Se isso não ocorrer, Módolo estima que muita gente será demitida . 
 Ele informou que tem conhecimento de que já ocorreram algumas dispensas . 
 «Se nada for feito pelo governo, em 30 dias haverá demissões em massa.» 
 As administradoras não terão como sobreviver, diz Módolo . 
 Segundo sua previsão, cerca de 20 mil trabalhadores de consórcios no país (um terço do total) poderão ficar sem emprego . 
 Mas fora dali se agita um monstro chamado Brasil, que FHC ou Lula, ou algum outro terá de enfrentar . 
  (OFF)  
 O vírus fica latente («adormecido») nas terminações nervosas próximas à boca . 
 Algumas situações como exposição ao sol e frio, estresse e rebaixamento da imunidade (após uma gripe) reativam o vírus que migra para a boca e produz as lesões . 
 As maiores altas na Fipe ficaram para os alimentos, que foram reajustados em 47,11% . 
 A pressão dos alimentos, no entanto, está diminuindo . 
 A taxa média de evolução da última quadrissemana de março foi inferior aos 48,11% da terceira . 
 A comparação quadrissemanal envolve os preços médios dos últimos 30 dias sobre os 30 imediatamente anteriores . 
  Juiz dá ganho de causa a mais16 jornalistas  
  Da Agência Folha  
 O presidente da 3ª Junta do Trabalho de Belém, juiz Edílzimo Elizário Bentes, deu ontem ganho de causa em primeira instância para mais 16 profissionais não-diplomados em jornalismo e sem registro profissional . 
 Com essa decisão, oito desses jornalistas, ditos irregulares, têm seus empregos garantidos no jornal «O Liberal» e oito na TV Liberal . 
 Cabe recurso a essa decisão . 
 «Comprando no esquema de pronta entrega conseguimos um preço 40% mais barato do que sob encomenda», diz Márcio Goldfarb, presidente da empresa . 
 Isso porque esse produtos não incorporaram os preços em URV da matéria-prima . 
 Em épocas normais, 90% das mercadorias vendidas em suas 104 lojas são feitas sob encomenda e apenas 10% são compradas em pronta entrega . 
 Hoje a proporção mudou: 40% são sob encomenda e 60% pronta entrega . 
  «Ingênio»  
 «Modéstia a parte, sou um gênio comparável a outros como Einstein, Mozart, Newton e Pelé (este último, apenas no futebol) . 
 Estou na 7.ª série do 1º. grau e tenho as notas mais altas da classe . 
 Apenas por isso, outros seres inferiores a mim me chamam de C.D.F. 
 Até hoje não entendi o que isso significa . 
 É por esta razão que lhe escrevo, ó gurua universal, que tudo sabe . 
 Você poderia me dizer o significado de C.D.F.?» 
 «C.D.F.» 
 , S.P. 
 Outra motivação é a legião de ex-profissionais do Grêmio que vai enfrentar seu ex-clube pela primeira vez . 
 O técnico Cassiá é um deles o treinador é o único a acumular títulos como técnico (93) e jogador (77 e 79) . 
 «Jogar contra o Grêmio em Porto Alegre é sempre difícil . 
 Eles conhecem bem seu campo.» 
 «A Nova Matemática», Arnaldo Niskier e outra, Editora Bloch, 2ª série; 
 «Matemática, Educação e Desenvolvimento», Tânia Figueiredo B. Garcia e outra, Editora Brasil, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série; 
 Gabbana -- Para a Complice nos inspiramos no Palácio de Vidro da ONU . 
 Pegamos coisas do Oriente, China, Japão, Alasca, México, Bolívia, Inglaterra, Emirados Árabes... 
 Tudo isso misturado com símbolos militares . 
 Folha -- E por que misturar com coisas militares? 
 Gabbana -- O militar não por seu sentido de guerra, mas porque esses símbolos hoje podemos usar todos os dias . 
 É um uniforme velho, que as pessoas não o querem como uniforme de guerra, mas pelo seu fascínio . 
  Argentina terá equilíbrio fiscal  
  Das agências internacionais  
 A Argentina fechará o ano e entra em 95 sem problemas fiscais e com um orçamento equilibrado, segundo o ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 Na sua opinião, acabou-se a fase em que os orçamentos do governo teriam superávit . 
 «Só teremos balanços equilibrados.» 
  O QUE MUDA  
  Como era  
  Primeira fase era realizada em um dia  
  O exame da primeira fase tinha 72 questões de múltipla escolha, sem língua estrangeira (inglês ou francês)  
  Eliminava o candidato que não acertasse um número mínimo de questões, mas não pesava na nota final do exame  
  A segunda fase (com provas dissertativas) tinha exames de língua estrangeira, português, redação, história, física, biologia, química, geografia e matemática  
  Como ficou  
  Primeira fase é feita em dois dias (20 de novembro e 4 de dezembro)  
 A etapa ainda tem questões de múltipla escolha . 
 mas agora são 160 e inclui inglês . 
  Não há mais francês  
 A primeira fase conta pontos para a segunda . 
  A segunda fase terá obrigatoriamente provas de português, redação e até três disciplinas escolhidas pelas unidades da USP (leia tabela nesta página)  
  AS MATÉRIAS DE CADA CARREIRA NA 2ª FASE DA FUVEST  
  Número entre parênteses se refere à pontuação máxima na disciplina  
  1) Engenharias -- São Paulo (civil, elétrica, mecânica, automação e sistemas, materiais, metalúrgica, minas, naval, produção e química), matemática (bacharelados) e ciência da computação -- São Paulo  
  2) Matemática e física -- São Paulo (licenciatura)  
  3) Ciências exatas -- São Carlos (licenciatura)  
  4) Matemática São Carlos  
  5) Computação -- São Carlos  
  6) Engenharia civil -- São Carlos  
  7) Engenharias -- São Carlos (elétrica, mecânica e produção mecânica)  
  8) Física (bacharelado) e meteorologia -- São Paulo  
  9) Física (bacharelado) -- São Carlos  
  10) Ciências da terra (geologia e geofísica)  
  11) Química -- São Paulo  
  12) Química -- São Carlos  
  13) Química -- Ribeirão Preto  
  Matérias da 2ª fase e número de pontos  
  LP(40), M(40), F(40), Q(40)  
  LP(40), M(40), F(40)  
  LP(40), M(40), F(40), Q(40)  
  LP(40), M(40), F(40)  
  LP(40), M(40), F(40)  
  LP(40), M(40), F(40)  
  LP(40), M(40), F(40)  
  LP(40), M(40), F(40)  
  LP(40), M(40), F(40), Q(40)  
  LP(40), M(40),  
  LP(40), M(40), F(40), Q(40)  
  LP(40), M(40), F(40), Q(40)  
  LP(80), Q(40)  
  Ciências Biológicas  
  1) Ciências biológicas -- São Paulo  
  2) Ciências biológicas -- Ribeirão Preto  
  3) Medicina (São Paulo) e ciências médicas (Ribeirão Preto)  
  4) Educação física -- bacharelado  
  5) Esporte -- bacharelado  
  6) Enfermagem -- São Paulo  
  7) Enfermagem -- Ribeirão Preto  
  8) Engenharia agronômica  
  9) Engenharia florestal  
  10) Farmácia-bioquímica -- São Paulo  
  11) Farmácia-bioquímica -- Ribeirão Preto  
  12) Fisioterapia  
  13) Fonoaudiologia -- São Paulo  
  14) Fonoaudiologia -- Bauru  
  15) Medicina veterinária  
  16) Nutrição  
  17) Odontologia -- São Paulo  
  18) Odontologia -- Ribeirão Preto  
  19) Odontologia -- Bauru  
  20) Psicologia -- São Paulo  
  21) Psicologia -- Ribeirão Preto  
  22) Terapia ocupacional  
  23) Zootecnia -- Pirassununga  
  LP(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40  
  LP(40), A  
  LP(40), A, HE(80)  
  LP(40), B(40)  
  LP(80), Q(40), B(40)  
  LP(40), M(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), M(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40), A  
  LP(80), F(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), F(40), Q(40), B(40)  
  LP(40), M(40), B(40), H(40)  
  LP(80), B(40), H(40)  
  LP(40), B(40), H(40)  
  LP(40), M(40), Q(40), B(40)  
  Humanidades  
  1) Artes cênicas (bacharelado)  
  2) Artes cênicas (licenciatura)  
  3) Artes plásticas  
  4) Música  
  5) Cinema e vídeo  
  6) Produção editorial  
  7) Jornalismo  
  8) Publicidade e propaganda  
  9) Rádio e televisão  
  10) Relações públicas  
  11) Biblioteconomia  
  12) Turismo  
  13) Arquitetura -- São Paulo  
  14) Arquitetura -- São Carlos  
  15) Administração -- São Paulo  
  16) Administração -- Ribeirão Preto  
  17) Ciências Contábeis -- São Paulo  
  18) Ciências Contábeis -- Ribeirão Preto  
  19) Economia -- São Paulo  
  20) Economia -- Ribeirão Preto  
  21) Direito  
  22) Ciências sociais  
  23) Filosofia  
  24) Geografia  
  25) História  
  26) Letras (português, latim, grego, alemão, francês, espanhol, inglês, italiano, russo, japonês, árabe, armênio, chinês, hebraico e linguística)  
  27) Pedagogia  
  LP(40), H(40), HE(80)  
  LP(40), H(40), HE(80)  
  LP(40), H(40), HE(80)  
  LP(40), H(40), HE(80)  
  LP(40), H(40), HE(80)  
  LP(40), H(40)  
  LP(40), H(40)  
  LP(40), H(40)  
  LP(40), H(40)  
  LP(40), H(40)  
  LP(40), H(40)  
  LP(40), H(40)  
  LP(40), F(40), H(40), HE(40)  
  LP(80), H(40), HE(40)  
  LP(40), M(40), H(40), G(40)  
  LP(40), M(40), H(40), G(40)  
  LP(40), M(40), H(40), G(40)  
  LP(40), M(40), H(40), G(40)  
  LP(40), M(40), H(40), G(40)  
  LP(40), M(40), H(40), G(40)  
  LP(80), H(40), G(40)  
  LP(40), H(40), G(40)  
  LP(80), H(40), G(40)  
  LP(40), H(40), G(40)  
  LP(40), H(40), G(40)  
  LP(80), H(40), G(40)  
  LP(80), H(40)  
  Legendas: LP -- língua portuguesa (tradução e interpretação de texto); M -- matemática; F -- física; Q -- química; B -- biologia; H -- história; G -- geografia; A -- Prova de aptidão; HE -- Prova de habilidde específica  
 A EOS-5 tem cinco pontos de focalização automática com seleção de foco feita pela direção do olhar do operador . 
 Como o sistema não permite perda do foco, o fotógrafo só tem que apontar a máquina na direção certa . 
 A Dynax 9xi facilita a fotografia para amadores e profissionais, utilizando cartões de expansão de memória . 
 São programas que, inseridos na máquina, passam a controlar toda sua operação . 
 A inauguração do Metropolitan de Ricardo Amaral, sexta-feira no Rio, reuniu famosos do Brasil inteiro já que a lista de convidados foi também dividida entre os patrocinadores . 
 De Paulo Coelho a Marcello Alencar, passando por uma coleção de globettes e modettes que não estavam no mapa . 
 O vice-ministro das Relações Exteriores ucraniano, Boris Tarasiuk, disse que qualquer tentativa de a Rússia tirar vantagem das «tendências separatistas» da Criméia impugnaria o tratado firmado para a desnuclearização da Ucrânia, assinado com Rússia e EUA no início do mês . 
 Estes números são utilizados agora como arma dos adversários para acusar os aliados de Roseana de ter praticado fraude em municípios do interior do Maranhão . 
 No primeiro turno das eleições, os votos em branco somaram 21,23% no Estado, um dos índices mais altos do país . 
 Segundo Paulo Gonzaga, isso é consequência do descompasso entre o comportamento da produção industrial e o do emprego, que registrou um crescimento pequeno (os dados ainda não foram divulgados), puxado pelo comércio e os serviços . 
 O fraco desempenho do emprego geral e o resultado negativo no setor industrial significam que praticamente não houve aumento da base de consumo no país . 
 O que ocorreu foi uma concentração de renda, com quem já estava empregado passando a ganhar mais . 
 Quando ocorre esse tipo de fenômeno, segundo o economista, crescem as vendas de bens duráveis, porque trata-se do consumidor buscando melhorar sua qualidade de vida . 
 Quando há expansão do emprego, cresce primeiro a venda de não duráveis, pelo suprimento de necessidades básicas de pessoas que estavam desempregadas . 
 Nobre levantou a hipótese de a estrutura de base não ter suportado o peso da cobertura, estimada por ele em cerca de cem toneladas . 
 Ele declarou que o Crea nomeou ontem mesmo uma comissão técnica para fazer «um laudo técnico independente» e apurar possíveis falhas dos engenheiros . 
  França adverte Jirinovski  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski abrandou suas declarações e seu comportamento após eles serem classificados pelo governo francês de «inaceitáveis» . 
 Anteontem, Jirinovski cuspiu e atirou terra contra um grupo de judeus que o chamava de neonazista . 
 Ele está em Estrasburgo participando da assembléia do Conselho da Europa . 
 Maluf disse que não errou . 
 «Quando a prefeitura dá uma isenção, ela tem que comunicar, porque as pessoas isentas, se não souberem oficialmente que estão isentas, podem até ser surpreendidas por um fiscal de má-fe.» 
 Após ser citado, a prefeitura tem 15 dias para apresentar sua defesa . 
  IPTU  
 O aumento médio de 37% do IPTU de 95 em relação ao deste ano será atacado pelos vereadores de oposição, que querem se aproveitar do racha na bancada governista . 
 A relação entre Maluf e os 12 vereadores do PPR estremeceu na semana-passada quando o prefeito tirou da liderança do governo Bruno Feder (PPR) e colocou em seu lugar Brasil Vita, do PTB . 
  «Eu rabiscava toda a tela com tinta»  
  Lúcia usa o micro desde os 2 anos  
  Da Reportagem Local  
 Lúcia Giglio Veltri, 6, é uma das alunas do Pré-2 do Objetivo Júnior . 
 Ela está começando a ser alfabetizada e, como seus colegas, usa o computador sem medo . 
 Domina o mouse, aciona a «bomba» do programa de desenho e pintura «Kid Pix», seleciona cores, desenha e apaga o que fez com desenvoltura . 
  Duas preocupações  
 Ricupero vê problemas localizados no setor de bens duráveis, cujas indústrias estariam operando perto da capacidade instalada . 
 Malan está mais preocupado com a demanda das empresas, que querem fazer estoques para vendas de Natal . 
 A Eaesp dispõe hoje de um arquivo de 80 empresas cadastradas, das quais 30 são suas parceiras . 
 Recentemente, professores da Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP) e da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) se interessaram pelo «fund-rasing» . 
  (DCM)  
 Ele foi escoltado por soldados do Batalhão de Choque da PM . 
 Na saída, Castor parou na frente dos soldados e criticou a Justiça . 
 A cena se repetiu na Polinter (Delegacia de Capturas e Polícia Interestadual), para onde o bicheiro foi levado depois . 
 A dissertação foi defendida no último dia 12 no Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Ela assistiu todos os intervalos comerciais entre 20h e 23h nas redes Globo e SBT durante duas semanas em junho de 92 e mais 30 dias entre novembro de 92 e fevereiro de 93 . 
 Um medicamento que ative esse receptor fazendo com que o fator de crescimento de cartilagem atue sobre as células poderia corrigir a anomalia . 
 No entanto, o diagnóstico pré-natal pode ser obtido mais rapidamente o que gera a questão ética . 
 O piloto não lembra do acidente, sequer do lugar onde aconteceu . 
 Ele recobrou a consciência antes de ser levado ao ambulatório do autódromo . 
 Disse que tudo aconteceu muito rápido . 
 «Não deu nem tempo de rezar», falou . 
 Segundo Paulino, as acusações contra Bisol são mentirosas e resultado do baixo nível das campanhas eleitorais . 
 Por isso, segundo ele, não devem alterar o quadro político . 
 «É puro sensacionalismo . 
 Estão torpedeando um homem sério, mas ele vai reverter isso . 
 Esses problemas são passageiros», afirmou o secretário . 
 Já o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, disse que o que os jogadores da seleção faziam nos seus dias de folga durante a Copa não era de seu interesse . 
 Por outro lado, o dirigente disse que a concentração não foi violada . 
 «Lá, eu garanto que ela não entrou», afirmou Teixeira . 
  Autor de `O Chalaça' é cineasta premiado  
  Da Reportagem Local  
 Aos 31 anos e com uma produção numericamente modesta três filmes de curta-metragem, uma peça de teatro e um romance, José Roberto Torero, autor de «O Chalaça», é um devorador de prêmios . 
 Em 1992, conseguiu a proeza de vencer o mesmo concurso o Nascente, da USP em duas categorias: literatura (com «O Chalaça») e cinema (com o roteiro do curta «Amor») . 
 Vão discutir a medida provisória sobre mensalidades escolares . 
 Essa medida, em discussão há três meses, inicialmente iria converter as mensalidades em URV pela média dos valores de novembro a fevereiro, depois passou a propor a conversão pelos meses de fevereiro a maio e, anteontem, «poderia», segundo Ricupero, converter pela média de janeiro a abril . 
 Com base em dados fornecidos pelo Ministério da Educação, a lista da ONU informa que apenas 39% chegam a este estágio . 
 Com isso, o país ficou com índice negativo de 49 pontos . 
 Acima do Brasil, está o Gabão, na África, com índice negativo de 40 pontos . 
 Na América do Sul, nações bem mais pobres do que o Brasil exibem um índice expressivamente mais alto . 
 O Paraguai, por exemplo, recebeu 6 pontos negativos ou seja, está próximo do nível aceitável . 
  Jogo casado  
 A chance de parcela do PMDB, liderada por Sarney, desembarcar da candidatura Quércia cresce se a aliança dos tucanos com o PFL se confirmar . 
 A prioridade de Sarney é eleger a filha Roseana governadora do Maranhão . 
 Pelo PFL . 
  Pensando no futuro  
 Apesar do alarido amplificado por pesquisas de opinião em torno de Sarney, nem seus fiéis escudeiros crêem que ele derrote Quércia . 
 Mas vêem na jogada uma forma de ele aumentar seu cacife no futuro governo . 
 Seja ele de quem for . 
 Várias agências paulistas fizeram bloqueio com os hotéis de Porto Seguro, só sendo possível fazer reservas através delas . 
 A dificuldade em conseguir lugar continua na compra de passagens aéreas . 
 Os vôos para Porto Seguro têm listas de espera . 
 O preço do bilhete na Vasp é R$ 397,85 e na Rio-Sul R$ 411,98 . 
 A Fenaqueijo reúne fabricantes de queijo, máquinas, equipamentos, embalagens, laboratórios e prestadores de serviço . 
 Fábio Scarcelli, presidente da Abiq, diz que o consumo de queijo no Brasil ainda é baixo e que a feira visa estimulá-lo . 
 «O brasileiro consome 2 quilos por ano de queijo, o argentino consome 8 quilos e o europeu, 18 quilos», diz . 
 ONDE SABER MAIS3ª Fenaqueijo, de 26 a 29 de abril, no Center Norte, avenida José Bernardo Pinto, 333, tel (011) 280-5154 . 
  Reitores dizem aguardar contraproposta  
  Em comunicado emitido ontem, o Cruesp desvinculou as negociações com os grevistas ao final da paralisação  
  Da Reportagem Local  
 Em comunicado emitido ontem, o Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) desvinculou as negociações com professores e funcionários ao fim da greve . 
 O movimento de paralisação começou há 13 dias na USP e Unesp e há 17 dias na Unicamp . 
 Nenhuma dessas precondições, porém, está fora do alcance . 
 Temos agora uma possibilidade real de estabilizar a economia, ocorreram avanços nas negociações em torno da lei de patentes (urge o Congresso definir-se sobre a matéria) e não falta competência técnica na sociedade para detalhar e operacionalizar a proposta que apresento, ainda como esboço . 
 Se for possível transformá-la em realidade, penso que poderemos dar passo importante no sentido de mobilizar o setor privado, em parceria com a universidade, para prospectar e financiar programas de investimento em desenvolvimento tecnológico . 
 O Brasil precisa disso, e muito . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 No ritual de comemoração, os fiéis fazem uma adoração ao santo Kapil Muni em um templo local . 
 Em seguida, fazem orações dedicadas aos seus ancestrais e se banham no mar da baía de Bengala, onde desemboca o rio Ganges . 
 Segundo se acredita, este banho purifica a alma . 
 Segundo funcionários, a notícia da tragédia causou pânico entre os peregrinos . 
 A administração local enviou supervisores ao porto para assegurar que os barcos que partiam em direção a Calcutá não estavam superlotados . 
 Os dois tiveram a sorte de jogar no mesmo horário da final do profissional, o que afastou muitos torcedores que poderiam apoiar os tenistas locais e tirar a concentração do brasileiro e do equatoriano . 
 Nas simples, Kuerten perdeu no terceiro jogo . 
 Venceu Jean Noel Grinda (França) e Rogier Wassen (Holanda) . 
 O brasileiro foi eliminado pelo italiano Giorgio Galimberti . 
 O parceiro de Kuerten foi até as semifinais na chave de simples . 
 Lapentti derrotou o favorito australiano Mark Philippoussis nas quartas, mas também perdeu para Galimberti . 
  Tempestades matam 32 na Itália  
  Pior chuva em 80 anos atinge o norte do país; na França, há pelo menos cinco desaparecidos  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 32 pessoas morreram e 12 estavam desaparecidas ontem após fortes chuvas que atingiram o norte da Itália . 
 No sul da França, há cinco desaparecidos por causa da tempestade . 
 Segundo estimativas não-oficiais da rede de TV TG2, os mortos e desaparecidos podem ser mais de cem . 
 A tempestade é considerada a pior dos últimos 80 anos . 
 Casados, passaram a trabalhar no castelo de Waldeck, que fica 200 km a noroeste de Frankfurt e já era explorado pelo pai de Karl . 
 Desde que o casal começou a gerir o castelo de Eckberg, a propriedade passou a fazer parte da organização Gast im Schloss, que congrega hotéis e restaurantes instalados em castelos . 
 «Além de ser eficiente no ataque, a seleção brasileira segue uma norma do Mundial, que é reforçar a marcação . 
 Justo o Brasil, que nunca se preocupou com isso!» 
 Já o meia Brolin disse que a Holanda desponta como adversário mais perigoso por estar com um estilo em evolução . 
 Marcelus e Luís se dizem inocentes . 
 «Na própria acusação não existe relação entre nós e eles», afirmaram no tribunal, apontando para os oito réus presentes . 
 Francisco Parente morreu na prisão aguardando o julgamento . 
 Segundo Marcelus, as condições eram péssimas: 
 «Meu pai tinha problemas cardíacos e colocaram nós dois numa cela com 22 pessoas, todos fumantes», contou . 
 Folha E os casos da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste) e da comissão especial que investiga irregularidades no Executivo, ambas comandadas por militares? 
 Hargreaves Não vamos ficar tapando o sol com a peneira . 
 É preciso dizer que o militar é mais bem disciplinado e que sabe impor a disciplina . 
 O governo começou a subir os juros a partir da segunda quinzena deste mês, depois de conhecer o resultado das primeiras pesquisas sobre a inflação de março . 
 Como os preços subiram nas duas primeiras semanas do mês acima do que o governo esperava, o Banco Central elevou sua projeção de inflação de 40% para 43% . 
 O governo quer manter os juros acima da inflação para impedir que o dinheiro saia das aplicações financeiras e vá para o consumo, o que seria mais um fator de alta da inflação . 
 O documento estabelece a meta de adotar uma moeda única para os 12 países membros e prevê maior unidade política . 
 Partidos ultranacionalistas da Bélgica obtiveram mais de 10% dos votos . 
 O partido nacionalista grego dobrou sua participação obtendo 8,7% dos votos . 
 A livraria está lançando sua segunda edição, com 25 páginas a mais e artes completamente inéditas . 
 «Digamos que esta nova edição esteja ampliada e melhorada», diz Douglas Quintas Reis, um dos sócios da Devir . 
 E essa foi também a conclusão obtida em debate promovido por esta Folha, cujos principais momentos foram publicados ontem . 
 Entretanto, embora os debatedores concordem que o acordo é inexorável, houve discordâncias quanto aos prazos para a redução tarifária . 
 Por um lado, é natural que haja dificuldades ao se tentar agrupar países com diferenças econômicas, sociais, culturais etc . 
 Basta lembrar que os primeiros passos dados pelos países europeus no sentido de uma maior integração são do início dos anos 50 . 
 Portanto, foram quatro décadas de negociações que possibilitaram a criação da União Européia . 
 O Mercosul é ainda agravado pelas dificuldades macroeconômicas dos países, particularmente o nível inflacionário brasileiro e o atraso cambial argentino . 
 Porém, é preciso ter em mente que os blocos econômicos crescem de importância a cada dia e a relação entre países cada vez mais deve ceder espaço às relações entre grupos . 
 Atrasar a implementação do acordo significa expor os países membros a um isolamento perigoso por ainda mais alguns anos . 
 Afinal, o Mercosul é tudo o que esses quatro países conseguiram, pelo menos até agora, em matéria de integração econômica . 
 A idéia que temos feita de uma ambulância é de um instrumento de saúde . 
 É disso que se valem os vilões para enganar a visão dos demais envolvidos com o fato (parentes, policiais, espectadores) . 
 Segue-se uma angustiante busca de hospital em hospital, em busca de informações sobre os pacientes . 
 Cohen puxa com competência o fio de sua intriga, baseando-se em elementos mínimos, como o aspecto sinistro que o veículo vai adquirindo ao longo do filme . 
 Democraticamente perfeito, politicamente incorreto: tela de cinco polegadas para assistir futebol é rádio iluminado . 
 Ainda mais em cima da geladeira, brincando de pinguim . 
 A Bia assiste tudo, menos em seu quarto onde jaz, solitária, uma 14 polegadas com controle remoto . 
 O 20 polegadas da suíte não pega a novela . 
 Assim, em uma noite dessas, a Eunice virou para um lado e dormiu . 
 Eu virei para o outro, e dormi . 
 E a Bia, de posse do controle remoto, sintonizou a «Sexta Sexy» . 
 Novamente, o partido não explica de onde esses recursos orçamentários seriam desviados . 
 A proposta de criação desse fundo mostra um recuo do partido com relação às privatizações . 
 Antes, o PT afirmava que iria rever o programa de privatização . 
 Também temos os casos de Groucho, Buda, Marilyn, Tio Patinhas e Liberace . 
 Noé . 
 Você realmente imagina que alguém sonharia em contar a história da arca de Noé Zingg? 
  Saiba como é a votação  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O voto eletrônico funcionará da seguinte forma: 
 1 -- O eleitor se apresenta ao mesário e assina a folha de votação . 
 Folha -- E a música de Edino Krieger sobreviverá? 
 Krieger -- Se daqui a 200 anos, lá de onde eu estiver, eu ouvir algum som parecido com o que eu fiz, ficarei muito feliz . 
  Brasil cão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não faltam emoções no Brasil pós-Castor de Andrade . 
 Em Recife, mendigos se alimentam de carne humana catada no lixo de um hospital . 
 Em Itaíci, um bispo de 78 anos declara que não tem a menor idéia de como se usa uma camisinha . 
 Lula garante à CNBB que não abençoa o casamento entre homossexuais . 
 FHC vai amanhã garantir o mesmo . 
 Banho de água-benta não elege, mas purifica os candidatos . 
 Pior mesmo é o suicídio anunciado da deputada Raquel Cândido . 
 Cão que ladra não morde . 
 Mas há exceções . 
 O advogado dela na Comissão de Justiça fez esmiuçada descrição das avarias causadas pelo estupro que a parlamentar sofreu no tempo da ditadura . 
 Ficamos sabendo que ela sofre de incontinência urinária . 
 Uma cirurgia plástica eliminou parte de sua anatomia . 
 O advogado informou à nação que tal parte era «enorme» . 
 E cerca de 77% do déficit habitacional se concentra nas famílias com renda de até três salários mínimos . 
 A faixa até cinco salários mínimos concentra praticamente a totalidade do problema habitacional brasileiro . 
 Estes são alguns dos resultados de uma pesquisa realizada pelo economista Antonio Evaristo Teixeira Lanzana, com o objetivo de medir a crise social e de que forma a construção civil pode contribuir para a sua solução . 
 O estudo foi realizado a pedido do Idacon (Instituto de Desenvolvimento e Apoio à Construção) . 
 «O sujeito tem que estar duro no motel, mas não deste jeito», disse o deputado . 
 O estilo folclórico que Zambiasi mostra no rádio esconde um esperto articulador político . 
 Sobre Carlos Alberto Parreira: 
 A) Não há dúvida de que Parreira é um avanço como técnico no Brasil . 
 Ele é bem formado, informado, estudioso do futebol . 
 Procura fazer uma gestão moderna e se cercar de preparadores competentes . 
 Para muitas delas, até, deverá ser quase impossível fazê-la . 
 Uma saída pode ser a greve que não funcionou em Barcelona . 
 Mas existe uma terceira opção: um acordo de bastidores parecido com o que extinguiu a eletrônica no final de 93 . 
  RODÍZIO ATINGE 106 BAIRROS  
 O racionamento de água em São Paulo atinge amanhã 72 bairros das zonas sul e oeste e 34 da zona leste e Grande São Paulo . 
 O rodízio afeta 5 milhões de paulistanos e 450 bairros abastecidos pela Guarapiranga e Alto Tietê . 
  Ufir com gelo  
 Aos poucos, e com atraso, vão sendo tomadas algumas providências cruciais para o encaminhamento do plano de estabilização . 
 No final da semana passada o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou finalmente a decisão sobre o destino da Ufir . 
 O indexador de impostos fica praticamente congelado, mas não é extinto . 
 Sabe-se que dentro do governo o debate sobre o tema foi intenso . 
 De um lado, os técnicos da Receita advogavam a manutenção plena do indexador . 
 Partiam de uma lógica correta: o ajuste fiscal é crucial para a estabilização, logo a arrecadação deve ser protegida . 
 De outro lado, os técnicos da Fazenda insistiram no custo político de preservar um indexador que protege o governo, justamente quando todos os outros setores foram levados a abrir mão de toda e qualquer indexação . 
 Integrantes da Juventude do PSDB vaiaram FHC e o PFL . 
 FHC falou de improviso e tentou conter a fúria dos manifestantes . 
 Seu discurso demorou mais de meia hora . 
 O candidato falou de vários assuntos, mas não fez referência ao «Estado mínimo» . 
  Maximização do uso do espaço físico  
 . 
  Eliminação de procedimentos burocráticos  
 Para o funcionário: 
 «Como o time começou a se preocupar muito com o toque de bola, a movimentação aumentou e fez com que os jogadores se aproximassem mais», conta Zinho . 
 Na direita, Zinho joga próximo de Edmundo . 
 Pela nova forma de jogar, Evair inverte com Edmundo e se desloca para aquela região . 
 Há também a aproximação do lateral Gustavo . 
 Na seleção da Colômbia não há um fora-de-série, mas jogadores como Valencia, Asprilla, Rincón ou Valderrama oferecem toques capazes de seduzir o público mundial . 
 Bergkamp é jogador de grande qualidade, mas uma autêntica incógnita . 
 Para ser o melhor é preciso querer ser o melhor, e esse holandês é um jogador muito frio, que dificilmente assume responsabilidades, apesar de ter condições para triunfar . 
 A sexóloga norueguesa Kirsten Frigstad vai realizar durante os Jogos o estudo «A Olimpíada e o mercado sexual», sobre prostituição e assédio sexual durante os Jogos de Inverno . 
 Frigstad recebeu US$ 105 mil do governo norueguês . 
 «Em Lillehammer haverá um grande encontro internacional . 
 Nesse ambiente fica mais fácil procurar serviços sexuais», diz . 
 Foram barrados no aeroporto de Oslo 12 militantes antiaborto norte-americanos . 
 Eles estariam preparando um protesto para a cerimônia de abertura . 
 O governo espera fugir do dilema brandindo a lei antitruste . 
 O que menos importa é saber se ela é mesmo draconiana, como têm dito . 
 Primeiro, porque o seu teor corresponde ao que a provocou . 
 Ou, como diz muito bem Roberto Teixeira da Costa, presidente da Brasilpar: 
 «A lei é bem-vinda porque havia liberdade excessiva nessa área, que dava lugar para todo tipo de abusos . 
 Entre não ter lei e ter lei uma lei draconiana, prefiro esta» . 
 Segundo, porque assim em cima da hora o que interessa é saber se a lei vai funcionar, tirando o governo do dilema expurgo ou real contaminado . 
 Não há como fugir da banalidade: a eficácia das leis não depende só do seu teor mas da sua aplicação . 
 Na semana passada, foram citados aqui os instrumentos legais de que o governo já dispunha, antes da nova lei, para reprimir e punir abusos econômicos . 
 E o resultado prático da sua aplicação: dos 1.200 processos abertos contra laboratórios, quando do Plano Collor, só cinco tinham concluído a fase apenas administrativa . 
 Em tal ritmo, seriam necessários 719 anos para a conclusão administrativa daqueles processos, sem contar a fase penal . 
 Ou seja, logo estarão todos recolhidos às prateleiras tumulares da burocracia . 
 Onde se juntarão aos inúmeros processos abertos contra os boicotadores do Plano Cruzado, dos quais todos se lembram, mas ninguém sabe de um só caso de resultado prático . 
 Não é preciso dizer o que faz com que todos os processos contra o poder econômico tenham o mesmo fim . 
  DP abre restaurante e vende cerveja  
  Venda de bebida alcoólica em delegacias é proibida, segundo estatuto do funcionalismo  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 «Breve, restaurante por quilo.» 
 A faixa pregada em uma janela do 22º DP, em São Miguel Paulista (zona leste) divulga novo serviço oferecido pela delegacia . 
 Desde ontem, os policiais do 22º DP ou qualquer pessoa que passe pela rua e veja a faixa podem subir ao 2º andar da delegacia e comer em um pequeno restaurante self-service . 
  Túnel de US$ 178 mi abre hoje  
  Prefeitura inaugura passagem sob o rio Pinheiros; dinheiro daria para construir 5 pontes  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf inaugura hoje, às 11h, o túnel Presidente Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros . 
 A obra, que liga o Itaim-Bibi ao Morumbi, será entregue pela metade . 
 Está sendo aberto o túnel norte, que custou US$ 178 milhões mais caro por metro linear que o metrô . 
 Falta ainda o túnel sul, em projeto e sem previsão de entrega . 
 Com esse dinheiro seria possível construir cinco pontes como a Bernardo Goldfarb, no complexo Eusébio Matoso, que tem o mesmo objetivo: transpor o rio Pinheiros . 
 O custo da obra, do projeto até sua conclusão, subiu 170% . 
 O prefeito Maluf afirma que «obra cara é obra parada» . 
  Mudança tiraria 5 gols de Túlio na artilharia  
  Atacante diz ser contra a interrupção  
  Da Reportagem Local  
 O artilheiro Túlio não vê vantagens na interrupção dos tempos . 
 Mesmo antes de saber que sua atual marca no Campeonato Brasileiro seria diretamente afetada, Túlio firmou sua posição . 
  Leia a íntegra do novo texto da MP do real  
  (continuação)  
 I -- dividindo-se o valor em cruzeiros reais da obrigação vigente do dia do aniversário em cada um dos meses imediatamente anteriores, em número igual aos do último período de reajuste pleno, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV nesses mesmos dias; 
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do piso anterior; 
 Um dólar comprava mais coisas naqueles dias do que agora . 
 A maior boate da cidade era o Latin Quarter . 
 Por apenas dois dólares você ficava separado da gentalha . 
 Com mais dois dólares se conseguia um jantar com três pratos e mais um show, «The Gay Paris Review» . 
 O ingresso no melhor teatro da Broadway custava US$ 3,95 . 
 Hoje o preço de uma entrada em teatro custa, pelo menos, 20 vezes mais . 
  La Jornada Da Cidade do México  
  Suspeito teria negociado a fuga  
 O jornal diz que o procurador de Justiça do México, Humberto Benítez, se reuniu com o deputado Manuel Mu€oz (PRI), suspeito de ser o mandante do assassinato do secretário-geral de seu partido e atualmente foragido . 
 No início de outubro, depois de a Justiça se pronunciar favoravelmente à ala de Abreu Sodré, Mindlin concordou em convocar outra eleição para a tarde de anteontem . 
 Desta vez, a chapa do ex-ministro levou a melhor . 
 «As disputas no museu são página virada», afirma Neves . 
 O novo presidente tem como maiores objetivos popularizar o museu e ampliar o seu acervo . 
 «Daqui a dez anos, São Paulo será a segunda maior cidade do planeta», projeta o arquiteto, ``Espero que o Masp chegue também à primeira linha dos museus do mundo." 
  JOÃOSINHO VOLTA COM FOME DE CARNAVAL  
  Carnavalesco leva luxo à Viradouro, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 A volta de Joãosinho Trinta ao Carnaval carioca foi apoteótica . 
 A Unidos do Viradouro exibiu cores deslumbrantes, alegorias impetuosas e fantasias de uma beleza plástica digna do mais autoral dos carnavalescos brasileiros . 
 Joãosinho era quase onipresente na extensão dos 760 metros da Passarela do Samba . 
 A Viradouro fez o público dançar e cantar a trajetória de «Teresa de Benguela uma Rainha Negra no Pantanal», o enredo da escola . 
 Joãosinho voltou com fome de Carnaval . 
 Na concentração incorporou a personalidade do artista que cuida de cada detalhe de sua obra . 
 «Vai ajudando aí gente, pelo amor de Deus», gritava apelando para a ajuda divina . 
 O carro «pede passagem» ainda estava com as estruturas à mostra contrariando o regulamento . 
 Um mutirão de destaques e pessoal de apoio da escola atendeu o apelo do mestre e, em pouco mais de dez minutos, o carro deslizava pela Passarela do Samba com o carnavalesco, é claro, à frente . 
 Além da invejável coleção de livros de arte e cinema que cerca seu escritório na produtora TVC, na zona sul de São Paulo, Taterka tem colecionado desafetos em alguns departamentos de criação de agências, onde ganhou fama de encrenqueiro . 
 Por fim, nem cineasta ela se considera: 
 «Sou um comunicador . 
 Cinema, para mim, é só uma ferramenta de trabalho.» 
 Indague, porém, sobre Taterka, ao pessoal do McDonald's, que investiu US$ 15 milhões em publicidade no ano passado . 
 «Ele é excelente, tem nos ajudado muito», derrama-se Greg Ryan, o presidente da rede em São Paulo . 
 «Muitos de seus filmes superam o padrão internacional», acrescenta Tania Kulb, gerente de marketing, que a cada trimestre «exporta» para o mundo os comerciais produzidos no Brasil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reeducar a Universidade  
 Em meio à transição estrutural que a economia mundial está atravessando, destaca-se com clareza a importância decisiva que a formação do capital humano tem no desempenho econômico e social das nações . 
 Países que hoje oferecem condições de vida decentes à sua população são os que reconheceram o imperativo de priorizar a educação, pesquisa e tecnologia . 
 Nesse sentido, é inquietante constatar a crise da educação no Brasil, que ganhou nova visibilidade com a greve dos professores das universidades estaduais paulistas . 
 São três instituições (USP, Unicamp e Unesp) que respondem por mais de 50% da pesquisa feita no país . 
 Martin lançou recentemente o serviço «Chamado do Vento», uma rede de 12 aparelhos automatizados de registro de ventos que monitoram as condições do mar desde Seal Beach até San Francisco . 
 Os surfistas selecionam as praias sobre as quais querem obter informações e, quando o vento e o mar satisfazem suas exigências, o sistema transmite um sinal a seus «pagers», e eles sabem que podem sair para pegar ondas legais . 
 Os «pagers» mostram aos surfistas que assinam o sistema a velocidade dos ventos altos e baixos durante os últimos 20 minutos, a velocidade média, a direção do vento e a temperatura do ar . 
 Um dos grandes exemplos desta recriação é outro conto, incluído em «Alguém que Anda por aí»: 
 «A Barca ou Nova Visita a Veneza» . 
 Cortázar diz em um preâmbulo que escrevera o conto em 1954, em uma visita à cidade italiana, e que o guardara com uma nota dizendo que gostava do conto, mas que era muito ruim . 
 A reescritura inclui no próprio texto comentários escritos por um dos personagens, Dora, corrosivos de tão críticos com o texto . 
 O BC conseguiu assim elevar as cotações do dólar comercial e diminuir as do flutuante . 
 O BC conseguiu realizar lucros com as operações . 
 Segundo analistas, a autoridade conseguiu comprar dólar comercial a R$ 0,853 e vender a R$ 0,882 no mercado flutuante . 
  Torcida quer Mazinho e Cafu na equipe  
  Pesquisa do Datafolha mostra que os brasileiros querem o lateral-direito Jorginho e o meia Raí na reserva  
  Da Redação  
 Os brasileiros querem ver Cafu na lateral direita e Mazinho no meio-campo da seleção brasileira . 
 Esses são os principais resultados de uma pesquisa do Datafolha sobre a preferência dos brasileiros em relação à formação do time titular ideal para a Copa do Mundo . 
 O ministro iniciou em Mossoró (RN) uma série de viagens para estimular os consumidores a pesquisar preços e adiar compras, a fim de evitar pressões inflacionárias . 
 A outra alternativa, disse, será a adoção de medidas restritivas . 
 «Queremos a todo custo evitar isso», afirmou . 
 Ora, bem se vê que o sr. secretário anda meio desatualizado no debate político e urbanístico que se trava hoje mundo afora e que se reflete na discussão que a obra da Faria Lima suscitou na cidade . 
 Há muito que a Karl Marx Alle em Berlim Oriental e a Quinta Avenida em Nova York não se opõem como símbolos de dois modelos contraditórios de cidade e sociedade . 
 Mesmo porque, em termos estritamente urbanísticos, a matriz desses dois modelos foi rigorosamente a mesma: um funcionalismo exacerbado, a ditadura da produtividade e da circulação, a negligência absoluta à especificidade local e, finalmente, nenhuma democracia no processo de gestão urbana . 
  A FRASE  
 «O sr. Clinton deve tomar cuidado quando vier aqui . 
 É melhor ele ter um guarda-costas.» 
 (Do senador republicano Jesse Helms, em uma base militar na Carolina do Norte . 
 Para Helms, o presidente dos EUA é impopular por apoiar a aceitação de homossexuais nas Forças Armadas e por ter cortado verbas da Defesa . 
 Helms deverá presidir a Comissão de Relações Exteriores do Senado.) 
 Sonia, a autora do livro, prepara na PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio) uma tese de doutorado sobre RPGs (Role Playing Games, jogo onde os participantes interpretam papéis) . 
 Segundo os editores do livro, é o único estudo do gênero no país . 
 O próprio Pedro, protagonista de «Atentado», é um «game master» . 
 Ali, Marton mostra todo o poderio vocal e dramático . 
 Imponente, domina a cena de ponta a ponta . 
 No concerto em São Paulo, ela deverá exibir a mesma força nas cordas vocais . 
 Cantará somente suas especialidades: árias dramáticas de Puccini e Wagner . 
  (LAG)  
 Não foi só ao passar a bola para Malan em algumas questões econômicas que Ciro mostrou que o governo Itamar Franco e sua gestão à frente do ministério já dá demonstrações de estar no fim . 
 A programação oficial de Ciro no Rio de Janeiro ontem uma segunda-feira normal de trabalho tinha apenas dois eventos . 
 O primeiro, a reinauguração de uma agência do Banco do Brasil na sede do ministério da Fazenda . 
 A outra, o lançamento de seu livro «Ciro Gomes no país dos conflitos» . 
 Para Ida, o vôlei feminino brasileiro está no ponto de explodir neste Mundial . 
 «A nossa chance é agora . 
 Se deixarmos passá-la, dançou . 
 É agora ou nunca», diz a jogadora, que atua com a camiseta 4 da seleção . 
  (SK)  
 Cristina começou dois anos antes e encabeçou as investigações . 
 Em 1989, teve acesso ao arquivo da irmã da dançarina, Eunice Vivacqua Tiesenhausen, e ganhou uma bolsa da fundação Vitae . 
 Em 1991, convidou as amigas . 
 ''Nos entusiasmamos com a possibilidade de trabalhar no perfil de uma mulher que desafiou os preconceitos da época, ainda que de maneira intuitiva'', diz Cristina, 44, advogada . 
  Acertada trégua sobre a divisão do Eldorado  
  Da Reportagem Local  
 Os herdeiros do fundador do Eldorado decidiram ontem à noite suspender por até seis meses a disputa sobre a divisão do grupo, que inclui um shopping center e uma rede de supermercados . 
 As filhas e os sobrinhos de João Alves Veríssimo, morto em 1988, assinaram no Fórum Central de São Paulo acordo que dá a uma comissão o poder de negociar uma saída para o impasse . 
  Maluf diz que é candidato e só ele bate Lula  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf diz que será candidato à Presidência e já escolheu o dia em que fará o anúncio formal, em entrevista coletiva: será 28 ou 29 deste mês, cinco ou quatro dias antes do 2 de abril, a data fatal para deixar a prefeitura . 
 O raciocínio do prefeito aponta uma razão principal para que ele descumpra a promessa de permanecer os quatro anos no cargo para o qual foi eleito em 92: 
 «Se houvesse três ou quatro candidatos em condições de ganhar de Lula, eu ficaria na prefeitura . 
 Mas não é o que acontece e a campanha vai exigir alguém de muita coragem.» 
 «Minha mulher, nos EUA, está preocupada por causa das notícias que saem na imprensa», diz o capitão da Força Aérea Pat Lee, de Shreveport, Louisiana, que pilota um jato Warthog A-10 . 
 «Mas nós aqui não temos essa sensação» . 
 O sargento Wayne Jones, de Kearny, Nova Jersey, que faz parte de uma equipe de resgates em helicóptero, diz que precisou acalmar sua mulher . 
 O trabalho, intitulado «Mercado de Trabalho no Setor Sucroalcooleiro no Brasil», demonstra, por exemplo, que o Proalcool estimulou as disparidades regionais . 
 O Nordeste, que na safra 75/76 tinha 37% da produção nacional, participa hoje só com 21%, enquanto São Paulo, que possuía 44%, tem hoje 61% . 
 Folha -- O que mudou na fotografia desde os anos 50? 
 Corinne Day -- Os padrões morais mudaram, cedendo lugar a uma expressão pessoal criativa . 
 No final da tarde, a falta de ônibus no centro da cidade favoreceu a ação dos donos de peruas . 
 Os «perueiros» cobravam de CR$ 1.000 a CR$ 2.000 pelas viagens . 
 Entre 7h e 9h, os congestionamentos totalizaram 88 km em dias normais somam 40 km . 
 À tarde foram registrados 90 km de lentidão . 
 Nesse período, o normal é 70 km de congestionamento . 
 O primeiro caminho está fechado . 
 Ninguém quer tomar dinheiro emprestado em dólar a expectativa é que a cotação do dólar suba dos atuais R$ 0,919 para R$ 1,00 . 
 Restou, então, o caminho de emprestar recursos com juros prefixados . 
 Assim, a oferta de dinheiro cresceu, embora a demanda não tenha acompanhado . 
 Como resultado, o preço do dinheiro (que é o juro) acabou recuando . 
 Amanhã também acontecerá outra negociação com o governo a Justiça marcou audiência de conciliação entre os bancários e a direção do Banco do Brasil . 
 «Essas negociações podem alterar o programa de paralisações no dia 22», disse Uliana . 
 Ele afirmou que, no entanto, caso não seja feita oferta salarial «decente» pelo governo e Fenaban, o dia 22 será o «Dia D» da campanha dos bancários . 
 «Quinta-feira pode se tornar apenas o prenúncio da Segunda Guerra Mundial no setor bancário . 
 Depois desse dia, vamos radicalizar», ameaçou . 
  7º DIA  
 Celeste Scaciota Leite -- Hoje, às 10h, na igreja Nossa Senhora do Brasil, av. Brasil, Jardim América . 
 Purificacion Ramos de Sá -- Hoje, às 10h30, na igreja Nossa Senhora do Brasil, av. Brasil, Jardim América . 
 Em 1993, conta Arno, sua empresa se preocupou em renovar boa parte da linha de produtos para atender exigências do consumidor, verificadas em pesquisas . 
 «Os produtos foram rejuvenescidos» . 
 Com o aumento das exportações e vendas no mercado interno, a Arno fechou 1993 com faturamento de US$ 240 milhões 17,6% maior do que o de 1992, de US$ 204 milhões . 
 Arno conta que a sua empresa vai continuar investindo US$ 10 milhões por ano em ativos . 
 Os cines Ibirapuera 1, 2 e 3 (de propriedade da Paris Filmes) foram interditados no último dia 12 . 
 O motivo foi ausência de extintores e de brigada de incêndio, sobrecarga nas instalações elétricas e superlotação de público . 
 Segundo o presidente da AEB (Associação dos Exportadores do Brasil), Pratini de Moraes, dependendo do setor da economia, o preço final do produto pode ficar até 10% mais barato . 
 Ciro Gomes mostrou ao presidente Itamar Franco a minuta da medida provisória que determina o fim da Cofins para a exportação ontem, em São Paulo, e Itamar a aprovou . 
 O ministro vai levar a MP para o presidente assinar e publicar no Diário Oficial na terça-feira . 
  Humilhação em Detroit  
  FÁBIO SORMANI  
 Bicampeão da NBA nas temporadas 88/89 e 89/90, o Detroit Pistons é hoje um dos piores times do basquete profissional norte-americano . 
 Venceu apenas 8 de seus 28 jogos e se a fase de classificação terminasse hoje estaria fora dos playoffs pelo segundo ano consecutivo . 
 Os Pistons estão em franca decadência . 
 Perdeu seus principais jogadores que formavam a base da equipe bicampeã da liga . 
 O pivô James Edwards, veteraníssimo, curte seus últimos momentos na NBA com a camisa dos Lakers de Los Angeles . 
 Dennis Rodman, o «homem-rebote», foi para o San Antonio Spurs . 
 E Bill Laimbeer, o pior dos «bad boys» de Detroit, responsável pela garra da equipe dentro das quadras, retirou-se no final do ano passado . 
 Esse foi o caso do zagueiro Henrique . 
 Com as contusões de Célio Silva e Pinga, ele atuou em parte da segunda fase machucado no tornozelo direito . 
 Parou para se poupar e só volta no domingo . 
 Marques continua sendo poupado . 
 O jogador sente dores na região pubiana . 
 Precisaria de um mês de repouso . 
 Sem esse tempo, ganhou uma semana sem jogar . 
 Além dele, foram poupados o zagueiro Wilson Mano, os laterais Paulo Roberto e Branco, o meia Souza, o volante Luisinho e o atacante Casagrande . 
 Garcia afirmou ontem que o Encontro Nacional do PT é que resolverá a polêmica . 
 «Mas nós não vamos abrir mão de pontos para agradar ninguém», disse referindo-se às pressões da bancada e de setores do partido ligados à igreja . 
 Garcia declarou também que a versão «mais enxuta» do programa pode excluir alguns dos pontos que estão causando problemas . 
 «Nos 13 pontos principais só serão incluídos os temas de interesse de toda a população» . 
  raivosos, radicais,  
  RACIONAIS MCs  
  Por Sérgio Dávila  
  FOTOS CRIS BIERRENBACH  
  (Mano Brown)  
 Mano Brown, o líder: 
  «Playboy gosta de nós»  
  (Ice Blue)  
 Ice Blue: 
 Foi melhor do que 89 . 
  Gentilezas  
 A manchete do TJ, para a eleição presidencial: 
  RECOMENDAÇÕES PARA CULTIVO DO MILHO SAFRINHA  
 1 -- Planejar, antes da cultura de verão, o cultivo do safrinha, escolhendo a antecessora dando preferência à soja ou outra leguminosa . 
 2 -- Escolher bem o ciclo e a época de semeadura da cultura antecessora, para que a área esteja disponível antes da primeira quinzena de março . 
 Maria Antonina disse que Rodrigo começou a entender as palavras a partir da televisão . 
 A princípio, as técnicas acharam que ele estava apenas repetindo mecanicamente as imagens que via na televisão . 
 O curso, uma leitura de trechos da obra de Reis, terá mais duas aulas, amanhã e depois de amanhã . 
 A inscrição já está encerrada . 
 Eram cem vagas . 
 O curso dará direito a certificado de frequência aos participantes . 
  Cem mil crianças estão sem família em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Durante três meses de guerra civil e massacres, o conflito em Ruanda já separou mais de 100 mil crianças de suas famílias, segundo estimativa da ONU . 
 «Preferimos chamá-las de crianças separadas em vez de órfãos . 
 Esperamos que muitas voltem às suas famílias», disse Chris Roys, representante de um programa de amparo a crianças no país . 
  Bndes dá garantia a debêntures da Varig  
 A Bndespar vai participar da subscrição de debêntures conversíveis em ações da Varig, a ser realizada em breve . 
 O Bndes dará garantia firme de R$ 96 milhões . 
 O valor total da operação deve envolver R$ 130 milhões . 
  Sony perde US$ 2,7 bi com Columbia-Tristar  
 A investida da Sony em Hollywood está custando caro à empresa . 
 Apenas no terceiro trimestre deste ano ela teve prejuízos de US$ 2,7 bilhões com a Columbia-Tristar . 
 Governo francês inicia privatização da Bull 
 O temor é de que o reinício das atividades, junto com a iluminação pública noturna, transcorra a uma velocidade que as unidades geradoras não suportem . 
 O sistema funciona automaticamente e necessita de equilíbrio entre geração e consumo de energia, diz Arce . 
 Em uma tarde de segunda-feira normal, o Estado consome 11 mil megawatts (MW) . 
 Estima-se que, a partir das 14h, com a paralisação da indústria e do comércio, a demanda comece a cair, atingindo até 8.000 MW durante o jogo . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional: 
  The Sunday Times  
 O jornal britânico informa que dois parlamentares conservadores aceitaram US$ 1.500 em troca de informações reservadas . 
 Jornalistas do «Times» se apresentaram como «homens de negócios» querendo comprar as informações . 
  Prazo DCTF  
 As empresas ou estabelecimentos inscritos no Cadastro Geral de Contribuintes (CGC) a partir de 1º de janeiro de 1994 poderão entregar as Declarações de Contribuições e Tributos Federais (DCTF), referentes aos meses de janeiro a maio de 1994, até 29 de julho de 1994 . 
 (Fund . 
  : instrução normativa SRF nº 53, de 08/07/94)  
  INSS  
 Os benefícios mantidos pelo INSS serão obrigatoriamente reajustados em maio/95, em percentual correspondente à variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira emissão do real (julho/94, inclusive) e o mês de abril/95, ressalvada a possibilidade de elevação de valor real do salário mínimo, antes dessa data, mediante lei . 
 Observe-se que, a partir de 1996, os benefícios previdenciários deverão ser reajustados pela variação acumulada do IPC-r nos 12 meses imediatamente anteriores, nos meses de maio de cada ano . 
 (Fund . 
 Folha Existe a possibilidade de vocês virem ao Brasil? 
 Sixx -- Não há nada planejado, mas informe nossos fãs brasileiros que estamos loucos para ir ao seu país . 
  Livro didático de Dimenstein recebe prêmio  
  Da Sucursal de Brasília  
 Patrocinado pelo projeto Folha Educação, o livro «O Cidadão de Papel»(Ed. Ática), do jornalista Gilberto Dimenstein, integrante do Conselho Editorial da Folha, ganhou o Prêmio Jabuti de melhor livro didático de 1993 . 
 Adotado nas principais escolas brasileiras, o livro usa notícias de jornais como material pedagógico para estimular em sala de aula o debate sobre direitos humanos . 
 O argumento utilizado será o jogo de sexta-feira contra o São Paulo pela Conmebol . 
 Apesar de ter sido derrotado no primeiro jogo da semifinal (4 a 3), o time está empenhado na competição ela pode lhe dar o primeiro título internacional de sua história . 
 Outro impasse que o time espera resolver hoje é o afastamento ou não de Célio Silva . 
 O jogador está há 50 dias sem treinar e fará um teste definitivo para constatar a gravidade de sua contusão . 
 A decisão de pedir auxílio aos ministérios militares foi tomada pelos ministros que participaram da reunião de ontem . 
 A Marinha já havia colocado seu corpo técnico à disposição do Planejamento desde a semana passada . 
 Os técnicos militares especializados em Orçamento devem ser convocados até o início da semana que vem . 
 Folha -- Sem tempo para ser cidadão . 
 Saramago -- Exatamente . 
 Embora eu não queira dizer com isto que o escritor deva se considerar, ou ser considerado, um guia espiritual . 
  Camisa 12  
 O «Cartão Verde» da TV Cultura ganha a partir deste domingo reforço extra . 
 Juca Kfouri acertou com Roberto Muylaert entrada no time . 
 A juíza deu medida liminar à CBF (Confederação Brasileira de Futebol), considerando que o comercial caracteriza «utilização indevida e inconsentida da imagem da seleção brasileira» . 
 A assessoria de comunicação da Brahma, no Rio, informou que a empresa não vai comentar o assunto, que está entregue ao seu departamento jurídico . 
 O Guarani já está classificado, pelo menos por índice técnico . 
 Tenta ser o campeão do Grupo E para fazer o segundo jogo das quartas-de-final em seu estádio . 
  Os times com mais chances de entrar na «zona de classificação» são Portuguesa, Sport e Botafogo, que têm 14 pontos na soma dos dois turnos  
 Estão eliminados Grêmio, Paysandu, Fluminense e Flamengo . 
 O Taurus chega nas versões GL, por cerca de US$ 42 mil, e LX, mais sofisticada, por US$ 47 mil . 
 Ambas têm motor V6 3.0 . 
 As duas versões trazem as características que cativaram o público norte-americano como conforto, dirigibilidade e espaço interno . 
 Basta lembrar que, apesar de sermos um país com terras férteis, a desnutrição mata milhares de crianças . 
 É pelo menos dez vezes mais do que todos os indivíduos assassinados no país . 
 Detalhadas investigações da Igreja Católica, numa tendência confirmada pelo Ministério da Saúde, apontam para o inacreditável aumento da mortalidade infantil . 
 Candidato afirma ser 'o Messias' . 
 O candidato a deputado federal pelo PSD mineiro, Cláudio Ribeiro Silva, está se apresentando no programa eleitoral gratuito na televisão como Jesus Cristo . 
 «Sou o Messias de Deus», afirma o candidato . 
  Novo projeto no Bexiga inclui o Oficina  
  Da Reportagem Local  
 Um empreendimento comercial do Grupo Sílvio Santos, no Bexiga (região central), foi tema ontem de uma reunião no palco do Teatro Oficina . 
 Participaram o diretor de teatro José Celso Martinez Correa, atores do Oficina e os arquitetos Júlio Neves (autor do projeto para o Grupo Sílvio Santos), Paulo Mendes da Rocha, Edson Elito e Ciro Pirondi (presidente do Instituto dos Arquitetos do Brasil) . 
  Arbitrariedade é espantosa  
 LUíS FRANCISCO CARVALHO Fº. 
  Da Equipe de Articulistas  
 A prisão de dois supostos fraudadores do INSS e de uma advogada, pelo presidente da CPI da Previdência, é um escândalo . 
 Não interessa a gravidade dos crimes . 
 O que espanta é a arbitrariedade dos parlamentares . 
 O faturamento total do Morro Vermelho, que é anualmente promovido pelos empresários paulistas Sebastião Camargo, Claudio Bardela e Paulo Machado de Carvalho Filho, foi de 152 mil URVs (CR$ 257 milhões) . 
 Para se ter uma idéia, a receita total é pouco superior às 144 mil URVs da égua mangalarga Letéia OJC, vendida dia 16 de maio passado no pregão Barra Bonita . 
  10h30  
 O filho e assessor do senador, Jairo Bisol, chega ao comitê da av. Angélica para a reunião . 
 Ele também não fala à imprensa . 
 Até as 13h, o motorista de Bisol sai duas vezes do local com o carro vazio . 
  12h30  
 Lula chega de taxi aéreo ao aeroporto de Congonhas em São Paulo . 
 Diz que pretende avaliar «politicamente» a crise com a direção do PT e com o senador . 
 O sistema de partida a frio que se encarrega de injetar gasolina no motor também precisa ser checado, pois pode estar com mangueira danificada (entupida ou ressecada) ou sem gasolina . 
  Bateria  
 Baterias também tendem a apresentar problemas no frio, pois, como o motor, precisam de mais energia . 
 «É preciso tomar cuidado com a manutenção, pois ela perde a carga por completo», diz Rossi . 
 As melhores opções de investimento ainda são as indexadas ao CDI-over . 
 Em abril, o juro real do CDI foi de 2,42% sobre a URV . 
 Evite os ativos atrelados à URV, sobretudo os CDBs de 60 a 120 dias . 
 É falsa a idéia de que são isentos de risco . 
 Com o real, desaparece a correção monetária URV . 
 Os títulos só pagarão os juros reais . 
 E a inflação dos dois primeiros meses poderá ficar entre 5% e 10% . 
 Os 53,8947% são a diferença entre o IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) acumulado em 12 meses até junho (4.687,25%) e os reajustes já repassados no período (3.104,05%), mais os 3% . 
 Mas os salários tiveram, por lei, só os 3.104,05% no período . 
 De acordo com ela, o efeito suspensivo só é válido para punições superiores a dois jogos ou quinze dias . 
  (Mário Magalhães)  
  CIRO NOMEIA ADVOGADO PARA PROCESSAR QUÉRCIA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), nomeou o advogado Márcio Thomaz Bastos, ex-presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, para representá-lo na ação contra o ex-governador Orestes Quércia . 
 Ciro está processando Quércia por calúnia, porque o ex-governador o chamou de «ladrão e filho de ladrão» . 
 O foro competente da ação é São Paulo . 
 A estratégia de «denúncias» contra Covas faz parte de um plano de «radicalização» da campanha a partir de agora . 
 José Dirceu disse que «só agora» o partido percebeu o perigo que a eleição de Covas logo no primeiro turno representa para a candidatura de Lula . 
 Participam do debate os jornalistas Luís Nassif, colunista da Folha, Fernando Mitre, Antonio Telles, Alberto Luqueti Neto e Francisco Pinheiro . 
  (*)  
 É esta questão que não está posta por meus adversários nem, portanto, é incorporada às propostas que eles apresentam . 
 Por não reconhecerem, objetivamente, sociologicamente, economicamente, que houve uma mudança no padrão estrutural da economia e da sociedade contemporâneas, têm propostas regressivas . 
 Pensam-se na vanguarda, mas consubstanciam o atraso; suas referências valorativas estão circunscritas no horizonte do passado e não têm como dar curso prático às idéias por generosas que sejam que para eles representam o «progresso» . 
 A deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ) não foi encontrada ontem pela Folha em sua casa no Rio de Janeiro nem no hotel onde se hospeda, em Brasília . 
 Os telefones de seu gabinete na Câmara dos Deputados davam sinal de ocupado entre 17h e 18h30 . 
 A reportagem tentou ouvir o delegado Elson Campelo, mas ninguém atendeu os dois telefones de sua residência na tarde de ontem . 
 Annez Andraus Troyano, diretora-adjunta de análise socioeconômica do Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), sugere que o governo procure aparelhar São Paulo para o Estado se tornar um pólo de desenvolvimento do setor de serviços . 
 Segundo dados do Seade/Dieese, do total da mão-de-obra ocupada em setembro de 85 na Grande São Paulo, a indústria era responsável por 32,9%, o setor de serviços por 41,1% e o comércio, por 13,8% . 
 Em setembro último, o setor de serviços passou a ser responsável por 47% do total de ocupação, a indústria, 25%, e o comércio, 16,7% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Carga salarial  
 Em tese, é positiva a idéia de reduzir a carga impositiva sobre os salários, conforme expôs à Folha o futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan . 
 No mundo inteiro, essa idéia vem sendo discutida como uma das mais importantes fórmulas para enfrentar o problema, já estrutural, do elevado desemprego . 
 Parte-se do princípio de que o peso eventualmente excessivo dos encargos sociais desestimula o empresariado a contratar mais . 
 No Brasil, há uma grande polêmica em torno de quanto representam os encargos sociais que incidem sobre os salários . 
 O professor José Pastore, da Universidade de São Paulo, em livro recentemente publicado, diz que um funcionário que ganhe, por exemplo, R$ 100,00, custa para a empresa, na verdade, RS$ 202,00 . 
 Ou seja, a incidência dos encargos seria, por esse cálculo, da ordem de 102% . 
  Interpol não recebeu documento  
  Do enviado especial ao Rio  
 O procurador geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, não remeteu à Interpol os documentos que, segundo ele, relacionariam o jogo do bicho ao tráfico de drogas . 
 Na terça-feira da semana passada, o procurador afirmou que, entre os documentos apreendidos na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade, estão os comprovantes de depósitos bancários feitos em Cali, na Colômbia . 
 Os escravos fazem o cilindro central girar no sentido anti-horário . 
 Desse modo, a cana deveria entrar pelo lado direito desse cilindro e sair pelo lado esquerdo . 
 O que se vê é o movimento inverso . 
 Branco descobriu o erro de física ao folhear um jornal que divulgava uma mostra do pintor . 
 Telê Santana temeu, porém, a repetição das recentes más atuações . 
 Surpreendido por uma grande disposição do Santos, que ocupava todos os espaços, o São Paulo foi encurralado pelo adversário . 
 «O início do jogo foi nervoso . 
 Mas o time soube manter a tranquilidade mesmo quando tomou o primeiro gol», observou Telê Santana . 
 O primeiro não computa os encargos financeiros . 
 O «resultado operacional dois» -- com os encargos -- chega a um prejuízo operacional de US$ 109 milhões . 
  Escala alongada  
 Canhedo diz que o perfil do endividamento foi «remodelado» . 
 Ela mora em San Jose (próximo a Los Gatos, onde está hospedada a seleção brasileira) e está encantada com a quantidade de brasileiros ao seu redor . 
 «É uma beleza ver tanto brasileiro junto», dizia . 
 O empresário Marcelo Peixoto, de Tatuí (SP), foi ao jogo com a cara pintada de verde, amarelo e azul e a palavra Tatuí pintada na testa . 
 Peixoto liderava um grupo de seis músicos do grupo Os Tubarão da Colina . 
 «Tubarão no singular mesmo . 
 Porque tubarão você só vê uma vez na vida.» 
 Além disso, a alíquota de 35% do IR, em vigor desde janeiro, alcança uma parcela muito pequena de assalariados aqueles que ganham cerca de US$ 10 mil/mês . 
 Para Elisabeth, é preciso, primeiro, redistribuir a renda para, depois, cobrar de quem ganha mais . 
 Somente assim seria possível reduzir os desníveis sociais atualmente existentes no país . 
 Essas transferências para cortes de adultos, segundo o levantamento, aumentaram em quase 70% entre 1988 e 1992 . 
 «Os criminosos e as vítimas de crimes nos EUA estão cada vez mais jovens . 
 É uma combinação de desespero, falta de perspectivas e relacionamento com drogas», diz Wesley Skogan, cientista político que comentou ontem os resultados das estatísticas do Departamento de Justiça . 
 De Jameson, publica-se agora no Brasil uma coletânea de sete textos («Espaço e Imagem -- Teorias do Pós-Moderno e outros ensaios», ed. Univerdade Federal do Rio de Janeiro) . 
 O livro é, em parte, decepcionante . 
 Podemos reconhecer um teórico sério, mas sem brilho, que dada a particularidade de seu ponto de vista (marxismo com atenção ao pós-moderno) se vê como que solicitado demais pela dinâmica dos debates . 
 Os primeiros ensaios do livro parecem, assim, envolver-se na obrigação de muitos esclarecimentos metodológicos, explicitações programáticas e polêmicas . 
 Jogam-nos no centro da discussão, mas não nos pontos mais interessantes dela . 
 Para o leitor brasileiro, para este pelo menos, é como se pegássemos o bonde andando, com a leve desconfiança de que ele está andando em círculo . 
 A oferta de 20% da Embraer foi feita pelo presidente da empresa, Ozires Silva, segundo a Folha apurou . 
 Ozires chega ao Brasil na próxima segunda-feira . 
 O valor do negócio não foi divulgado e a assessoria da empresa diz que as negociações são preliminares . 
 O Comitê para Aviação de Taiwan pretende construir uma fábrica no país para fabricar o avião comercial Embraer-145 (de 50 lugares) e poderá participar da produção do caça AMX . 
 O candidato tem vários convites para viagens internacionais e deve aceitar pelo menos um roteiro pela China, que está sendo agendado por Marco Aurélio Garcia, secretário de Relações Internacionais do partido . 
 Lula sabe que terá que administrar, no primeiro momento, o aceno que o PSDB deve fazer a figuras petistas para participação no futuro governo . 
  Chegam ao país quatro CDs com jogos para 'Windows' .  
  «Super Games for Windows» vem com cem jogos e screen savers  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Quem tem acionador de CD-ROM encontra na InterSales quatro discos em CD com jogos para «Windows» . 
 O destaque fica para «Super Games for Windows», um CD que traz cem programas jogos e screen savers . 
 A Tec Toy também está lançando «Companions of Xanth», um jogo de aventura, em disquetes para PC . 
 O Ibama está com dez voluntários nas praias para orientar os banhistas . 
 Foram colocadas 15 faixas de advertência nas praias de Martin de Sá e Prainha . 
 O prefeito Sidney Trombini (PMDB) defende a transferência do golfinho . 
 Ele teme que novos acidentes com banhistas afastem os turistas no verão . 
  Uso da máquina pública vira estrela da eleição  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 Desde que antenas parabólicas captaram uma conversa reservada entre o então ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e um repórter da TV Globo, a campanha girou em torno de um assunto: o uso do governo na campanha . 
 Ele disse que, por trás da defesa do real, empenhava-se em eleger Fernando Henrique Cardoso e, por isso, foi demitido . 
 A troca de acusações entre governo e oposições sobre a manipulação da máquina pública revela um antigo festival de exploração eleitoral de todos os lados . 
 Tradutores europeus vão concorrer a um prêmio de, provavelmente, US$ 3 mil, oferecido para incentivar o intercâmbio linguístico . 
 O alemão Curt Meyer-Clason, primeiro tradutor de Guimarães Rosa naquele país, será um dos homenageados pelo ministério . 
 «Queremos ampliar o mercado para os autores daqui e a língua é uma barreira a ser vencida», disse o ministro . 
  Horário muda em novembro  
 A melhor maneira de se economizar em telefonemas, além de falar o mínimo possível, é escolher os horários . 
 A partir de 1º de novembro ocorrerão algumas mudanças nesses horários . 
 O horário da tarifa diferenciada, quando o custo normal dobra, continuará o mesmo . 
 Nos dias úteis, evite dar telefonemas entre 9h e 12h e entre 14h e 18h, o chamado pico . 
 Apesar de já ser o segundo esporte do país, os índices de audiência de TV se estagnaram . 
 Segundo os especialistas, a liga precisa de novos ídolos . 
 Depois de Zico, foram trazidas estrelas que não vingaram, como o alemão Rummenigge e o inglês Lineker . 
 Para isso, basta clicar sobre o quadradinho com o X que fica na frente das opções: instalar exemplos, instalar categorias predefinidas e instalar manual eletrônico . 
 Para criar uma nova conta basta ir na barra de comandos e escolher a opção Nova Conta . 
 «Sempre estamos aqui fora com nossos trenós quando não há tiroteios . 
 Se os tiros recomeçarem eu corro para casa, mas agora me sinto segura», disse Alma Cubro, 10 . 
 Os médicos operaram fraturas em vez de balas a neve deixa as ruas escorregadias e perigosas para pedestres . 
 «Embora possa parecer estranho, esses ossos quebrados são um alívio», disse o cirurgião Mufid Lazovic . 
 Com estas declarações, Pimentel destoou de Itamar que não confirmou a desestabilização do plano . 
  (Silvana de Freitas e Francisco Santos)  
 Seus proprietários, de um lado, encontram-se desestimulados para jogá-los no mercado de locação, porque não têm certeza de que o espectro da inflação desaparecerá . 
 De outro lado, a proposta periodicidade de reajustes mostra-se incompatível, com a atual conjuntura econômica do país . 
 O nosso universo está, agora, no aguardo da entrada do real, prometida para o mês de julho, com as garantis governamentais de que os índices inflacionários, se os houver, serão quase imperceptíveis . 
 Segundo o delegado Alexis Boris Davidoff, do 34º DP, o pai do estudante também deverá depor . 
 Até as 19h de ontem, a polícia não tinha pistas sobre a identidade dos assassinos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Contrastes  
 Há cerca de três anos, pouco antes de começarem a ganhar corpo as suspeitas que levaram ao impeachment no Brasil, iniciava-se na Itália uma outra operação de combate à corrupção arraigada nos meandros do Estado . 
 Passado este tempo, o que os dois países têm a mostrar é um histórico tão díspar que chega a ser vergonhoso . 
 A Operação Mãos Limpas contabiliza até aqui a investigação de 2.150 suspeitos e o indiciamento de 847 dos quais 221 já foram condenados . 
 Foram atingidos não só políticos, incluindo ex-ministros e premiês, como também grandes empresários . 
 A comparação com o Brasil é até desnecessária . 
  O filho por fora  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Com sua licença, leitor, vou fazer aqui uma crítica preventiva da mídia -- mas que nem de longe, infelizmente, está baseada em futurologia . 
 O motivo é simples: encerrado ontem o prazo de desincompatibilização dos candidatos com cargos públicos, a corrida eleitoral ganha novo cenário a partir de hoje . 
 Os que sonham com o Planalto já ingressaram na complicada fase de negociação para a composição de chapas, e agora o jogo é para valer . 
 Coisa para profissionais . 
 Diante desse quadro, os jornais, revistas, rádio e TV mergulham desolados na constatação de que esta vai ser a campanha mais suja a que o país já assistiu . 
 Promete deixar no chinelo o episódio Miriam Cordeiro (a ex-namorada de Lula que o acusou, em 89, de encorajá-la a fazer um aborto, num depoimento no programa eleitoral de Collor) . 
 De tramóias financeiras a escândalos sexuais e muita ladroagem, há o temor de que dossiês preparados por alguns candidatos, e devolvidos à altura por outros, transformem a disputa pela Presidência numa corrida de obstáculos dentro do pântano . 
 O grupo palaciano avalia que o Plano Real aumentará a popularidade do governo Itamar e renderá votos para FHC . 
 O mais entusiasmado é o presidente da Telerj, José de Castro . 
 Amigo pessoal do presidente ele vai deixar o cargo para integrar o comitê de campanha de FHC . 
  NÃO É A MAMÃE  
 No próximo dia 22, quando Jack Nicholson recebe o Life Achievement Award, sai também a biografia não-autorizada «Jack's Life» . 
 Nela, Patrick McGilligan reafirma que o ator cresceu pensando que sua mãe fosse sua irmã e que sua avó fosse sua mãe . 
  Limpeza pressiona alta em URV  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos de limpeza e higiene pessoal tiveram altas de 4,47% e 3,32%, respectivamente, em URV neste mês, segundo pesquisa de preços feita pelo Procon/Dieese em 70 supermercados da capital . 
 Os produtos de alimentação baixaram 3,68% em URV . 
 No total, os 31 produtos pesquisados nas cinco regiões da cidade tiveram queda de 2,22% em URV . 
 Márcio Aranha disse que esta «lei é desconhecida» e por isso a FPF ainda continua exigindo a taxa nas negociações . 
 Se o São Paulo sair vitorioso neste processo outras equipes também poderão reivindicar seus direitos . 
 Márcio Aranha afirmou que o São Paulo seguirá com o processo até o fim . 
 E! 
 ENTRETAINMENT Superstation, 20h30 . 
 Reapresentação domingo, 23h30 . 
  Maratona de Pernalonga  
 O sábado e o domingo da Cartoon Network são dedicados ao coelho Pernalonga . 
 Serão exibidas 25 horas de desenhos . 
 ESPECIAL PERNALONGA Cartoon Network, 20h . 
  Iú-ar-ví  
  FLAVIO GOMES  
 São dias de terror, esses que precedem o GP do Brasil . 
 Para mim, pessoalmente, por dois motivos . 
 Passo a ser o cara mais requisitado da praça . 
 E aí, rola um convitinho? 
 Pinta um ingressozinho? 
 Tem jeito uma credencial? 
 Não, não rola, não pinta e nem tem jeito . 
 O pior não é o assédio, que tiro de letra . 
 É, sim, a expectativa da chegada de um jornalista amigo meu, suíço, chamado Luc sei-lá-do-quê . 
 Luc é um magricela calvo, que usa óculos fundo de garrafa e, além de escrever sobre Fórmula 1, deve fazer uns bicos para a seção internacional da Gazeta de Genebra ou da Folha de Zurique . 
 Cada vez que vem ao Brasil, encontra um país diferente . 
 Moeda nova, presidente novo, câmbio novo . 
 Pode ser que não se descubra fraude alguma, se fraude houve . 
 Mas, pelo menos, ficará a impressão de que nem ACM tudo pode . 
 É uma demonstração importante, embora insuficiente, porque os métodos políticos do caudilho baiano são de uma prepotência intolerável para um país que se quer moderno . 
 Exemplo concreto e cruento: em comício em Oliveira dos Brejinhos, no interior do Estado, durante a campanha, ACM pregou, do palanque, a expulsão da cidade do prefeito, que chamava de «valentão» . 
 O prefeito é do PSDB . 
 Dias depois, o presidente local do PSDB foi assassinado . 
  Viola usará protetor de boca  
  Jogador ainda sente dores devido a uma cotovelada recebida anteontem  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Viola está mais tranquilo . 
 Ele não vai perder os dentes e ficar banguela . 
 «Graças a Deus . 
 Se perco os dentes, não saio de casa», brincou o jogador, que na partida de domingo recebeu uma cotovela involuntária de um zagueiro do Rio Branco . 
 Viola foi a uma clínica, logo após o jogo, e deverá continuar o tratamento durante toda a semana . 
 O jogador, que está fazendo um tratamento à base de anti-inflamatórios para combater as dores no local, só pode se alimentar de líquidos pelos próximos trinta dias . 
 «Estou cheio de cortes na gengiva . 
 Não consigo engolir nada . 
 O pior é que não poderia dar um beijo na minha namorada», brincou mais uma vez . 
 O número de chefes de família alfabetizados cresceu . 
 Enquanto no último censo a maioria era analfabeta ou não tinha completado o primário, hoje a maioria tem no mínimo o primário completo . 
 No Nordeste, o número de analfabetos continua alto . 
 Quase a metade dos chefes de família é analfabeta (46%) e apenas 18,4% possuem primário completo . 
 Sobre salário mínimo, o governo se compromete apenas a encaminhar ao Congresso, no prazo de 30 dias, projeto de lei dispondo sobre a elevação do valor real do salário mínimo . 
 Um comissão interministerial está estudando a elevação do mínimo em 50% até o final do ano, mas a idéia encontra resistência na área econômica . 
 O argumento é que haverá uma pressão muito grande sobre os gastos da Previdência Social, Estados e municípios . 
  TVs têm Guarani x São Paulo  
 Globo e Bandeirantes mostram hoje o segundo jogo das quartas-de-final entre Guarani e São Paulo, ao vivo, direto de Campinas, às 16h . 
 Com a vitória de quarta-feira por 1 a 0, o São Paulo precisa de um empate para chegar às semifinais . 
  Sarney  
 José Sarney não quis comentar as acusações de Murad . 
 Limitou-se a dizer que ele não existe como adversário . 
 «Se não existisse Sarney no Maranhão, não existiria Ricardo Murad», afirmou . 
 Roseana também não faz comentários . 
 Ela é judicialmente separada de Jorge Murad desde 1987, mas os dois voltaram a morar juntos há dois anos . 
 Roseana disse que vai se casar de novo com Jorge Murad depois das eleições . 
 «Eu poderia anular a separação, mas prefiro me casar novamente.» 
 Segundo ela, a cerimônia só não foi realizada ainda para que não a qualificassem de eleitoreira . 
 Na categoria fotografia, a revelação é Jacques Berthet, que retrata uma Suíça pontuada por minas de ouro abandonadas, montanhas, subúrbios congelados em cenas vazias . 
 Ele tem a grandeza paisagística de Anselm Adams, fotógrafo norte-americano que captou o silêncio da natureza californiana . 
 Segue paralela uma mostra de 32 vídeos suíços, com curadoria de Simon Slamunière . 
  Cientistas acham os mais antigos fósseis de ancestrais humanos  
  Das agências internacionais  
 Uma equipe internacional de cientistas descobriu os mais antigos fósseis de ancestrais humanos conhecidos, de 4,4 milhões de anos de idade . 
 Os fósseis, acreditam os cientistas, podem representar o elo que falta entre a linhagem humana e a dos macacos . 
 Depois dos treinos, o time almoça ou janta . 
 Quando o horário é diferente, come um sanduíche no fim da sessão . 
 Na seleção, não há um plano especial para a recuperação de peso . 
 Os jogadores tomam café-da-manhã, almoçam, jantam e lancham antes de dormir . 
 Segundo Abington, se há muito calor fora do estádio, é possível diminuir a temperatura de dentro até a um nível agradável . 
 «A diferença não pode ser muito grande para não provocar um choque térmico . 
 Normalmente reduzimos em até três graus», disse o diretor . 
 Estima-se que, devido a esse aumento, aproximadamente mais de dois seres humanos estariam morrendo a cada hora (repito, a cada hora) antes de completarem um ano . 
 A imensa maioria é vítima de doenças facilmente evitáveis . 
 Daí se vê até onde vai a estupidez humana . 
 Há medidas capazes de sutir efeitos imediatos distribuição de alimentos e remédios nos municípios mais carentes . 
 Só nos estoques públicos existem 400 mil toneladas já à disposição . 
 Segundo D. Demétrio Valentino, coordenador da Pastoral Social e um dos signatários do texto, a cartilha não é um documento oficial da assembléia e portanto não fará parte da pauta . 
 O outro signatário do texto é D. Cândido Padin, coordenador do Setor de Leigos da CNBB. D. Cândido e D. Demétrio assinam o texto, que recebeu colaborações de outras 18 pessoas que integram um grupo autodenominado «Cidadãos Leigos» . 
 Elpídio de Mattos, da «Gazeta Mercantil» recebeu prêmio de reconhecimento . 
 Entre os que ganharam em radiojornalismo e telejornalismo estão José de Anchieta Pinto Filho (rádio Jovem Pan) e Nelson Araujo (Globo Rural da Rede Globo) . 
 Fizeram parte da comissão que escolheu os ganhadores para jornalismo impresso: Matinas Suzuki Jr. (Folha); Pedro Cafardo («O Estado de S.Paulo»); Dirceu Brisola («Gazeta Mercantil»), José Roberto Guzzo («Exame») e Luis Erlanger («O Globo») . 
 As estatísticas desta Copa do Mundo, divulgadas pela Fifa (órgão que dirige o futebol mundial), indicam que um terço de todos os gols marcados na competição aconteceram nos primeiros 15 minutos de cada partida . 
 A seleção brasileira não conseguiu marcar gols até agora nos primeiros 15 minutos de seus jogos . 
 Os membros da banda Hole e Love pagaram fiança de US$ 10 mil e deverão se apresentar às autoridades da Califórnia no próximo dia 5 de maio, segundo informou o sargento Robert Smith, da polícia da Califórnia . 
 Em entrevista apresentada ontem pela emissora de TV de Seattle KIRO, Love disse, sem aparecer nas imagens, que tinha seus próprios problemas e mandou mensagens aos jovens dizendo que as drogas «não resolvem nada» . 
  'Space Simulator' permite viajar no espaço  
  Programa reproduz 15 naves construídas pela Nasa para missões reais e traz informações sobre planetas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 «Space Simulator» (R$ 59,95), simulador de vôo espacial da Microsoft, transforma o jogador em cidadão do universo . 
 É impossível falar do novo programa sem fazer referências ao já consagrado simulador de vôo em aviões «Flight Simulator», também da Microsoft . 
 «Nas primeiras vezes que consegui, bastava piscar o olho e perdia a imagem . 
 Com o treino, fui melhorando . 
 Agora é só bater o olho e já enxergo» . 
  A SÉRIE  
 «Olho Mágico» Uma Nova Maneira de Ver o Mundo, Ilusões 3D (da N.E. Thing Enterprises), Livraria Martins Fontes Editora (r . 
 Conselheiro Ramalho, 330, São Paulo), tel. 011 -- 239.3677 32 págs. R$ 14,50) . 
 «Olho Mágico 2 -- Now you see it...» 
 32 págs. R$ 14,50 . 
 «Olho Mágico» pôster (8 págs -- R$ 24,50) . 
 Custa em torno de US$ 1.000 no mercado internacional . 
  Reflex N-50  
 Permite troca de objetivas, tem foco automático, controle manual e automático de exposição, flash embutido regulável e usa filmes 35 mm entre ISO 6 e 6.400 . 
 Com cozinha comandada pelo francês Pierre Patrick de Belissen . 
  Pancake  
 Estão garantidos os palanques montados por Silvia Poppovic na TV Bandeirantes . 
 Os dois motoristas morreram . 
 As causas do acidente serão investigadas em inquérito policial . 
 O motorista que atravessou a pista pode ter dormido na direção . 
 Também existe a hipótese de falha mecânica . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A tarifa de ônibus urbano em Campo Grande estará 45,8% mais cara a partir de segunda-feira, passando a CR$ 350,00 . 
 É o primeiro aumento desde a criação da URV . 
 O reajuste vale também para o táxi . 
 A bandeira 1 vai a CR$ 430,00, e a bandeira 2, a CR$ 516,00 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Florestal doou 300 kg de pescado ao Asilo dos Velhos de Campo Grande, onde moram 96 internos . 
 Somente na cidade, a Florestal distribuiu esta semana 500 kg de peixes para entidades assistenciais . 
 São pescados apreendidos na Operação Semana Santa . 
 Isso inclui a montagem de um forno elétrico tipo cadinho com capacidade para 500 kg/dia, aquisição de dez fôrmas de ferro fundido para os lingotes e instalação do barracão industrial . 
 Com essa estrutura é possível obter uma receita operacional de US$ 14,2 mil mensais . 
 Esse tipo de empreendimento apresenta índices financeiros altamente atrativos, com uma taxa de equilíbrio de 42% e um prazo de recuperação do capital em torno de dois anos e meio . 
  A luta continua  
 Em nota oficial, o Sindicon-SP protesta contra as «notícias malévolas» e as «aleivosias» divulgadas pelo SindusCon-SP, que considerou «atos de pirataria» as cobranças, pelo Sindicon, de contribuições às empresas do setor . 
  Sem atividades  
 A Sade Vigesa encerrou as atividades da subsidiária Sadesul International Corporation, localizada no Panamá . 
 Pela regra aprovada na comissão mista, somente as perdas salariais apuradas após a conversão dos salários em URV é que serão repostas . 
 A apuração das perdas será feita comparando-se os vencimentos em URV com o eventual salário que o trabalhador receberia se fosse aplicada a política salarial anterior . 
 Mas Dunga não se deixou abater pelas críticas . 
 Voltou à seleção, é campeão mundial e levantou a taça do tetra como capitão do time . 
 Foi um exemplo de coragem . 
  (AFt)  
  Nasce no Rio o filho de Bebeto  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O filho do jogador Bebeto, Mattheus, nasceu ontem, de parto cesariano, às 14h20, com 3,420 kg e 52 cm de altura, na Clínica São Vicente, na zona sul do Rio . 
 Bebeto telefonou para a sala de parto e ouviu o primeiro choro do seu filho, enquanto falava com sua cunhada Nilvada Maia . 
 O vencedor garante sua vaga para as quartas-de-final . 
 Quem perder, volta para casa . 
 O técnico José Roberto Guimarães disse que acertou toda a composição dos jogos deste grupo . 
 «Apostei com o Julinho (Júlio Noronha, preparador físico da seleção) e ganhei», afirmou . 
 Hoje, ela assina coluna nova na Revista da Folha, a «Black» (pág. 66), que é orgulho só: gente interessante, música, literatura . 
 «Sou da diversão, não das bandeiras.» 
 Para ela, preconceito é «falta de alma» e problema de quem tem. 
 Heloisa Helvecia 
 Também é possível pintar o campo literalmente, com uma tintura especial . 
 A contra-indicação é o fato de a tinta às vezes ir parar nos uniformes dos jogadores quando chove durante a partida, por exemplo . 
 Às 19h, jogam Nossa Caixa-Nosso Clube/Limeira e LA Gear/Jales . 
 As quatro equipes disputam um turno completo em dias consecutivos . 
 As duas melhores decidem o título domingo . 
 A primeira rodada das finais estava programada para ontem à noite, com os jogos Cesp x Gear e Nossa Caixa x Sabesp . 
 Rafael Vilela, 20, trocou o apartamento dos pais no Morumbi (zona sul de São Paulo) por uma fazenda de gado a 40 minutos de Nova York . 
 Passou junho e julho pilotando um trator e voltou decidido a prestar vestibular para zootecnia . 
 A maior parte dos programas oferecidos são de cursos rápidos nos EUA, de uma semana a alguns meses, hospedando-se geralmente em casas de família . 
 Ao contrário do que muita gente pensa, isso não é restrito a adolescentes . 
 Na cobertura da intermediária se postarão o sólido Demetrio Albertini e o fogoso Dino Baggio . 
 Resta uma vaga para Sacchi decidir, entre o aplicado Alberigo Evani, o mais agitado Nicola Berti e o inteligente Roberto Donadoni . 
 Na frente, seguramente, estará o tridente comandado pelo astro Roby Baggio, mais o amuleto Dani Massaro e o sempre sorridente goleador Beppe Signori . 
 Não é o melhor Kieslowski, ma talvez seja aquele que mais explicitamente sintetize sua visão de mundo . 
 Infelizmente toda sua originalidade e sutileza desaparecem na dispensável anedota final que amarra a trilogia . 
 Para compensar, um grande final é o que não falta a «Uma Pura Formalidade» de Giuseppe Tornatore . 
 Talvez seja a obra mais polêmica do festival . 
  Funcionários narram as últimas horas  
  Depoimentos inéditos de empregados de Vargas revelam detalhes sobre os momentos que antecederam sua morte  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 «Você me prometeu que não faria isso», diz Alzira Vargas do Amaral Peixoto, filha e secretária do presidente, ao ver o pai estendido sobre a cama no palácio do Catete, zona sul do Rio . 
 Na manhã do dia 24 de agosto de 1954, Alzirinha é uma das primeiras pessoas a entrar no quarto de Getúlio Vargas . 
  Santa Catarina 1  
 A Delegacia Federal do Ministério da Agricultura apreendeu 10 mil quilos de pescado durante uma blitz na BR-101 . 
 O produto era transportado sem o selo de inspeção federal . 
 A mercadoria foi entregue a várias prefeituras para ser distribuída à população carente . 
  Santa Catarina 2  
 O agricultor aposentado Natal Cristiani, 65, foi morto a facadas anteontem pelo sobrinho Nelson Rosa, 36, em São Cristóvão do Sul (296 km de Florianópolis) . 
 Segundo vizinhos, eles brigaram por causa de uma propriedade de Rosa ocupada por Cristiani há um mês . 
 Vera Fischer já apareceu nua em «Pátria Minha» . 
 «O Gilberto Braga me pediu, explicou a situação, eu disse: 'Por que não?»' . 
 Por que não? 
 «Porque a personagem se vê no espelho e chora ao pensar como vai estar daqui a dez anos, se ainda vai poder contar com o seu corpo», explica . 
 «É natural» . 
 A cena: Vera Fischer se olhando no espelho, nua, daqui a dez anos . 
 «Vou pensar que vou ter que me aturar, seja daqui a dez ou vinte anos . 
 Eu vou ser sempre eu» . 
 Burle Filho aceitou os argumentos de Biscaia e entrou com a denúncia . 
 O Tribunal de Justiça ainda não decidiu se vai instaurar a ação contra o prefeito . 
 Ele apresentou a denúncia por ser está uma atribuição exclusiva do procurador-geral . 
  O QUE DÁ PARA COMPRAR  
  Com Cruzeiro Real (CR$)  
  1 -- um parafuso pequeno  
  20 -- uma folha de papel  
  100 -- um pirulito  
  500 -- um refrigerante  
  1.000 -- três lápis  
  5.000 -- uma caixa de lápis de cor  
  10.000 -- uma calculadora simples  
  Real (R$)  
  1 -- dois chocolates  
  20 -- um tênis nacional  
  100 -- um rádio/gravador  
  500 -- um console Sega CD  
  1.000 -- um computador (simples)  
  5.000 -- uma moto CB 450  
  10.000 -- uma perua Kombi  
 * A URV valia CR$ 1.586,87, em 17 de maio, dia em que esta reportagem foi feita . 
 ** o Real vai valer 1 URV (Unidade Real de Valor) no dia 1º de julho 
  Belgas fazem melhor desfile  
  Especial para a Folha, em Paris  
  MARTIN MARGIELA  
 O mais radical . 
 Mostrou sua colecão primavera-verão no Théatre de la Portinire . 
 Sentados na platéia, juntamente com as modelos (sim, as modelos), o público assistiu a vídeos que mostravam o lançamento simultâneo da coleção passada, de inverno, em lojas na Europa, Japão e EUA . 
 Corta . 
 Acendem-se as luzes e as modelos (na verdade, apenas amigas do estilista não-profissionais) sobem ao palco e desajeitadamente mostram a nova coleção . 
 A de agora . 
 Aplausos e assobios . 
 A silhueta é alongada, reta e ajustada . 
 «Assemblage» de roupas, sobreposições . 
 Nos pés, espécie de escarpins feitos em pelica de luvas . 
 Desenha-se o dedão . 
 A forma é inspirada na da meia japonesa, a que vai com sandália de dedo . 
 Os tops são sempre pequenos e estreitos . 
 Malhas fininhas, com fios de lurex prata em «twin-sets» ajustadinhos . 
 O espartilho é reduzido a uma tira sobre o busto em cima da camiseta . 
 Calças em jérsei de viscose brilhantes usam-se por baixo de uma saia pelo joelho também reta . 
 O blazer cinturado, com ombros no lugar . 
 É o mesmo do inverno . 
 Sinal da permanência de um estilo, uma nova estação significa somente a mudança da composição das peças com uma ou outra nova e mais marcante . 
 José Guilherme Leite, 18, diz que está curtindo a experiência e tem certeza que guardará boas amizades . 
 «Tem um pessoal muito legal . 
 Esse é o lucro do negócio», diz . 
 A rotina é acordar às 6h, chamar todo mundo e conseguir que estejam no ônibus às 6h50, a caminho do café da manhã . 
 O dia não termina antes das 24h . 
 Com isso, não citou o diretor de futebol do São Paulo, Kalef João Francisco, que foi o primeiro a provocar Edmundo, além de ter puxado os cabelos do zagueiro Tonhão, durante a confusão . 
 A omissão do árbitro não deve livrar, porém, o dirigente José Maquieira, um dos auditores da comissão, disse que vai considerar as imagens da televisão em seu julgamento . 
 O Sport pediu ontem à comissão que o caso seja julgado pelo artigo 312 do código disciplinar, em seu parágrafo único . 
 Segundo o artigo, podem perder seus pontos os clubes que participarem de jogos marcados por confusão . 
 O prefeito Gualter Monteiro (PL), 53, entrou com uma ação na Justiça há um mês para tentar conservar as peças de Aleijadinho . 
 «Tenho minha consciência tranquila . 
 O prefeito quer aparecer . 
 Se existe alguma coisa de arte no mundo é porque a Igreja conservou», diz padre Rocha, 56 . 
 O carro oscila mais em curvas e balança nas freadas e arrancadas . 
 Isso faz com que o pára-choque raspe em valetas mais profundas . 
 O aquecimento da cabine é outra deficiência . 
 O isolamento térmico dos dutos de ar permite a transmissão do calor gerado pelo motor para dentro da cabine . 
 O Ciesp representa as indústrias . 
 A Fiesp representa os sindicatos . 
 São filiados ao Ciesp 7.947 empresas, das quais, até ontem pela manhã, 4.858 estavam aptas para votar . 
 São filiadas à Fiesp, 125 sindicatos . 
 Ontem à noite, a contagem dos 80 primeiros votos indicavam que para cada voto em favor da antecipação das eleições havia dois votos contra . 
 5. Se forem encontrados menos de 36 salários no período, faz-se a média pelo número encontrado . 
 Se iguais ou inferiores a 24, a divisão é sempre por 24 . 
 6. A média é o chamado salário-de-benefício . 
 Não é necessariamente o valor da renda mensal inicial ou da aposentadoria . 
 Maltese foi morto com três tiros e seu corpo foi atirado do carro perto da ponte Cidade Jardim (zona oeste) . 
 Tommaso e Carolina foram liberados sem ferimentos . 
 «Ele (Maltese) negociou o tempo todo com os ladrões e, em um momento de desatenção deles, tentou provocar um acidente com a BMW, investindo contra um deles», disse Tommaso Neto . 
 Ele pretende voltar a seu país de origem e orientar sua equipe de futebol infantil, o Renato Cesarini . 
 «Não vou aceitar nenhuma oferta que não seja de Rosario, minha cidade natal», disse Solari . 
 Jorge Solari, conhecido como «Índio», foi indicado como treinador da Arábia Saudita pelo presidente da Argentina, Carlos Menem, ao rei saudita Fahd . 
 Menem é de origem muçulmana . 
 A Arábia é a primeira seleção treinada por Solari . 
 Antes, ele comandava a equipe do Tenerife, das ilhas Canárias (Espanha) . 
 Sampras se classificou para a final de hoje ao eliminar seu compatriota Todd Martin por 3 a 1 (6/4, 6/4, 3/6 e 6/3), em 2h34min . 
 Encontrou pouca resistência, mas permitiu a quebra da sua invencibilidade de sets desde o início do torneio, embora tenha mantido a concentração e o serviço . 
 6% . 
 5% . 
 «Martius -- o Botânico» mostra fotos e três dos 40 volumes da «Flora Brasiliensis», que contou com a colaboração de 65 autores . 
 Os volumes têm 20.733 páginas e descrições de 22.767 plantas . 
 As pesquisas etnológicas feitas pelo explorador alemão estão em «Martius -- o Etnólogo», com textos sobre a língua, música, doenças, costumes e direitos do índio . 
 O pesquisador analisou também negros, mulatos e mamelucos . 
 Contando com o atacante Despaigne, a equipe cubana ainda se vale do rendimento de R. Hernandez que, na Liga 94, alcançou a marca de 86% de eficiência . 
 No Grupo D do Mundial, os cubanos enfrentam Holanda, Suécia e Coréia do Sul . 
 Criado pela medida provisória do real, o FAD permitirá que a União venda ações de estatais que não podem ser privatizadas . 
 Com a venda dessas ações, o governo quer reduzir a dívida pública mobiliária federal (títulos) e, com isso, forçar a queda dos juros . 
 A regulamentação do FAD ainda não saiu porque as negociações no governo continuam . 
 A Varig, na reunião, não demonstrou os mesmos interesses . 
 Ela é proprietária da empresa regional Rio-Sul, com 97% do controle acionário . 
 Dados da Transbrasil demonstram que as empresas nacionais teriam perdido US$ 186 milhões com a transferência de receita para as regionais, de 1989 a 1993 . 
 A companhia aérea American Airlines prevê que entre 1,5 milhão a 2 milhões de pessoas utilizarão os serviços da empresa vindas da Europa e América do Sul . 
 Já a rede McDonald's, que tem representação em 60 países, acredita que 50% de seus lucros virão de fora dos EUA em 94 . 
 Para a empresa, a associação da marca ao futebol será decisiva para isso . 
 Equipes do Corpo de Bombeiros e da Força Aérea Brasileira (FAB) trabalham no resgate . 
 Outro bimotor caiu ontem após decolar do aeroporto São José dos Pinhais, perto de Curitiba . 
 Os dois tripulantes morreram . 
  Febraban autoriza bancos  
  Da Reportagem Local  
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) reiterou ontem sua desfesa do sigilo bancário, como vem fazendo desde o início da polêmica criada com a devolução do IPMF cobrado no ano passado . 
 Contrária à forma como a Receita vem conduzindo a devolução do imposto, a Febraban divulga uma nota hoje na Folha, afirmando que «o meio mais adequado para efetuar essa restituição consiste em utilizar o mesmo processo que a Receita Federal serviu-se para recebê-lo, isto é, o mecanismo previsto na Lei Complementar nº. 77/93» . 
 É compreensível que a Argentina tenha necessidade de tal dispositivo, porém, não se pode aceitar que não adotemos nenhuma medida compensatória para equilibrar esta grave distorção . 
 Devemos lembrar ainda que o Brasil não deu continuidade ao projeto de lei de exportações que viria a contornar parte desta situação . 
 A redução das tarifas acontece ainda num momento em que se deve ter extremo cuidado com a preservação de nossas empresas . 
 Quantidade ainda pequena de companhias já se adequou à competição internacional, enquanto que outra parte delas ainda se encontra em estágios de desenvolvimento de sua capacidade de competir internacionalmente, e o país não pode prescindir de ambas as categorias de empresas, pois tem uma população crescente e com grande necessidade de geração de empregos . 
 Segundo o assessor de imprensa, o presidente recebeu as condolências do rei Juan Carlos, da Espanha, em seu quarto no hotel Hilton . 
 Assessores de Itamar disseram que ele chorava muito . 
 Itamar ficou o tempo todo no quarto do hotel, acompanhado dos ministros Mauro Durante, Henrique Hargreaves, do senador Maurício Corrêa (PSDB-DF) e das secretárias particulares Ruth Hargreaves e Neuza Mitterhoff . 
  RAIO X  
  Nome: Silvano Valentino  
  Cargo: Presidente da Fiat do Brasil (holding do Grupo Fiat no país)  
  Idade: 59  
  Nacionalidade: Italiana  
  Formação: Engenheiro  
 Tempo no Grupo Fiat: 34 anos (no Brasil desde 1976) . 
  Presidente da holding desde 1989  
 Perspectiva: Assumir a presidência da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de veículos Automotores) em abril de 1995 . 
 Em 1996 a Fiat vai lançar o projeto 178, um carro novo, mundial, que será exportado . 
 Schindler não é apenas homem de cama e mesa dos chefões nazistas . 
 Não é alheio à realidade dos campos de concentração e, em certa medida, participa dela . 
 Ora, é este homem de absoluta confiança das autoridades que, a horas tantas, decide enterrar sua fortuna, conseguida com calculada sordidez, na nobre missão de salvar tantas vidas quanto possa . 
 O que aconteceu na cabeça de Schindler? 
 E por quê? 
 Nesse particular e esse particular é quase tudo, no caso o filme beira a omissão . 
 Spielberg prefere desenvolver os aspectos «emocionais» de sua estranha aventura . 
 Com isso, ao final do filme sabemos quase tão pouco sobre Schindler como ao entrar no cinema . 
 Normalmente, são incineradas três milhões de cédulas velhas por dia para serem substituídas por novas . 
 Agora, estão sendo queimadas 7,2 milhões de cédulas por dia e em junho esse número passará a 12 milhões, com a adoção de mais um turno de trabalho dos 11 empregados do BC e sete contratados para apoio que trabalham nos incineradores . 
  O PERSONAGEM  
  Técnico é acusado de levar amante à Copa  
 O secretário de Esportes da Bolívia, Rolando Aguilera, acusou de «imoral» o técnico da seleção boliviana na Copa dos EUA, Xavier Azkargorta, por manter uma amante dentro da concentração do time . 
 Azkargorta controlava rigidamente a atividade sexual de seus jogadores durante a Copa do Mundo . 
  FÓRMULA 1  
  Piloto Belga pode correr pela Lotus  
 O piloto Philippe Adams, 24, disputará os GPs da Bélgica, de Portugal e da Europa pela Lotus, informou ontem a imprensa belga . 
 O escuderia ainda não confirmou a notícia . 
  Fazendo média com os salários  
  Marcelo Leite  
 É na condição de trabalhador «coisa-nenhuma» de acordo com a definição do ministro-professor Fernando Henrique Cardoso, aqueles que ganham hoje acima de CR$ 500 mil que peço licença para tornar pública uma fobia particular, porque tenho certeza de que é compartilhada por todos os assalariados . 
 Estão discutindo de novo a conversão dos salários pela média dos últimos 12 meses, quando a taxa de inflação andou pela casa dos 3.000% . 
 Embora a conta seja complicada, quem vive de salário já aprendeu, por experiência, que quanto mais alta for a inflação maior é o prejuízo . 
 Esse imposto perverso se mascara sob a constante aceleração das perdas mensais de poder aquisitivo, que nenhuma política salarial repôs integralmente . 
 O porta-voz não disse se o presidente, que deve assistir ao jogo inaugural da Copa, acatou o pedido . 
  Orelhão  
 Teve testemunha ocular a conversa em que Itamar Franco pediu de volta para Margarida Coimbra o cargo de ministra dos Transportes . 
 O poderoso José de Castro . 
  'Fiz a pedido da liderança' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC admitiu que as emendas que assinou eram semelhantes às propostas por Covas . 
 FHC disse que tanto ele como Covas apresentaram as seis emendas «a pedido da liderança do PSDB na Câmara» . 
  'Problema é falta de intimidade' .  
  Da Reportagem Local  
 Homens e mulheres idosos enfrentam conflitos sexuais sérios, afirma a coordenadora do ambulatório de terceira idade do Instituto Kaplan, a psicóloga Stela Pupo Nogueira, 50 . 
 «Os homens que têm dificuldades de obter uma ereção não aceitam formas diferentes de sexo . 
 E as mulheres não querem fazer sexo com penetração», afirma Stela Nogueira . 
 O guia Antônio Martins Filho, 40, não vai se separar de suas aspirinas durante o jogo . 
 O remédio previne coagulações nos vasos, segundo Tanajura . 
  (Patricia Decia)  
  IBAC recebe inscrições para projeto Macunaíma  
 O Instituto Brasileiro de Arte e Cultura (IBAC) recebe até 4 de abril inscrições de artistas plásticos interessados em participar do projeto Macunaíma-94, que promoverá exposições coletivas e individuais com os selecionados . 
 Mais informações: tels . 
 (021) 297-6116 ramais 264 e 270 . 
  Galleria Uffizi reabre ao público sala Michelangelo  
 Foi aberto novamente à visitação pública a sala Michelangelo . 
 É o primeiro espaço da Galleria Uffizi, em Florença, a ser reaberto depois do atentado sofrido há nove meses . 
 A sala conta obras de Michelangelo («A Sagrada Família») e Raffaelo («Madonna de Cardellino») . 
  Indonésia e China reivindicam GPs  
  Da Reportagem Local  
 A FIA e a Foca não estão cegas para o fenômeno de queda de audiência de suas corridas . 
 Há algum tempo que as duas entidades, diante da passividade do público europeu motivada pelo tédio dos últimos dois anos, buscam novos mercados para seu produto mais vendável . 
 O primeiro grande passo foi dado este ano, com a marcação de uma segunda corrida no Japão, o GP do Pacífico . 
 A prova vai acontecer no dia 17 de abril no circuito de Aida, uma pista de 3.702 metros que fica longe de tudo . 
 A cidade grande mais próxima é Osaka, a 250 km de distância . 
  Framboise  
 Os gourmets da cidade agradecem e a concorrência fica ouriçada . 
 Acabam de desembarcar no Brasil três toneladas de produtos da Hediard que divide com a Fauchon de Paris, instalada na mesma place de la Madeleine, o posto de número um no quesito gastronomia . 
  Cavallo afirma que continua  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, rompeu um silêncio de dias para negar categoricamente que tenha a intenção de renunciar . 
 Em entrevista que ocupou as três primeiras páginas do jornal «La Prensa», Cavallo atribuiu os rumores sobre sua renúncia a interesses particulares, como os das montadoras contrárias à abertura às importações de veículos, e até a pessoas que participam do Congresso e do governo, sem especificar quais . 
  DISSE O CANDIDATO  
 «Estou como Cristo, estou pregado no ministério.» 
 Fernando Henrique Cardoso, em 15/03/94 . 
 Folha -- Por que isso ocorreu? 
 Pechman -- Faltou um trabalho organizado da sociedade civil em conjunto com uma política de governo . 
 Não tivemos ações de cidadania e governo continuadas . 
 Se estabeleceu uma atitude de resignação, uma cultura do medo . 
  PT quer vasculhar PSDB  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Londrina (PR)  
 O PT teme que a demissão de Rubens Ricupero ajude o governo e o PSDB a darem o caso como encerrado . 
 Por isso, além de tentar sustentar o episódio no horário gratuito e na mídia, o partido prepara uma ofensiva de denúncias contra a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A Suécia, o último adversário da seleção brasileira na primeira fase, está em Fresno até hoje . 
 Segue, depois, para Los Angeles . 
 Os suecos chegaram na quarta-feira passada e já fizeram um jogo amistoso, contra a Romênia . 
 O espião Júnior assisitiu a partida, que terminou empatada em 1 a 1 . 
 Cada artigo é, na medida em que a filosofia se converte em autobiografia, um itinerário pessoal que pode ou não servir de modelo ao leitor . 
 Se não há demonstração em sentido estrito na filosofia, então não há uma argumentação a que o leitor deva necessariamente se submeter, em virtude de uma suposta racionalidade universal . 
 Quando Porchat adota uma posição filosófica, essa é, em última instância, resultado de uma decisão existencial e pragmática; ou então é uma posição a que é levado por certas reflexões, mas que não pode justificar filosoficamente . 
 Mas o livro é também um único itinerário, o itinerário de Porchat, que sempre tenta situar suas novas reflexões anteriores . 
 Na falta de interlocutores (exceção feita a Bento Prado Jr., que previra aquela oscilação pendular entre ceticismo e dogmatismo, e a Tércio Ferraz), Porchat dialoga consigo mesmo . 
 'Collor' . 
 Escolhido por outros quatro colegas da região do ABC para homenagear FHC, o prefeito de Santo André, Newton Brandão (PTB), acabou chamando o presidenciável tucano de «Fernando Collor» . 
  Ministro estuda formas de estímulo ao turismo  
 O ministro do Comércio, Indústria e Turismo, Élcio Álvares, disse ontem que estuda medidas de estímulo ao turismo no país, como alterações no período de férias escolares e menos exigências para a entrada de estrangeiros no país . 
  Polícia fecha desmanche a 100 metros do Deic  
 A polícia de São Paulo encontrou ontem um desmanche de carros roubados a 100 metros do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
 Dois homens foram presos e um adolescente detido . 
 O dono do desmanche, José Eduardo Miglio, fugiu . 
 Propostas para o Brasil: 
 «Encontrar um caminho . 
 Reduzir violentamente a taxa de juros e, assim, permitir o aumento da produção . 
 O Brasil jamais será uma grande nação enquanto a lei só existir para o pobre e a Justiça não funcionar» . 
 O candidato Barros Munhoz propõe plantar (leia, ao lado, box sobre suas prioridades) . 
 Será que temos plantado? 
 E quem planta, tem para quem vender? 
 A terra é fértil, mas as pessoas são pobres . 
 Falta muito, e muito precisa ser feito, para que os brasileiros possam um dia «cultivar o seu jardim» . 
 O Escort é o carro mais problemático, com 30 casos de queixas encaminhadas à Redação . 
 Os principais defeitos apontados pelos donos desses modelos foram ruídos no motor, suspensão e no câmbio, além de falhas no sistema elétrico e falta de desempenho . 
 A associação de Maria Gigliotti organizou idosos para encaminahr emendas à Constituinte e conseguiu, por exemplo, a primeira delegacia do idoso de São Paulo (fica na estação Barra Funda do Metrô, telefone 826-9899) . 
 Além disso, promove cursos de línguas, arte, tai chi, ioga e presta informações para seus 4.000 associados . 
 As atividades do fórum são abertas para pessoas de todas as idades . 
 «Não queremos confinar os velhos, obrigá-los a ficar discutindo sempre os mesmos problemas», diz Gigliotti . 
 O grupo de teatro do fórum tem crianças e adolescentes . 
 O Clube da Terceira Idade, órgão da Coordenadoria de Turismo da Secretaria de Esporte e Turismo do Estado de São Paulo, com 129 mil filiados, é outra iniciativa para oferecer facilidades como organizar viagens, cursos e atividades esportivas em instalações públicas para maiores de 50 anos . 
  (VTF)  
 O astro do Houston, Olajuwon, com 21 pontos, também não foi o cestinha de sua equipe . 
 Ele foi superado por Robert Horry, que conseguiu marcar 28 pontos . 
 Horry acertou seis arremessos de três pontos . 
 O próximo jogo da série final da NBA acontece amanhã, novamente no Madison Square Garden, em Nova York . 
 No Rio de Janeiro, os shoppings BarraShopping, Fashion Mall, NorteShopping, Ilha Plaza, Madureira Shopping, Rio Sul e Plaza Niterói estarão com 1.900 lojas com descontos entre 30% e 50% . 
 Os shoppings programaram campanha publicitária conjunta de US$ 500 mil, com três filmes para a TV divulgando a marca «Shoppings do Rio», assinatura de todas as promoções comuns . 
 Haverá também campanhas em jornais e outdoors . 
 A promoção conjunta do Rio é realizada pelo segundo ano consecutivo . 
 Ano passado, o projeto contou com a participação de seis shoppings com o tema «Liquidação Todo Mundo Junto» . 
 Houve aumento de 32% nas vendas . 
 Este ano, o Fashion Mall aderiu ao grupo . 
 Os shoppings não informam quanto pretendem faturar com a liquidação conjunta . 
  814-6710  
  Consult Prestação de Serviços Odontológicos  
  Rua Henrique Schaumann, 1.088  
  Pinheiros  
 tel . 
  881-4246  
  Centro Odontológico Água Branca  
  Avenida Francisco Matarazzo, 891  
  Água Branca  
 tel . 
 O único desses seis hospitais em que as obras saíram da etapa de terraplanagem foi o de Maceió . 
 Palmeira apresentou emenda para a construção de outro hospital ao orçamento de 93 . 
 Trata-se do Hospital Regional de União dos Palmares . 
 A concorrência foi vencida pela OAS . 
  Preço: US$ 650 (US$ 390 para associados)  
  Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial)  
  Av. Francisco Matarazzo, 249, Água Branca (zona oeste de São Paulo), tel. (011) 263-1311  
 Curso antecipa tendências da moda para a próxima estação, inspiradas na Índia no Oriente, onde o bordado dá o tom no estilo dos tecidos e roupas, e ensina a confecção dos alamares (nós orientais), hoje em dia usado para substituir fivelas e outros acessórios . 
 De amanhã a 25 de agosto, das 14h às 17h . 
  Preço: duas parcelas de R$ 60  
  Inglês  
  Curso de imersão na Alumini  
  Inscrições até hoje, à rua Visconde de Nacar, 86, Morumbi (zona sul de São Paulo), tel. (011) 842-3866  
 O programa, intensivo, será realizado de quarta a domingo, das 8h às 18h . 
 No total, são 50 horas-aula . 
 É destinado a quem tem necessidade de desenvolver seu inglês em um prazo curto . 
 Cada participante passa por um teste de avaliação . 
 O número máximo de participantes é 12 . 
 Preço: R$ 950 . 
 No início do jogo, Romário teve dificuldade para receber a bola, cercado sempre de perto por um zagueiro, em geral Balboa . 
 O Brasil insistia em cruzamentos altos pela área, inúteis diante da altura de Lalas e Balboa . 
 Carneiro diz que o projeto contraria a lei 6.562, de 25 de junho de 1979, que dispõe sobre a política nacional de irrigação e o decreto 89.496, de 29 de março de 1984, que regulamenta a lei . 
 A lei define a função social da água e do solo irrigável, o uso da terra nos projetos públicos de irrigação e dá prioridade a lotes familiares . 
  'Ele disputa em outro plano' .  
  Do enviado especial  
 O ex-ministro da Fazenda e deputado federal Gustavo Krause, 47, aceitou o desafio de enfrentar o «mito» Arraes depois da desistência de três políticos tradicionais de Pernambuco . 
 Antes da sua candidatura, desistiram da disputa o senador Marco Maciel (PFL), o deputado federal Roberto Magalhães (PFL), e o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB) . 
  Folha doa 15 toneladas de feijão ao 'Natal sem Fome' .  
  Produto será comprado com venda de exemplares no dia 6 de dezembro  
  Da Reportagem Local  
 A Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha, vai doar estimadas 15 toneladas de feijão para a campanha «Natal sem Fome» de 1994 . 
 A aquisição do produto será feita com a arrecadação da renda líquida proveniente da venda de exemplares nas bancas da Grande São Paulo da edição do dia 6 de dezembro . 
 Quando a Prefeitura de Houston anunciou em 1990 que estava com dificuldades para ampliar seu quadro de policiais, diversos cidadãos comuns se ofereceram para ajudar . 
 Agora, em algumas delegacias quase todos os policiais são voluntários . 
 Na Sexta Delegacia, por exemplo, só 13 dos 210 guardas são pagos . 
  NADA A TEMER  
 «O Plano Real é do governo . 
 Meus adversários estão querendo ver chifre em cabeça de cavalo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Comércio de cesta básica exige eficiência  
  Para driblar a concorrência das grandes empresas é importante ter preço competitivo e atendimento personalizado  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A venda de cestas básicas é uma atividade dominada por grandes empresas, mas que reserva algum espaço para pequenos empresários que tenham agilidade para montar cestas sob encomenda e diferenciadas . 
 É preciso ainda ter bom preço, atendimento personalizado e ser pontual nas entregas . 
  Corinthians escolhe tática ousada para impedir crise  
  Eduardo Amorim, técnico interino, escala a equipe com três atacantes  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tenta escapar da crise . 
 Enquanto os dirigentes buscam novo técnico (Henrique Alves prometeu anunciar o contratado no final da noite de ontem), o treinador interino, Eduardo Amorim, administra os problemas para enfrentar o Novorizontino, amanhã, às 17h, no Pacaembu . 
 A certeza é única: 
 «Não podemos perder nenhum ponto nos próximos três jogos», disse Amorim . 
 «Senão, corremos o risco de nos distanciarmos totalmente dos líderes do campeonato.» 
 O treinador interino terá algumas vantagens, reclamadas pelo ex-treinador do time, Afrânio Riul o lateral esquerdo Daniel e o atacante Rivaldo são as novidades no jogo de amanhã, apesar das condições físicas ainda longe do ideal . 
 «Estou com 60% das minhas condições . 
 O maior problema, porém, é jogar de forma diferente do que eu estava acostumado no ano passado», comentou Rivaldo, que não ficará fixo na ponta, mas atuará como centroavante, ao lado de Viola . 
 «Ele ficará mais na frente porque precisamos de gols», comentou o técnico Eduardo . 
 Já o problema de Daniel é o longo período longe dos treinamentos . 
 «Fiquei 40 dias sem fazer nada, o que me deixou completamente destreinado», contou . 
 Pergunta -- Por isso, você procurou um filme sem conflitos como «O Pequeno Buda»? 
 Você queria se libertar dos seus conflitos através desse filme? 
 Resposta -- Acho que sim, que dessa vez não fiz um filme conflituado . 
 Isso é uma coisa muito nova para mim . 
 É a primeira vez que faço um filme que não termina mal, tragicamente . 
 Sinto um certo alívio . 
 E nunca antes eu trabalhei com crianças . 
 Eu descobri nesse filme que hoje em dia as crianças tem uma síndrome nova: o medo da morte . 
 Quando eu era menino, a morte não existia . 
 Mas hoje eles vêm na TV guerras, violência... 
  FHC vai priorizar seu programa de governo  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após alcançar o objetivo de atrelar sua imagem ao Plano Real, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, dará prioridade nesta semana para a divulgação de sua propostas de governo . 
 O anúncio das diretrizes governamentais será feito nesta quinta-feira no Memorial Juscelino Kubitschek, em Brasília . 
 Luís Fernando Reyes, diretor de marketing da Multibras, diz que há anos a Consul mantém esta participação . 
 É que, segundo ele, o investimento em propaganda e promoção da marca vem crescendo todo ano . 
  DINHEIRO DO BRASIL JÁ MUDOU 9 VEZES  
 O dinheiro brasileiro já mudou de nome nove vezes . 
 Com as mudanças, o governo queria acabar com a inflação . 
 Em novembro de 65, o presidente Castelo Branco cortou três zeros do cruzeiro e o batizou como cruzeiro novo . 
 Em fevereiro de 67, um decreto cortou a palavra novo e deixou os zeros . 
  Convênio entre Bahia e BB visa restauração  
 O governador em exercício da Bahia, desembargador Ruy Trindade, e o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, assinaram ontem em Salvador um convênio para a recuperação da igreja de São Francisco e da catedral Basílica . 
 As duas igrejas ficam no Centro Histórico de Salvador . 
 O Corinthians, que teve média de 24% de erros de passe no Brasileiro e atingiu 82% de acertos no primeiro jogo da final, errou 25% . 
 Já o Palmeiras mostrou queda maior . 
 Caiu de 81% de eficência nas quatro primeiras fases para 75% na quinta-feira e para 68% ontem . 
 É um dos maiores índices de erro de passe dos jogos apurados pelo Datafolha no Brasileiro . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, reconheceu que os limites originais do Plano Real para o dinheiro em circulação estavam subestimados . 
 O presidente eleito FHC disse em Praga que não acredita que o crescimento econômico seja afetado com as medidas anticonsumo: 
 «O governo apenas segurou uma expansão desenfreada» . 
 Ela consegue reunir criadores de vários Estados, segundo Moreira Caio, e por isso está incluída sempre na agenda dos arabistas . 
 Depois de julgar os animais na Rio Arabian Show, o americano Xavier Moreau, preside os julgamentos da Exposição Nacional dos EUA, a mais importante do mundo e que acontece em outubro . 
 7ª RIO ARABIAN HORSE SHOW, de 12 a 14 de agosto, na fazenda clube Marapendi, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro . 
 Informações na Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Árabe, tel. (011) 263-1744 . 
 «Como eu estava com a camiseta do São Paulo por debaixo da blusa, uma menina viu e chamou mais oito caras . 
 Depois vieram mais quatro», afirmou . 
 Os dois disseram que os palmeirenses urinaram neles e os espancaram com tacos de bilhar e pedaços de ferro . 
  Pista da via Anchieta é fechada para reforma  
  Da Folha ABCD  
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) interditou na manhã de ontem a pista sul (sentido São Paulo-litoral) da via Anchieta, no trecho que vai do km 40 ao km 54, para fazer trabalhos de limpeza e reforma nas defensas de concreto . 
 A interdição, que deveria acontecer apenas no km 46, foi extendida em função de deslizamentos ocorridos na noite de sábado . 
 Hoje às 12h a pista deve ser liberada.Em seguida, o Dersa vai bloquear a pista norte, que estava sendo usada no sentido inverso, para reformas . 
 A pista deve ficar interditada até as 12h de amanhã . 
 Dores nas costas, pescoço, ombros, mãos e punhos podem ser sinais de que o trabalho com os terminais de computador está sendo feito de modo impróprio . 
 O esforço repetido pode sobrecarregar músculos e articulações e causar lesões . 
 A mais conhecida é a tenossinovite (dor, inchaço e rigidez nas mãos e punhos) . 
 Dos cinco jogadores que devem atuar pelo meio o veterano Éder Aleixo tem a função de lançar e coordenar jogadas pela meia-esquerda . 
 Darci e Zé Carlos fazem a ligação com o ataque . 
 A ascensão do time mineiro durante a competição gerou um clima de otimismo entre os jogadores e principalmente na torcida . 
 «O Atlético começou a subir de produção na melhor fase do campeonato . 
 Agora, depende apenas de nós para superarmos os nossos adversários», disse Éder Aleixo . 
 Na situação oposta, o empresário Paulo Sérgio Vaz, 37, está chegando a Alphaville . 
 Ele mudou-se há dois meses com a mulher e os filhos para um casa de 460 m2 . 
 «Em São Paulo, embora morássemos em um apartamento amplo de cobertura em Higienópolis, a poluição nos impedia, por exemplo, de desfrutar com frequência da piscina do imóvel», diz . 
 A moralidade consagra o banimento da corrupção dos seus quadros e a valorização do critério do mérito e da competência para o funcionamento da instituição e provimento dos seus cargos . 
 A impessoalidade significa a adoção de critérios objetivos para a seleção de contribuintes a fiscalizar e a ausência de discriminações odiosas, de perseguições, de voluntarismo e de subjetividade no tratamento dos contribuintes . 
 Há de se entender a impessoalidade da administração tributária temperada pelo tratamento isonômico dos contribuintes . 
 Passou várias vezes pelo município e tudo parecia funcionar na mais perfeita ordem . 
 Até que, na semana passada, no último giro da campanha, o deputado foi interceptado pelo cabo eleitoral Joaquim Euzébio: 
 Deputado, o senhor me desculpe, mas que campanha mais doida é essa? 
 Pois veja, eu fui pedir uma ajuda a dona Ana para enterrar um amigo nosso que morreu e sabe o que ela me disse? 
 Que eu tinha de dividir o defunto ao meio! 
 O Intergrupo nasceu em dezembro de 1992 apenas com agências dos países do Mercosul, mas estendeu-se para toda a América Latina e agora entra nos EUA, pela da Ketchum Asociados . 
 As agências são Denison Rio (Brasil), C.Largadera Y Asociados (Uruguai), Cumbre Publicidad (Paraguai) e Carunchio Comunicación Publicitaria (Argentina) . 
 O objetivo é competir com as agências multinacionais que têm capacidade de agir em diversos países . 
 Cada agência se compromete a encaminhar para a de outro país seu cliente que queira fazer investimentos no exterior . 
 A comissão é dividida entre a agência que indica o cliente e a que realiza o serviço . 
 Saber delegar não é fácil . 
 A tradição favorece postura centralizadora e até autoritária . 
 Para saber se você carrega tudo nas costas ou delega de forma consequente, faça o teste . 
 Você terá uma série de questões para analisar . 
 Responda sim ou não . 
 E não pense muito: responda rápido diante de sua primeira impressão . 
 Solicite a seus gerentes e supervisores que respondam às questões como se fossem você . 
 Compare os resultados . 
 Pelo gesto, segundo Conceição, Gaget, 43, foi condenado por um tribunal correcional francês, em 22 de junho, a um ano de prisão . 
 Mas ele e Natasha ainda não foram localizados pela polícia local . 
 Em 23 de junho, um dia após a sentença contra Gaget, a Justiça francesa confirmou que Natasha (quando encontrada) deve ficar no Brasil com a mãe sem retirar o direito de o pai vê-la . 
 Dupeyrat disse que, se houver qualquer indício de suspeita de envolvimento de pessoas do governo federal com o jogo, elas serão investigadas . 
 «No âmbito interno do nosso ministério, o que tiver que ser apurado, será», disse . 
 Filho de um construtor de carros, Lacoste acredita ter sido melhor como inventor do que como tenista . 
 Tem mais de 30 patentes de produtos reconhecidas, de espremedores de frutas a cadeiras de rodas motorizadas . 
 Talvez sua invenção de maior sucesso seja a marca Lacoste, simbolizada pelo crocodilo . 
 Desde 1933, a marca ajuda Lacoste a construir sua fortuna pessoal, hoje estimada em US$ 160 milhões . 
  EUA dão visto a dois líderes do IRA  
 O governo norte-americano concedeu vistos de entrada a Joseph Cahill e seu assistente Patrick Trainor . 
 A concessão dos vistos indica que estão avançando as negociações para um acordo de paz na Irlanda do Norte, que estaria sendo mediado pelos EUA . 
  Israel autoriza visitade Bhutto a Gaza  
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse ontem que seu governo vai permitir a visita da primeira-ministra do Paquistão, Benazir Bhutto, à faixa de Gaza . 
 Folha -- O escritor inglês Will Self, que está no Brasil para lançar um livro na Bienal, afirmou que admira muito seu estilo, mas que o considera racista . 
 É uma opinião partilhada por muitos críticos e escritores . 
 Naipaul -- Provavelmente ele não conhece meu trabalho . 
 Não sei . 
 Não é uma coisa para eu responder . 
 É para você decidir . 
 Não é problema meu . 
 A Token produz 40 mil peças por mês . 
 O que lhe garante faturameno de US$ 3 milhões por ano . 
 Do total, 40% são escoados pelas lojas MóBettah, o restante é produzido para a C&A . 
 Apesar de a C&A responder pela maior parte da produção, a principal cota de faturamento da empresa vem das lojas próprias . 
 Elas respondem por 75% da receita . 
 Pelo telefone, Vanega disse que as notícias publicadas sobre a investigação da presença de drogas, remédios ou veneno no corpo de Ariosto «são conjecturas dos jornalistas brasileiros» . 
 O assessor de imprensa da Presidência, Fernando Costa, disse que foi o governo brasileiro que pediu a realização de uma autópsia minuciosa . 
 Segundo Costa, a medida visou «evitar qualquer tipo de especulação» . 
 Quando se apresentou à seleção no mês passado, o número médio de batimentos cardíacos de Raí em uma partida tinha pulado para 173 . 
 Ou seja, ele perdeu condicionamento físico na França, onde joga atualmente pelo Paris St. Germain . 
 «O limiar aeróbio do Raí é de 164 batimentos por minuto . 
 Essa é a hora em que o organismo dele vai trabalhar com déficit de oxigênio», explica Moraci Sant'Anna . 
  Bahia elege frade para a Assembléia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A partir de fevereiro do próximo ano, o frade capuchinho Dilson Batista Santiago, 40, passa a integrar a bancada do PT na Assembléia Legislativa da Bahia . 
 O frade foi eleito com 10.432 votos, a maioria conquistados em Teixeira de Freitas, Porto Seguro e mais 15 municípios da região sul . 
 Quem voltou a contribuir em janeiro de 92, por exemplo, completará 60 meses em dezembro de 96 . 
 Chegará à carência de 180 meses com no mínimo 120 contribuições (dez anos) da fase anterior . 
 Isso vale para aposentadoria por tempo de serviço, por idade e especial . 
 A carência na aposentadoria por invalidez e auxílios doença e natalidade é de 12 contribuições . 
 Pensão por morte e demais benefícios não exigem carência . 
 Vergès -- Exatamente . 
 Se fosse um criminoso atrás de dinheiro, um mercenário, não teria saído da casa de seus pais, que eram e ainda são muito ricos . 
 Ele lutava por um ideal, e não por recompensa financeira . 
 Folha -- O sr. fala em combate . 
 Carlos admitiu ter matado alguém (o terrorista é acusado pela morte de 83 pessoas)? 
 Folha -- Qual a virtude do time que merece destaque? 
 Hortência -- O entrosamento, a união das jogadoras . 
 Todas jogaram do jeito que deveriam jogar e todas se respeitaram . 
 A humildade do técnico foi outro ponto importante . 
 Ele entendeu que nós sabíamos o que estávamos fazendo . 
 A liberdade foi super-importante . 
 Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia, em São Paulo, o frio na cidade deve ser o mais rigoroso dos últimos três anos . 
 O frio mudou o hábito dos turistas, que costumavam ficar à noite nos bares do Boulevard Genéve . 
 Às 23h, as ruas estavam praticamente desertas . 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Tenho ficado cada vez mais impressionado com o caráter conflitivo que vem marcando este país . 
 É a criminalidade no Rio; a violência no futebol; a depredação de telefones públicos; a pichação das cidades e agora, mais recentemente, guerra às exportações . 
 Enquanto as exportações brasileiras representam 1% das exportações do planeta e cerca de apenas 10% de nosso PIB, as exportações mundiais se aproximam de US$ 4 trilhões em confronto com um PIB mundial de US$ 20 trilhões . 
 Os manuscritos, produzidos durante o primeiro século da Era Cristã, foram encontrados em cavernas da Cisjordânia . 
 A Coréia apostava no cansaço dos alemães, em razão do forte calor em Dallas (leia texto abaixo), para superá-los no segundo tempo . 
 A tática quase deu resultado . 
 O técnico alemão, Berti Vogts, admitiu que a equipe «teve muita sorte de ter ganho o jogo, pois os coreanos poderiam ter virado» . 
 O paranaense Paulo Leminski (1943-1989) assina «Caprichos & Relaxos» e «Polonaise» . 
 O ex-vocalista da banda Titãs, Arnaldo Antunes, contribui com «Tudo» e «As Árvores» . 
 Entre os 14 poemas, só os de Vinícius e Cecília Meirelles destinam-se originalmente às crianças . 
 Ou melhor, nasceram para atender o público infantil . 
 Os outros são «poemas adultos» . 
 «Mesmo assim, decidimos aproveitá-los porque tratam de temas compreensíveis às crianças», diz Bia Rosenberg, que chefia o departamento de programas infantis da Cultura . 
  Sem fanatismo  
 Aliados de FHC querem o candidato com jeito de torcedor sazonal, ou seja, aquele que só liga para futebol na Copa . 
 Acham que o tucano pode se identificar com muitos eleitores e escapar do ridículo de parecer especialista . 
  Pessoa errada  
 O publicitário Chico Santa Rita, responsável pela campanha de Quércia, brinca quando lhe dizem que um eventual tetra do Brasil na Copa ajudaria FHC, candidato do governo . 
 «Só se o candidato do Itamar fosse o Pelé», diz . 
 Maria Adelaide Amaral comanda hoje jantar em torno de Sérgio Viotti e Dorival Carper . 
 Paulo Salles brinda no Cha Cha Cha o fim de ano da Salles/DMB&B . 
 O banco faz a conversão pela URV do dia do pagamento, mas a partir daí o dinheiro deixa de ser corrigido . 
 O aposentado deve procurar a agência no dia certo . 
 Se o dinheiro não for usado em alguma despesa, deve ser colocado no fundão, pelo menos, para se ter alguma proteção contra a inflação . 
 O número de URVs do benefício pode ser calculado da seguinte forma: pegue o valor em cruzeiros reais da aposentadoria de fevereiro, paga em março, e divida por 661,01 . 
 Isso vale para quem já estava aposentado em novembro de 93 . 
 Os que se aposentaram depois terão cálculo específico, proporcional ao número de meses até março . 
 Neste mês também começa o pagamento das diferenças a quem ganhou benefício inferior a um salário mínimo entre 6/10/88 e 4/4/91 . 
 Estão nesta situação mais de 7 milhões de pessoas . 
 Segundo a gerente Sandra Regina Frigatto, os preços nas vitrines são trocados agora apenas na segunda-feira . 
 Além do inconveniente da troca diária, Sandra afirma que o consumidor ainda não está preparado para conviver com as alterações diárias de preços em cruzeiros reais . 
 O verbo fugir deve ser escrito entre aspas, já que os fugitivos realmente desapareceram, mas ninguém encontrou os corpos nem nunca os viu vivos . 
 A fuga inspirou o filme «Alcatraz, Fuga Impossível», com Clint Eastwood . 
 O premiê hplandês, Ruud Lubbers, disse que Kohl terá que convencer Major ou indicar um novo candidato à Presidência da Comissão Executiva . 
 Lubbers também queria o cargo, mas retirou a candidatura para facilitar um acordo . 
 Dahaeme disse que Londres se opõe a seu nome «por razões de princípio, e não pessoais»e recomendou aos jornalistas que o entrevistavam que interrogassem Major sobre seus motivos . 
 Não há telefones em Santa Rosa . 
 A comunicação é feita por rádio à cidade mais próxima . 
 Os alimentos e remédios chegam uma vez por semana, levados por regatões (donos de barcos que vendem produtos ao longo dos rios da Amazônia) . 
 Legítimo mesmo é o professor Enéas: prefere ficar com meio por cento do eleitorado, mas não trairá seus ideais culinários . 
 É muito importante o cardápio eleitoral . 
 Até a eleição passada, a «piéce de résistence» era a maionese feita pela mulher do dirigente local que hospedava o candidato: letal para a saúde, mas suportável para o paladar . 
 A buchada de bode é uma etapa avançada de nossos costumes políticos . 
 Mas, na prática, essa lei acaba esquecida . 
 «Aqui não se respeita a legislação . 
 De tanta insistência, alguns locais começam a se adaptar por iniciativas pessoais», diz Edison Luís Passafaro, 33, presidente do Centro de Vida Independente (CVI) . 
 Para Elaine de Alcântara Santos, chefe do jurídico do Centro de Atividades Descentralizadas da Embratur em São Paulo, a lei existe para ser cumprida e irregularidades devem ser denunciadas ao órgão . 
 Resposta -- Não tenho dúvidas . 
 Pergunta -- Colalucce declarou numa entrevista: Beck veio, visitou tudo e até me deu os parabéns . 
 Depois, voltou para a América para alimentar falsas polêmicas . 
 É um homem desleal e um diletante que se esconde atrás de uma linguagem pseudocientífica" . 
 A caminhada, de 3 km, parte de Auschwitz em direção ao campo de extermínio de Birkenau, o mesmo percurso realizado por cerca de 2 milhões de judeus rumo às câmaras de gás . 
 «Quando refazemos esse caminho de morte, damos uma demonstração física de que os judeus continuam vivos», diz o colombiano Jack Rubinstein, 28 . 
  CUBA  
 «Vive uma incerteza: Joel Despaigne, que tenta se recuperar de uma contusão.» 
 Ponto forte: melhorou muito seu bloqueio . 
  China não deve barrar ONU  
 Altos funcionários dos governos dos EUA e da Coréia do Norte afirmaram ser «altamente improvável» que a China barre uma eventual resolução do Conselho de Segurança da ONU sobre a suspeita de que a Coréia do Norte tenha armas nucleares . 
 Informações não confirmadas dão conta de que a China vai pressionar por inspeções nas instalações suspeitas . 
 A avaliação policial preliminar é de que Durán não tentou matar o presidente dos EUA, Bill Clinton, que estava na Casa Branca quando os 30 tiros foram disparados contra a sede do governo e residência do presidente . 
 Em Nova York, horas depois do atentado, Clinton disse, rindo: 
 «Foi um alívio estar de volta à paz e segurança da Casa Branca depois de ter passado cinco dias no Oriente Médio» . 
  Maturana busca o lado positivo da eliminação  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Colômbia, Francisco Maturana, não se considera um fracassado, apesar de abandonar a seleção colombiana depois da desclassificação no Mundial . 
 A Colômbia venceu seu último jogo, contra a Suíça, por 2 a 0, anteontem, mas está fora da Copa, com o quarto lugar no Grupo A. 
 Segundo ele, com o real, o comércio alongou prazos do crediário, apostando na inflação menor . 
 No caso do cheque pré-datado, diz Solimeo, os prazos passaram de 15 dias para até dois meses . 
 Mas sejamos justos . 
 Isso não é culpa só da CBF . 
 É culpa, também, das federações estaduais, dos dirigentes de clubes . 
 O excesso de jogos 'inúteis', campeonatos dispensáveis como a insossa Copa Bandeirantes quando o clássico foi rebaixado à categoria de pelada, em suma, esse calendário obtuso e cruel, fizeram com que os gramados botassem as suas clorofiladas língua de fora . 
 O máximo que Clinton conseguiu em política externa até aqui foi servir de hospedeiro em setembro de 1993 para a assinatura do acordo de paz entre Israel e OLP, do qual ele só teve conhecimento depois de concluído . 
 Para a sorte do presidente, a maioria dos seus conterrâneos não tem muito mais interesse do que ele por política externa . 
 Mas isso pode acabar assim que o público perceber o interesse do país em risco no exterior, como na Coréia, por exemplo, vista por 46% dos entrevistados em pesquisa da rede de TV NBC como um assunto importante . 
 Segundo o líder do governo disse depois da reunião, «é muito difícil que FHC deixe o cargo, mas sua principal função de hoje até o dia 30 de março é acabar com a alta dos preços dos setores oligopolizados . 
 Depois disso, ele pode fazer o que quiser» . 
 Caso FHC seja bem-sucedido nesse período, o objetivo é reunir um grupo de pesos-pesados do PSDB, do PMDB, do PFL e dos demais partidos dispostos a se engajar numa aliança eleitoral para cobrar do ministro sua saída . 
 «O mês de março é decisivo», afirma o deputado Sérgio Machado (PSDB-CE) . 
 Folha -- O sr. aceitou as sugestões de Antônio Carlos Magalhães para mudar a campanha? 
 FHC -- Algumas daquelas sugestões já estavam sendo feitas . 
 Foram sugestões motivadoras . 
 Foram positivas . 
  Regime militar usou vitória do time de 70  
  Médici 'escalou' Dario na seleção  
  Da Reportagem Local  
 A conquista do tricampeonato mundial em 1970, no México, será sempre lembrada, também, como um exemplo de ingerência da política no esporte . 
 O general Garrastazu Médici, presidente do país na época, posava como um fanático por futebol, assistia partidas de futebol no Maracanã com o radinho de pilha colado ao ouvido e aparecia em fotos ao lado dos principais jogadores . 
  Como preencher a sua declaração  
  Formulário deste ano é único, com dados em Ufir; prazo de entrega vai até 16 de maio  
  Da Redação  
 Até o próximo dia 16, uma segunda-feira, todas as declarações do Imposto de Renda deverão ser entregues na rede bancária pública ou na própria Receita Federal . 
 Este ano, os bancos privados não receberão os formulários . 
 Com este Guia do IR, elaborado em conjunto com a empresa de consultoria IOB Informações Objetivas, a Folha traz as orientações gerais e dicas para você preencher a declaração . 
 «Eles terão que entender modelos de aprendizagem, analisar problemas de desempenho e conceber situações para que o pessoal possa se atualizar constantemente», explica Nisembaum . 
 Em 93, estiveram nos cursos da Academia 4.200 funcionários . 
 Os programas abordam gestão, planejamento, criatividade na educação, matemática financeira e qualidade nos serviços, entre outros . 
  (DCM)  
  Colaborou Ana Astiz  
 Brown explica que vê com bons olhos a utilização de «samples» com composições suas pelos rappers . 
 «Gosto particularmente do gangsta rap, que diz coisas que eu sempre disse a respeito da condição do negro norte-americano . 
 Os gangsta-rappers são pessoas boas que ainda não encontraram o melhor meio de expressão . 
 Deve ser por isso que gostam tanto das minhas músicas e das minhas roupas, da moda que eu lancei.» 
 Brown tem uma ficha policial das mais ricas . 
 Já foi acusado de agressão e preso em 1989 . 
 Desde então, tem realizado um trabalho filantrópico . 
 Sustenta uma fundação para os meninos de rua da Geórgia . 
 «Acho que não há cara mais preparado para esse trabalho filantrópico do que eu», conta . 
 «Eu vivi o que essas crianças estão vivendo e quero prepará-las para terem orgulho de serem o que são . 
 Como eu.» 
 Mas a seleção de Jack Charlton demonstrou que correndo, lutando e chegando mordendo em cada jogada pode-se avançar numa Copa . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Folha -- Sua entrada no cinema, como foi? 
 Vilar -- Tínhamos feito «O Pagador de Promessas» no teatro com grande sucesso . 
 Anselmo Duarte comprou os direitos da peça para levar ao cinema . 
 Usaria o mesmo elenco, só que não me queria no papel de Zé do Burro . 
 FHC vai criar dois órgãos que o manterão informados das ações ministeriais o Conselho da Comunidade Solidária e a Casa Civil . 
 O primeiro cuidará das áreas sociais . 
 A Casa Civil terá o poder de controlar e fiscalizar as ações de todas as pastas . 
  (Gilberto Dimenstein e Gabriela Wolthers)  
 A primeira máquina de doces e salgados (barras de chocolate, M&M's e «snacks» da Elma Chips) começa a operar semana que vem em uma loja de conveniência no bairro da Liberdade . 
 A principal novidade é que em vez das fichas usadas atualmente, a máquina vai aceitar moedas de R$ 0,50 e R$ 1 e fornecerá troco automaticamente . 
 Às 12h30, o time almoça . 
 À tarde, não há qualquer atividade programada . 
 O jantar está programado para as 19h30 . 
 Os jogadores tomam lanche às 22h30 . 
 Às 23h30 vão para seus quartos . 
  Empresários querem reformas  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Pesquisa realizada entre os 500 maiores empresários do país mostra que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, deve priorizar a execução de uma reforma fiscal e investir nas áreas sociais . 
 A pesquisa foi realizada no mês passado pela empresa Price Waterhouse e os resultados foram divulgados ontem, em Curitiba . 
  Justiça norte-americana condena banqueiro a 40 anos de prisão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Justiça dos EUA condenou ontem um banqueiro à maior pena já imposta na história do país por um crime de colarinho branco . 
 Tom Billman foi condenado a 40 anos de prisão por ter fraudado em US$ 25 milhões os correntistas do Community Savings & Loans, em Bethesda, região metropolitana de Washington, em 1985 . 
 Por isso, embora o discurso e as realizações de Clinton como presidente (e antes como governador de Arkansas) não sustentem esses receios, muitos americanos continuam achando que ele é um liberal dos anos 60, um esquerdista . 
 Clinton deu motivos para essa falsa impressão a seu respeito: permitiu que o primeiro grande assunto de sua administração fosse a questão dos homossexuais nas Forças Armadas, deixou que sua mulher apresentasse um plano de reformulação do sistema de saúde que cheira a intervencionismo estatal, tentou agradar a ala mais à esquerda de seu partido com indicações para cargos de segundo escalão de pessoas com tendências ideológicas «perigosas» aos olhos da maioria conservadora . 
 Inocêncio diz que FHC, candidato a presidente da República pela coligação PFL-PTB-PSDB, não deve negociar com o PT e o PDT na busca de apoio parlamentar e muito menos na composição do governo . 
 Para ele, o candidato deve procurar só os «partidos afins», como o PMDB e o PL, além dos que integram a coligação . 
 No governo, o PFL deverá ter uma «participação boa, proporcional ao apoio que deu na campanha» . 
 O horizonte eleitoral une momentaneamente os petistas . 
 Vive-se no partido o momento do «abraço dos afogados», como bem define um representante do pelotão moderado do PT . 
 Como náufragos em meio à tempestade, os petistas agarram-se uns aos outros na vã expectativa de salvarem-se todos . 
 É na hora da contagem dos votos que o novo perfil do PT começará a ser desenhado . 
  Ariano Suassuna prepara estréia na TV  
  O escritor, antes avesso à televisão, adapta «Uma Mulher Vestida de Sol», sua peça de estréia, para a Rede Globo  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor Luiz Fernando Carvalho conseguiu com «Renascer» mais do que renovar a estética da telenovela . 
 Com seu trabalho, ele conquistou a admiração do acadêmico e escritor Ariano Suassuna, 66, que vai ter sua primeira peça, «Uma Mulher Vestida de Sol», adaptada para a televisão na faixa dramatúrgica da Terça Nobre, da Rede Globo . 
 Será a primeira incursão de Suassuna na TV, veículo para o qual nunca rasgou seda . 
 Carvalho, 33, segue hoje para Recife para iniciar a adaptação do texto com o escritor . 
 «Sempre admirei o Suassuna e me inspirei nele em trabalhos como o 'Auto de Nossa Senhora da Luz' e na primeira fase de 'Renascer' », diz o diretor, que também é o preferido na Globo para dirigir a próxima novela das oito, escrita por Gilberto Braga (ver texto nesta página) . 
 Na Europa, as torcidas se obrigam a identificar todos os seus componentes e a passar uma cópia de suas fichas aos clubes da sua predileção . 
 Então, determinados os bandidos de plantão, para eles só resta uma solução . 
 Duas horas antes de cada jogo os radicais precisam se apresentar a uma delegacia de seu bairro . 
 No xilindró eles ficam até duas horas depois da peleja . 
 Simples, e infalível . 
 Quem não aparece se sujeita a uma pena de 30 dias de reclusão . 
 É reclusão e não a mera detenção . 
 Coisa inafiançável e cumulativa, em progressão geométrica . 
 O segundo sumiço custa mais 30 dias . 
 O terceiro, mais 60 . 
 O quarto, 120 . 
 E assim em diante . 
 Diz Antonio Borrelli que, para fugir do fisco italiano, os mafiosos têm preferido investir, agora, em restaurantes chineses . 
 «É uma fachada para esconder os pontos internacionais de tráfico» . 
 Além disso, «os camorristas têm dado preferência para as cidades brasileiras banhadas por mar, onde gostam de comprar imóveis», revela Borrelli . 
 Além dos esgotos clandestinos, as chuvas do último domingo arrastaram para o lago grande quantidade de material orgânico e sedimentos que contribuíram ainda mais para a proliferação dos microorganismos . 
  (Daniela Falcão)  
 O preço para o consumidor também diminui . 
 A enciclopédia «Compton's» impressa custa US$ 495 . 
 Em CD-ROM, sai por US$ 149,95, nos EUA . 
  (Maria Edicy Moreira)  
  Decretada prisão de dirigentes de escolas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O juiz Rômulo de Araújo Mendes, da 6ª Vara Criminal, decretou ontem a prisão preventiva de Roberto Dornas, presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino do DF) e de Atef Aissami, presidente do Sinepe (Sindicato das Escolas Particulares) . 
 A Promotoria de Defesa do Consumidor havia pedido a prisão dos dirigentes na semana passada . 
  Provas da Unicamp são consideradas difíceis  
  Ausência no terceiro dia é quase igual à de 93; exame termina hoje, com matemática e língua estrangeira  
  Da Reportagem Local  
 O índice de ausência no terceiro dia do vestibular Unicamp 94 praticamente se igualou ao do ano anterior . 
 Ontem, terceiro dia de provas, a universidade registrou uma ausência de 8,28% . 
 Em 93, o índice era de 8,76% . 
 Dos 18.676 convocados para a segunda fase, 1.546 faltaram nas provas de física e geografia . 
 O vestibular termina hoje, com matemática e língua estrangeira (inglês ou francês) . 
 Os estudantes que encerram hoje a temporada de provas só pensam em aproveitar o que resta das férias . 
 «Amanhã mesmo já viajo», diz Rodolfo Alexander Scalia, 18, candidato a medicina . 
 Ele disse que a segunda fase da Unicamp está «mais fácil do que o esperado» . 
 As duas provas mais díficeis, para Scalia, foram história e português . 
 Masagão -- Há uns quatro ou cinco anos, eu estava no conselho da Bolsa (na época da presidência de Eduardo da Rocha Azevedo) e não gostava do que estava vendo lá . 
 Montamos um grupo de corretoras, fizemos uma campanha e colocamos o Guto (Alvaro Vidigal) prometendo mais transparência, uma gestão mais profissional e eficiente . 
 Passados quatro anos, o Guto quer voltar para casa . 
 O Eduardo (Rocha Azevedo) informou agora no final do ano que iria lançar uma chapa . 
 Aí, nós resolvemos formar a nossa chapa . 
 Em algumas caixas apareciam os nomes dos proprietários da bagagem . 
 A Folha anotou o nome de todos os produtos onde aparecia algum nome da comissão técnica . 
 O campeão de itens foi o lateral-esquerdo Branco . 
 Junto com sua mulher, Estela, Branco comprou oito itens, suficientes para montar uma cozinha . 
 Do lado dos preços de bens e serviços, parece que estamos caminhando para uma fase de ajuste . 
 Aliás, é neste universo de contratos que a URV mostra de forma clara sua importância . 
 Desde o fracasso do cruzeiro que tomamos consciência da dificuldade que nosso sistema de indexação trazia para um plano de estabilização . 
 Ao contrário das economias inflacionárias dolarizadas, como a da Argentina, os preços no Brasil não estavam sincronizados em seus aumentos . 
 E apresentavam a armadilha da inflação futura nos preços a prazo . 
 Conceição -- Eu não conheço o programa social do PSDB, mas conheço o do PFL . 
 Sabe qual é? 
 Imposto de renda de 10% para todo mundo, privatização da Saúde, da Previdência . 
 Quando ainda era sociólogo e concordava com o que ele mesmo dizia, o Fernando Henrique falou que o futuro do Brasil não poderia ser o passado da Europa . 
 Se houver algo parecido com social-democracia no Brasil, ela está no PT . 
 Folha -- E o plano de estabilização? 
 Se ele der certo, não será um bom ponto de partida para qualquer que seja o próximo presidente, como disse o sociólogo Francisco Weffort, seu colega de PT? 
 Conceição -- Primeiro esse plano não estabiliza nada . 
 Segundo, tem estabilizações que não são boas para todos . 
 Durante o regime militar, o doutor Delfim Netto dizia que governava para 40% e que Deus cuidava dos outros 60% . 
 Pelo visto, o plano FHC governa para 20% e o diabo que cuide do resto . 
 A PM foi à blitz com uma ordem judicial de busca e apreensão de 11 pessoas . 
 Apenas uma delas não foi detida . 
 Segundo o comandante da operação, tenente-coronel Avivaldi Nogueira Júnior, 46, o detido mais perigoso seria Amauri José Leme, 35, o «Péla-Porco» . 
 Segundo a polícia, ele seria líder do tráfico de drogas e de grupos de assaltos . 
 O acusado disse que nunca teve passagem pela polícia . 
 Durante a blitz, que começou às 5h30 e durou quatro horas, a PM apreendeu 14 armas, maconha e munição . 
 O desenho animado «Alladin», produzido pela Disney, ficou em terceiro lugar, com US$ 302,7 milhões . 
 O estúdio tem 21 de seus filmes na lista, somando uma arrecadação total de US$ 1,2 bilhões . 
 Apenas seis dos «top 100» de 93 não eram falados em inglês . 
 O filme mais bem-sucedido produzido fora dos EUA foi «Les Visiteurs», uma comédia produzida na França . 
  Italiano começa com poucos investimentos  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Principia hoje a 92ª edição do Campeonato Italiano de futebol 1994/95, com 18 agremiações . 
 Cada vitória vale três pontos . 
 Pela primeira vez em seu percurso um certame peninsular se inicia com os clubes no limite mais baixo dos seus investimentos . 
 Problema? 
 Não, uma solução . 
 Entre eles: 
 «A Doutrina Secreta», de Helena Blavatsky, «Os Exilados da Capela», de Edgar Armond, «Os Jovens no Além», de Chico Xavier, e «O Livro dos Médiuns», de Allan Kardec . 
 Segundo Carvalho, Benedito acendia velas verdes para «caboclos», velas brancas e pretas para «pretos velhos» e vermelhas para «exu» . 
  Bomba mata 17 em sede judaica naArgentina  
  Das agências internacionais  
 A explosão de uma bomba no prédio da principal organização judaica da Argentina matou pelo menos 17 pessoas e pode ter deixado mais de uma centena de feridos . 
 O chanceler argentino, Guido di Tella, falou em 22 mortos . 
 O prédio, localizado no bairro Once no centro de Buenos Aires, foi totalmente destruído . 
 O atentado ocorreu às 9h55 . 
 O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (PP) terá o terceiro maior tempo em razão da aliança com o PPR . 
 Ele tem 7% segundo a pesquisa Datafolha . 
 O coordenador de comunicação de sua campanha, Luiz Fernando Emediato, avalia que o horário eleitoral será «muito importante, mas não terá o mesmo peso que teve em eleições anteriores» . 
 Essa mesma humildade surge também quando Doriva é perguntado sobre suas funções no esquema do São Paulo praticamente restritas à cobertura e ao desarme . 
 «Às vezes, dá vontade de atacar mais, mas tenho que cumprir o esquema . 
 O professor Telê sempre pede para eu me segurar, porque os nossos laterais atacam muito.» 
 No sofá de Hebe estiveram esportistas como Ayrton Senna, políticos como Mário Covas e Luiz Inacio Lula da Silva e artistas como Roberto Carlos, Dercy Gonçalves e Dorival Caymmi . 
 As fotografias mais recentes foram feitas pelo amazonense Petrônio Cinque, 53, que há 15 anos registra todos os programas de Hebe . 
 A Jamaica, que tem a mesma área geográfica do Guarujá, recebe 2,8 milhões de turistas por ano e gastou, em 93, US$ 24 milhões . 
 Em 93, o Brasil conseguiu US$ 50 mil e anunciou uma meia página num dos jornais mais importantes dos EUA, o «The Wall Street Journal» . 
 Então, 14% da página tem a fotografia do presidente da Embratur e 16%, um mapa mambembe escrito SP, MT, MS, PA . 
 Assim gastaram US$ 50 mil." 
 Caio Luiz de Carvalho: "Não há conscientização sobre o que é a indústria de viagens no Brasil . 
 A culpa é da incompetência governamental, de pessoas que se locupletaram viajando com mordomias, ocupando cargos de presidente da Embratur, do setor privado, que não se municiou de estatísticas com credibilidade para sensibilizar os que decidem e da imprensa . 
 As primeiras saunas aqueciam longamente as pedras responsáveis pela retenção de calor com a combustão de madeira, enfumaçando todo o ambiente . 
 Quando a temperatura chegava ao ponto ideal (dependendo do gosto, de 80oC a 100 oC), uma pequena janela era aberta para escoar a fumaça . 
 Só então podia ser utilizada . 
  Executivo é mais procurado  
 A procura por executivos no Brasil cresceu 25% em 93 e reverteu uma tendência de queda de três anos . 
 As vagas em marketing e vendas responderam por quase 50% das ofertas . 
 Esses resultados, de pesquisa feita pela Prócer Assessoria em RH, confirmam o aquecimento do mercado no segundo semestre . 
 A indústria foi o setor que mais recrutou (68% das ofertas) . 
  Lista de preços  
 Todos os estabelecimentos, inclusive os meios de hospedagem, que forneçam qualquer tipo de refeição, aperitivos e/ou bebidas deverão manter à disposição de sua clientela cardápio ou lista de preços nos quais constem os preços de seus produtos e/ou serviços, bem como os valores do «couvert artístico» ou «consumação», quando for o caso, estando obrigados, também, a fixar, na sua entrada principal, de forma visível, externamente, cópia ou similar do cardápio . 
 (Fund . 
  : art. 22 da portaria Sunab 4, de 22/04/94)  
  Pensão por morte  
 A quota da pensão por morte devido ao filho ou equiparado irmão ou designado menor, de ambos os sexos, se extingue quando o pensionista completar 21 anos de idade, salvo se for inválido, quando atestada a invalidez por meio de exame médico pericial e pela morte do pensionista . 
 Portanto, o fato de a filha e/ou filho menor se casar não acarretará a perda da pensão por morte . 
 (Fund . 
 No máximo, especula-se na banda dita moderada do PT com a possibilidade de participação individual de algum petista na gestão FHC . 
 Mais ou menos como ocorreu com Barelli e Erundina, que não representavam formalmente o PT no governo Itamar Franco . 
 Erundina foi até punida por isso . 
 Nas entrelinhas ou nas risadinhas abafadas que acompanham, às vezes, conversas informais a esse respeito, nota-se claramente que algumas figuras de destaque do PT não diriam não, de saída, a um eventual convite . 
 No máximo, diriam talvez . 
 Agora, é esperar outubro para conferir . 
  Traficantes optam por recuo  
  Da Sucursal do Rio  
 Os últimos atos e declarações de representantes do Exército e das Forças Armadas indicam que nenhum dos dois lados quer uma guerra em favelas cariocas . 
 Integrantes do Exército têm, em diversas manifestações, dito que não vão investir em um confronto . 
 A deposição de armas, ainda que simbólica, indica que traficantes cariocas devem optar por uma espécie de recuo estratégico . 
 Se for isso mesmo, é excesso de zelo . 
 Seu companheiro de partido, o governador cearense Ciro Gomes, já deu a pauta da diferença de dimensão entre denúncias contra Bisol e denúncias contra Palmeira . 
 «Não é do senador Guilherme Palmeira que se espera um comportamento moralista, mas do Bisol, que fez proselitismo na CPI do Orçamento . 
 Contra o PFL já foi dito tudo», afirmou Ciro . 
 Aparentemente, o governador sabe o que esperar de Palmeira e do PFL . 
 Falta só explicar se espera «tudo» ou apenas as tais «coisas menores» . 
  Combustível deve ter preço urvizado nesta quinta-feira  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos combustíveis e derivados de petróleo devem ser convertidos em URV (Unidade Real de Valor) a partir de amanhã . 
 Haverá um novo aumento de preços de aproximadamente 17% . 
 Será o último reajuste antes da conversão . 
 O clima de funeral também envolvia os jornalistas peninsulares . 
 Giampiero Galleazzi, famoso pela condução do programa «Novantsimo Minuto», que exibe nas tardes de domingo os tentos do campeonato nacional, parecia tão abobado que até se esqueceu de trocar de camisa ao fazer uma intervenção a vivo . 
 Surgiu no ar todo empaçocado, o tecido molhado e o rosto rebrilhando de suor . 
 «Continua o 'íncubo'», disse ele, enfatizando a palavra italiana para tabu e maldição . 
 A «Azzurra» insiste, propõe um batalhão de situações e no instante fatal não consegue anotar o tento decisivo . 
 Precisamos nos benzer" . 
 Na chamada «mixed zone», onde a mídia se encontra com os atletas e com os treinadores ao encerramento das pelejas da Copa, nenhum dos jogadores da Itália apareceu . 
 Nada discretamente por lá passou o atacante Beppe Signori, que trocou de camisa com o reluzente Jorge Campos, arqueiro do México . 
 Signori, todavia, apenas exibiu as cores do adversário, sem emitir uma palavra . 
 Mais gentil, Carlo Ancelotti, o assistente de Sacchi, autografou blocos de notas e liberou um comentário irretocável: 
 «Dificilmente deixaremos de conseguir a vaga . 
 Depois, porém, pegaremos a Argentina (75% de probabilidades) ou a Suíça (25%) . 
 Necessitaremos melhorar muitíssimo para permanecer no Mundial» . 
 A média diária de consultas ao Telecheque caiu 6,7%, no período . 
 Já a demanda pelo crediário conseguiu se manter positiva . 
 A média diária de consultas ao SPC cresceu 6,8%, no período . 
 «O fato é que o comércio esperava crescimento forte de vendas nesta semana que antecede ao Dia das Mães», diz Solimeo . 
 Monforte -- Bens de consumo o que é que é? 
 Televisão, geladeira, esse negócio todo? 
 Ricupero -- O que você menciona, tudo . 
 Bens de consumo duráveis . 
 Porque é o único jeito que você tem de garantir que não vai faltar produto, porque esses caras... 
 Porque você está jogando aí com bandidos, você entende . 
 É tudo bandido . 
 Cem anos depois, você, de fato, está pisando nas ruas que já foram esconderijo de muitos fora-da-lei . 
 Bonnie e Clyde não estão mais por lá, mas o bar onde tomavam longos tragos, o Booger Red's Saloon, continua . 
 Fica no Stockyards Hotel, hoje restaurado, onde a dupla também já dormiu . 
 Que tal também passar uma noite por lá? 
 A jornalista SIMONE GALIB viajou a convite da American Airlines e do Comitê Visit USA . 
 Essas características politizam demasiadamente as relações coletivas de trabalho (cf . 
 Hugo Gueiros Bernardes, «Negociação coletiva de trabalho: a derrubada dos mitos», Revista LTr., SP, 57-01/20), como se viu recentemente com os petroleiros e bancários das estatais, fazendo com que os sindicatos brasileiros assumam mais um papel de representação política juntamente com o Estado do que representação de interesses ou como manifestação da autonomia privada coletiva (cf . 
 Alain Touraine, «Ouvriers et Syndicats d'Amérique Latine», em «Sociologie du travail», 4/61, Aux Éditions du Seuil, pág. 88 e Antonio Rodrigues de Freitas Junior, em «Sindicato . 
 Domesticação e Ruptura», edição da OAB/SP), certamente também motivados pela fragilidade do sistema eleitoral (voto proporcional para a Câmara de Deputados) e consequentemente partidário . 
 Esse desvio parcial das funções sindicais dificulta a eficácia das vantagens da negociação coletiva, tais como a simplificação das relações, rapidez, descentralização (acordos por empresa), periodicidade e iniciativa voluntária das partes . 
  Países africanos  
 A empresa está negociando com «países africanos» contratos de exportação . 
 Lobo não quis revelar os nomes dos países para «não atrapalhar as negociações» . 
 A afirmação de Buaiz foi feita em resposta a pergunta sobre a possibilidade de ele deixar o PT . 
 Diversos prefeitos e deputados citam o PT como principal dificuldade para adesão à candidatura Buaiz . 
  JURI FOLHA  
  Melchiades Filho  
  (Folha)  
 Alberto Helena Jr. 
  (Folha)  
  Média  
  CORINTHIANS  
  Ronaldo  
  Paulo Roberto  
  Gralak  
  Henrique  
  Elias  
  Zé Elias  
  Marcelinho Paulista  
  Marco Antônio Boiadeiro  
  Souza  
  Marcelinho Carioca  
  Viola  
  Marques  
  Wilson Mano  
  Técnico -- Jair Pereira  
  GRÊMIO  
  Danrlei  
  Ayupe  
  Agnaldo  
  Luciano  
  Roger  
  Pingo  
  Jamir  
  Emerson  
  Carlos Miguel  
  Fabinho  
  Nildo  
  Grotto  
  Carlinhos  
  Técnico -- Luiz Felipe 5.5  
  5.5 5  
  5.5 4  
  5 5  
  7 4  
  6.5 6.5  
  7.5 6  
  7.5  
  média do time 6.5  
  5.5 5.5  
  6 4.5  
  6.5 6  
  6 4.5  
  7 4  
  5 6  
  5 6  
  4 6  
  3 4.5  
  3 7  
  3 6.5  
  6 7.5  
  5.5 6  
  5 6  
  6 6  
  5 7  
  6 6.5  
  5 7  
  3 4  
  6  
 «A vantagem é que com o GPS não dependemos de um céu aberto para descobrir as coordenadas e a atitude de um ponto», diz Mário de Biasi, do Departamento de Geografia da USP . 
 Antes era preciso observar a órbita dos astros e, através de instrumentos como sextantes e teodolitos, deduzir as coordenadas geográficas e a altitude do ponto . 
 O telefone para o turista obter maiores informações é (0552) 37-1111 . 
  (CK)  
 A estimativa é de que tenha chovido 30 milímetros em 40 minutos, o que é considerado uma forte chuva . 
 Três escolas ficaram sem aulas ontem por causa das inundações e árvores que caíram sobre os telhados . 
 Na escola do Alto de Santana, 8 das 12 salas ficaram destelhadas . 
 Na EEPSG Santana do Paraíba, uma árvore de quatro metros de altura caiu sobre uma sala de aula . 
 Afinal, Senna teria morrido mesmo que nem sequer tivesse tocado no muro, já que seu ferimento fatal fora prévio à colisão . 
 Falta, de qualquer forma, estabelecer a causa da quebra da suspensão . 
 A esse respeito, Mosley não pôde fornecer qualquer informação . 
 «Temos que nos liberar desses princípios», diz ele . 
 Para o consultor, no TQC tudo funciona baseado no princípio de relacionamento entre causa e efeito, ou também meio e fim . 
  pág.1-5  
 Amin Visitou a sede da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) de manhã . 
 Depois, reuniu-se com políticos do Maranhão . 
 Almoçou com embaixadores dos países árabes no Brasil . 
 Assistiu ao jogo do Brasil em casa . 
 pág.1-5 
 Inquirido se não tinha sido graças a isso que conseguiu maioria na Assembléia, Fleury concordou . 
 O governador contou com o apoio dos deputados estaduais do PMDB, PTB, PFL, PL e PSD . 
 As declarações de Fleury foram feitas, anteontem, ao final do programa «Roda Viva», da Rede Cultura de Televisão, no qual foi entrevistado sobre seu mandato . 
 Segundo Mário Travaglini, supervisor de futebol, «a possível punição de Marcelinho só poderá ser cumprida, quando o clube for notificado oficialmente» . 
 «E isto só vai acontecer na quinta-feira», disse Travaglini . 
 «Será uma pena ficar de fora logo deste jogo», afirmou o jogador, se referindo da partida que reunirá os dois campeões do primeiro turno da 2ª fase . 
 A elevação do compulsório sobre depósitos a prazo provocou deslocamento da taxa do CDI-over da do Selic . 
 O CDI está 0,07 ponto acima do over . 
 Isso credencia os fundos DI e as operações de compra de CDB casada com venda de contratos no DI futuro . 
 Embora o dinheiro tenha ficado mais escasso e, portanto, mais caro, os juros dos CDBs não refletem integralmente a alta do CDI-over . 
 É que os bancos atacadistas não podem melhorar a captação de recursos por meio da oferta de juros mais elevados . 
 Será um mau negócio pagar pelo CDB um juro maior que o do Selic, já que 30% da captação serão remunerados pelo Banco Central apenas pela variação dos títulos públicos . 
 Somente os bancos de rede podem manter a captação sem prejuízos . 
  Entidade quer recurso municipal para o metrô .  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Siegbert Zanetini, presidente da associação de moradores Vila Olímpia Viva, defendeu ontem que a prefeitura invista recursos na construção da linha seis do metrô, prevista para ligar a Vila Madalena à Vila Nova Conceição . 
 «A cidade não se separa do Estado, os investimentos têm de convergir», disse Zanetini . 
 Segundo ele, os recursos gastos na construção do túnel sob o rio Pinheiros (US$ 160 milhões) já seriam suficientes para a construção de 2 km de metrô . 
  Técnico -- Vail Mota  
  UNIÃO SÃO JOÃO 3  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Beto Médice, Fabinho; Marcel Lopes, Alexandre (Pedrinho), Osias; Wagner, Chiquinho, Cleomar (Luís Carlos) . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  Local  
  Estádio Fonte Luminosa, em Araraquara  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Gols  
  Edelvan, aos 19min, e Edinho, aos 28min do primeiro tempo, Edinho, aos 34min, e Osias, aos 41min do segundo tempo  
 Folha -- O que a sra. acha dos estudos empíricos da recepção? 
 Mulvey -- Muitas pessoas estão fazendo esses estudos, mas eu sustento que a audiência tem uma existência textual além de social . 
 É possível e legítimo que espectadores manipulem as relações de gênero apresentadas na tela de acordo com a sua própria fantasia . 
  São Vicente vive medo de novo surto de cólera  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Instituto Adolfo Lutz e o serviço de Saúde de São Vicente (SP) divulgam hoje os exames de cólera em 32 moradores da cidade . 
 Todos são suspeitos de terem contraído a doença . 
 Dois deles estão internados em estado grave no Hospital São José, único do município . 
 São Vicente já teve seis casos confirmados desde abril passado . 
 «O cólera pode estar se espalhando por toda a região», afirma o diretor da Vigilância Sanitária de São Vicente, Alfredo Scaff, 29 . 
 No episódio «Primeira Vez», a abertura mostra um depoimento de Maria Mariana dizendo: 
 «Eu pensava: acaba, acaba» . 
 Em outro episódio, «É O Maior», Diana e Bárbara lembram dos tempos em que eram fãs do Menudo e brigavam por causa do Roy . 
  Advogado quer a internação  
  Da Folha Vale  
 O advogado de Gustavo Pissardo, José Carlos de Oliveira, disse ontem à Folha que o estudante tem problemas mentais e que precisa de cuidados psiquiátricos . 
 «Levantar teorias é papel de todo delegado em uma investigação . 
 Essa revelação não me surpreende . 
 Vamos aguardar o que ele terá a dizer no inquérito.» 
 A Folha visitou o local . 
 Os moradores pediram para não ser identificados pois movem ação contra os bicheiros . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
  Sobrinho de Scalfaro é preso por corrupção  
  Das agências internacionais  
 O arquiteto Umberto Cattaneo, sobrinho do presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, foi preso ontem em Domodossola, norte da Itália, acusado de corrupção . 
 Cattaneo teria pago suborno para ganhar a licitação da ampliação do hospital San Biagio, em Domodossola . 
 Além do sobrinho de Scalfaro, três funcionários públicos responsáveis pela obra, que começou em 1974 e ainda não terminou, foram presos . 
 Certamente um alemão, como qualquer outro povo nórdico, terá dificuldade para levar a sério esse «traço característico» do povo brasileiro . 
 Não compreende como um país problemático e miserável pode despertar sentimento de patriotismo e ter uma gente tão alegre . 
 Afinal, nosso status lá fora é o de assassino de crianças, gerador de favelado, dono de uma das piores classes políticas do mundo, da pior educação, da mais injusta distribuição de renda . 
 As casas de leilão acreditam que o Sudeste asiático se tornará logo um importante mercado de arte . 
 As primeiras tentativas, porém, de vendas importantes de arte ocidental em Taiwan, Hong Kong, Cingapura fracassaram . 
  (Humberto Saccomandi)  
 Entre o final de junho e início de julho, por solicitação do BC, a Casa da Moeda produziu e entregou 950 milhões de moedas em reais com um custo equivalente a US$ 27,55 milhões, cálculo feito a partir do preço do milheiro fornecido pela assessoria da estatal . 
 Até outubro, serão produzidos 1,35 bilhão de moedas a um custo de US$ 39,15 milhões . 
  OH TEMPOS  
 «Nunca tive o desejo de ser um pintor . 
 Para mim, essa idéia não faz sentido no século 20.» 
 Milton Glaser, designer, ontem na Folha . 
  Mãe culpa médicos por morte de filha  
  Bebê morreu oito dias após nascer  
  Da Reportagem Local  
 Amanda Melchior Gonçalves nasceu às 18h50 do dia 15 de dezembro na Maternidade Vila Nova Cachoerinha . 
 Morreu às 23h30 do dia 23 . 
 O atestado de óbito acusa morte por septicemia infecção generalizada . 
 A mãe, a caixa de supermercado Gina Melchior, 23, foi avisada que Amanda não estava bem no dia 18 . 
  «Perdone las molestias»  
  HUMBERTO N. MESQUITA  
 A propósito do comentário «A Ditadura da Eletropaulo», assinado pelo publicitário Carlos Henrique Knapp e publicado à página 3-2 da edição da Folha de 8 de fevereiro último, a Eletropaulo toma a liberdade de oferecer esclarecimentos . 
 No total de todos os domingos contidos no período de 13 de fevereiro de 1993 a 23 de janeiro de 1994, ou seja, durante mais de 11 meses, o articulista ficou pouco mais de 25 horas sem energia elétrica, todas por interrupções programadas para serviços de manutenção ou expansão da rede . 
 Algumas, para «esconder» o índice de repetência, inventam nomes especiais para turmas que, na prática, juntam apenas os reprovados . 
 «Este censo vai consolidar a capacidade do MEC voltar a planejar as suas ações», definiu o secretário-executivo do MEC, Antônio José Barbosa . 
 O ministério trabalha hoje com dados de 90 . 
  Estado compra de pequenas empresas  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O programa Compras Governamentais permitiu a aplicação de US$ 1,9 milhão em micro e pequenas empresas de Mato Grosso do Sul entre novembro de 1992 e abril deste ano . 
 Coordenado pelo Sebrae/MS e Secretaria Estadual de Turismo, Indústria e Comércio, o programa inclui as microempresas entre os fornecedores de órgãos estaduais . 
  R. Itapirapuã, 119, Jardins, Tel. 64-9496  
 Conrado Malzone . 
 (Terraço da sala de jantar) Para ambientar o terraço, Conrado seguiu o estilo anos 30 original da casa . 
 Al . 
 Franca, 1.582, Jardins . 
  Tel. 883-6872  
 Sig Bergamin (Varanda) Sua proposta é conduzir o público a uma viagem ao Mediterrâneo: 
 «Muito branco, azul, flores vermelhas e sulferinas» . 
  Filantropia e universidade  
  LUIZ CARLOS MEREGE  
 Realizou-se, na primeira semana de outubro, em Guadalajara, México, o 2º Encontro Ibero-Americano de Filantropia, que reuniu fundações e entidades filantrópicas da Europa, Estados Unidos e América Latina . 
 O encontro teve como finalidade última discutir políticas para o fortalecimento da filantropia na Ibero América . 
 Como um dos expositores em duas mesas de trabalho, tive a oportunidade de expor e discutir idéias sobre o conceito de filantropia na América Latina e como ela pode ser objeto de preocupação acadêmica . 
 Para nós, brasileiros, e de certa forma para os latino-americanos, a palavra filantropia não tem o significado e respeito dado pelas sociedades norte-americana e européia . 
 A palavra tem origem grega («philantropia») e é formada pelas conjugações de «philos», que significa amor, e «anthropos», homem, ou seja, amor à humanidade . 
 Barlow -- Nosso primeiro envolvimento como empresa privada ocorreu em fevereiro, março e abril de 1993, quando fomos chamados por uma companhia de petróleo para assegurar seus bens em Soyo (cidade na costa norte do país) . 
 Mandamos alguns de nosso homens e, assim que chegaram, a Unita começou a atacar . 
 Embora não soubéssemos na época, Soyo era o único porto que a Unita tinha para importar armas e exportar diamantes . 
 Então, acabamos nos enfrentando . 
 Há pontos interessantes, como a pequena Sainte-Mère-Église, onde os pára-quedistas aliados saltaram, horas antes do desembarque . 
 Quando os navios chegaram, a cidade já estava sob controle aliado . 
 Há uma igreja onde o pára-quedista John Steel ficou quatro horas pendurado, a poucos metros dos alemães . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai acompanhar o trânsito próximo ao ginásio de hoje a domingo para garantir o acesso e a saída dos torcedores . 
 O Salão do Automóvel, o evento que reuniu mais público, acaba domingo . 
 Apenas nos quatro primeiros dias, o salão reuniu cerca de 198 mil pessoas . 
 Foi difícil encontrar uma praia limpa, e quando encontraram... começou a chover!!! 
 SOFIA AMARAL MARQUES, 10, é de São Paulo . 
 As penas raramente são aplicadas . 
 Segundo Chaves, por se tratar de assunto polêmico, os juízes preferem determinar apenas multas e não a prisão para os infratores . 
 Segundo o especialista, o trabalho infantil viola a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 FHC -- Presidente não, secretário-geral... 
 Folha -- ...secretário-geral na sua campanha, porque ele é uma figura controvertida . 
 E porque chegam até desafetos do sr. a sugerir, acredito que injustamente, que ele seria o PC do FHC . 
 Os assistentes de tabela dinâmica mudam posição de nomes e categorias de produtos com um simples clicar e arrastar de mouse . 
 Mudanças em gráficos são feitas de forma similar . 
 Listas repetitivas de produtos não precisam ser redigitadas . 
 Nome e descrição de um produto, gravados uma vez, aparecem na tela quando o código do produto é digitado . 
 A aventura pode começar pela margem esquerda do rio . 
 Lá se encontra o seu afluente mais importante, o Arapiuns . 
 A beleza desse rio foi constatada pelo cientista francês Jacques Cousteau, quando, nos anos 80, ele fez filmagens subaquáticas de um boto cor-de-rosa . 
 «Eles cercaram uma parte do rio e fizeram filmagens . 
 É muito comum ver botos nesse rio», recorda o empresário Antônio Imbiriba, 58, testemunha das filmagens do cientista francês . 
 O delegado afirmou que através dos depoimentos vai fazer um levantamento de outras gangues de rua que estão se confrontando nos finais de semana na cidade, a exemplo do que ocorreu em Jacareí . 
 A Polícia Civil da cidade «cadastrou» sete gangues de rua . 
 Segundo Silva, Paulo de Souza, fazia parte da gangue da Vila Brasil (que tem cerca de 30 integrantes) e A.R.V., da gangue do bairro da Vila Loyelo (o número de participantes não foi fornecido) . 
  Balanço do seguro  
 As seguradoras devem ter fechado 93 com balanço negativo . 
 O resultado deve-se à guerra de preços travada entre empresas do setor e que coincidiu com o aumento no volume de indenizações pagas, causado principalmente pelo forte aumento no número de carros roubados . 
  Volta às aulas  
 Thomas Gerrity, reitor da Wharton School, da Universidade da Pensilvânia (EUA), a mais antiga escola de administração de empresas do mundo, está em São Paulo na segunda-feira para encontro com executivos . 
  Anistia faz denúncia de atrocidades no México  
  Das agências internacionais  
 A Anistia Internacional divulgou ontem um relatório em que acusa o Exército mexicano de torturas, assassinatos, detenções arbitrárias, bombardeios indiscriminados contra civis e outras violações dos direitos humanos durante a tentativa de reprimir a rebelião da guerrilha indígena Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), iniciada dia 1º no Estado de Chiapas (sudeste do país) . 
 O relatório diz que uma equipe da AI visitou Chiapas entre os dias 18 e 22 e constatou «dezenas de casos de tortura, pelo menos nove execuções extrajudiciais, dois estupros, 15 supostos assassinatos, 11 'desaparecimentos' e dezenas de prisões arbitrárias» . 
 Todos os micros têm DOS e «Windows for Workgroups» e podem ser usados com o kit multimídia (caixas de som e drive de CD-ROM), vendido por US$ 550 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ALFA DIGITAL: tel. (011) 824-0411 
 O benefício para a empresa patrocinadora, segundo ele, seria a associação entre a marca de um produto e um evento ou um grupo cultural de qualidade . 
 Madeira afirma que isso explica por que a Shell investe em cultura há 50 anos, em companhias como o Grupo Corpo . 
  Linha de crédito  
 O secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Aílton Barcelos Fernandes, anunciou em Hannover a abertura de uma linha de financiamento de US$ 600 milhões . 
 Destinado a pequenas empresas, o financiamento será feito através do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 E sim o da falta de uma relativa estabilidade dos homens nos clubes, para que possam apresentar resultados consistentes de médio prazo . 
  Não se esqueça  
 Nunca é demais lembrar que a figura do treinador é cada vez mais importante no futebol contemporâneo . 
 Para a decisão de uma Copa, de quatro campeonatos e de toda uma história do futebol . 
 O Brasil, que já experimentou a agonia da derrota (86) e a vertigem da vitória (94) sabia que era uma loteria . 
 Contra a França, o Brasil tinha bons cobradores de pênaltis, como Sócrates e Zico . 
 Perdeu . 
 Em Pasadena, dos que chutaram, apenas o Branco é bom cobrador (marcou também em 86) . 
 Ganhou . 
 A parte os festivais, haverá mais atrações . 
 Como Lar Lubovitch Dance Company, grupo liderado por um dos melhores coreógrafos americanos, que a produtora Dell'Arte traz em setembro para uma excursão por várias capitais brasileiras . 
 A companhia mostrará, entre outras obras, a nova criação de Lubovitch, baseada em musicais de Cole Porter . 
 Agora bienal, o Carlton Dance ainda não divulgou oficialmente a programação deste ano . 
 Além da presença confirmada de Trisha Brown, é possível que o festival também apresente o norte-americano Stephen Petronio e Michèle-Anne De Mey, um dos novos talentos da dança belga . 
 O pagamento resultaria numa despesa adicional de até US$ 20 milhões ao ano (o bastante para construir 4 mil casas populares) . 
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, considerou a decisão de Sabino «absolutamente ilegal» . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
  Fabricação e comercialização de hardware e software para todos os fins  
 . 
  Morre aos 76 anos o ator Fernando Rey  
  Um câncer na próstata vitimou o ator  
  Das agências internacionais  
 Fernando Rey, o ator espanhol de maior prestígio internacional, morreu ontem em Madri aos 76 anos, em decorrência de um câncer na próstata . 
 Rey tornou-se mundialmente conhecido graças a seus trabalhos ao lado de diretores consagrados como Luis Buñuel, Carlos Saura e William Friedkin . 
 O ator alcançou fama internacional em 1971, com seu trabalho no filme «Operação França», ao lado de Roy Schider e Gene Hackman . 
 Apesar de seu sucesso, Rey que nasceu na cidade de La Coruña nunca abandonou seu país . 
 A vitória deu ao Milan uma vantagem de oito pontos sobre a Samp e a Juventus de Turim, ambas na segunda colocação . 
 Demais resultados da 27ª rodada: Genoa 1 (Galante) x Juventus 1 (Del Piero); Parma 4 (Asprilla, Brolin e Zola/2) x Inter 1 (Sosa); Atalanta 3 (Orlandini e Morfeo/2) x Lecce 4 (Biondo, Gérson Caçapa, Gazzani e Ayew); Cremonese 2 (Tentoni e Máspero) x Foggia 0; Roma 0 x Reggiana 0; Torino 2 (Silenzi/2) x Cagliari 1 (Herrera); Udinese 2 (Borgonovo e Pizzi) x Lazio 2 (Winter e Signori); Napoli 0 x Piacenza 0 . 
 Na avaliação do BC, quando a situação do México se acalmar, os investidores estrangeiros acabarão percebendo a superioridade da economia brasileira . 
 E voltarão a aplicar nos papeís brasileiros . 
 Há concordância, na equipe econômica e nos meios privados, quanto ao bom momento da economia brasileira . 
 A inflação é declinante, mesmo com a economia muito aquecida . 
 A redução do Imposto de Importação deve ser feita com base nas tarifas acertadas no âmbito do Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) e que está limitada a, no máximo, 20% . 
 Deve abranger entre 1.500 e 2.000 produtos . 
 Deve incluir, por exemplo, aparelhos de som . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro foi de 45.600 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,856; para janeiro a R$ 0,876; para fevereiro a R$ 0,890 e para março a R$ 0,900 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,80% para dezembro e de 3,42% para janeiro . 
 Há projetos de se introduzir conhecidos personagens de comerciais em jogos eletrônicos ou ainda usar produtos de consumo durante programas de TV interativa . 
 Na verdade, a Time Warner já vinha fazendo experiências na área . 
 Em abril, a empresa lançou um CD-ROM em que o screen saver (programa que evita o desgaste do monitor de vídeo) trabalha com imagens da conhecida série da rede NBC «Seinfeld» . 
 No resto do mundo rico, a situação é muito pior pelas contas de Summers: 
 «Até o fim de 1994, a brecha entre o efetivamente produzido e a capacidade de produção excederá US$ 1.000 por pessoa na União Européia e no Japão e com tendência ascendente» . 
 O caso do Japão parece ser o mais inquietante . 
 «A recessão japonesa é mais longa e profunda do que se esperava e ninguém sabe quando a economia vai se recuperar», afirma Yutaka Kosai, presidente do Centro Japonês para Pesquisas Econômicas . 
 No que todos -- empresários, acadêmicos e autoridades -- estão de acordo é na previsão de que «o simples crescimento econômico não será suficiente para resolver o problema do desemprego», como diz o alemão Horst Siebert, presidente do Instituto Kiel de Economia Mundial . 
 A impressão dos 30 outdoors custa hoje U$ 150 mil . 
 Aproveitando o clima festivo, o presidente do PPR, Jorge Yunes, 62, candidato ao Senado, também fez sua propaganda, com mensagem eletrônica em helicóptero . 
 Ontem foi o primeiro dia de treinos completos do time italiano nos EUA . 
 A seleção desembarcou em Nova Jersey anteontem, quando foi recebida por uma torcida de mais de 100 pessoas aos gritos de «Italia Gioca Casa» (a Itália vai jogar em casa) . 
 O time deve treinar duas vezes por dia no campo de futebol da Pingry School, uma escola privada com cerca de 600 alunos a poucos minutos do hotel Somerset Hills . 
  Show de rua no Sumaré arrecada agasalhos  
  Da Reportagem Local  
 Neste domingo o projeto Praça Cazuza Viva estará promovendo um show infantil e arrecadando roupas para a Campanha do Agasalho . 
 A programação começa às 10h e o ingresso é um agasalho por pessoa . 
 Ao atingir produtos indiscriminadamente, os reajustes deixaram desnorteados os consumidores que foram às compras . 
 Salete Braga estava decidida a comprar o liquidificador Walita que havia visto na véspera, no dia 30, por Cr$ 119.900,00 -- ou 43,6 URVs -- em uma grande rede de lojas de eletrodomésticos . 
 Segundo a polícia, «Inseto» seria um comparsa de Adão . 
  (CP)  
  MINAS GERAIS 1 A 4  
  Minas Gerais 1  
 As fortes chuvas que atingiram ontem Belo Horizonte destelharam 20 casas e deixaram cerca de cem desabrigados, segundo o Corpo de Bombeiros . 
 As chuvas atingiram os bairros Vila Sport Clube e Vila Maribondo . 
 A Defesa Civil informou que várias famílias estavam em áreas de risco . 
 Os Três Poderes funcionam com total independência, conforme determina a Constituição e é da natureza da República . 
 O Poder Judiciário tem demonstrado, e isso se comprova durante a campanha eleitoral, que todas as queixas sobre possíveis desvios de conduta são objeto de escrutínio rigoroso e imparcial . 
 Para tanto tem contado com o apoio e a iniciativa do Ministério Público, que age com absoluta autonomia . 
 O Poder Legislativo, mais sensível às oscilações do ânimo da sociedade, e de composição naturalmente heterogênea, tem atuado com a independência própria dos regimes de democracia representativa, como o nosso . 
 O Poder Executivo, por sua vez, dentro dos preceitos da nossa Lei Maior, vem cumprindo fielmente as determinações do Poder Judiciário, mesmo quando, eventualmente, possa ter percepção diferente dos fatos que suscitem sua intervenção . 
 Da mesma maneira, o Poder Executivo se curva diante das decisões soberanas do Poder Legislativo com o qual, conforme os ritos próprios da política, dialoga sempre que se faz necessário . 
 Podemos dizer, portanto, e com orgulho, que a democracia, no Brasil, é exemplar e poderosa . 
 Duvidar da legitimidade do processo democrático brasileiro, e, de forma particular, da legitimidade das próximas eleições, é mais do que falsear a realidade . 
 É colocar em risco o processo é estimular a ação dos que pretendem revertê-lo . 
 Entende a Febraban, representando os grandes bancos privados do país, que o princípio do sigilo bancário lhes impede de fornecer tais dados . 
 É o fetichismo do sigilo bancário, com que tal entidade se sobrepõe ao governo e à administração tributária . 
 E tal atitude encerra a originalidade de que o sujeito passivo (pois legalmente tem tal situação) assume a posição de sujeito ativo, típica do fisco . 
 Acontece que JK estava ansioso por atender às reivindicações trabalhistas veiculadas pelo vice-presidente João Goulart, para aumentar o salário mínimo de Cr$ 3.800,00 para Cr$ 6.000,00 mensais . 
 A reforma cambial, num primeiro impacto, implicaria a queda de salários reais, e portanto as duas medidas só se poderiam coordenar por um brutal aumento da taxa de inflação . 
 E, mesmo sem reforma cambial, o PEM dificilmente se compatibilizaria com tão polpudo aumento do salário mínimo . 
 Isto posto, animado pela esquerda festiva, Juscelino inventou a ruptura com o FMI, abandonando Lucas Lopes e Roberto Campos à execração dos nacionalistas e pivetes da UNE (União Nacional dos Estudantes) . 
 Campos passou a dedicar-se à consultoria econômica privada até 1961, quando foi nomeado embaixador em Washington por Jânio Quadros, cargo em que foi confirmado por João Goulart . 
 Coube-lhe aí a indigesta tarefa de convencer os norte-americanos de que Jango, apesar de populista, era um sincero democrata sem qualquer vínculo com os comunistas . 
 Enquanto Tancredo Neves e Santiago Dantas estiveram no ministério, Campos desimcumbiu-se brilhantemente dessa missão, cujo ponto culminante foi a visita de Goulart aos Estados Unidos . 
 Depois disso, demitiu-se com a necessária discrição diplomática . 
 MARCIA HELOISA ANDREAZZI, 14, Marialva, SP." 
  Ozzy  
 "Gostaria que vocês tirassem o Ozzy e que colorissem a Folhinha . 
 O técnico Telê Santana, observando a habilidade do zagueiro Válber, resolveu transformá-lo em líbero, jogador de defesa que tem liberdade para atacar . 
 A medida surtiu efeito e justamente contra um adversário gabaritado o São Paulo desclassificou o Palmeiras da Taça Libertadores, aplicando-lhe com eficiência a nova tática, que libera também a velocidade de Muller e Euller . 
 5. Spa por um dia . 
 Sem crises ou sacrifícios, uma passagem pelo spa pode ser uma delícia . 
 No Solarium (tel . 
 704-0572), o programa «All Day» traz, além das refeições, ginástica e caminhada (incluídas na diária de R$ 70), o herbal (compressas com infusão de ervas, R$ 20) e a telassoterapia (massagem com jatos de água, R$ 18) . 
 6. Alternativos . 
 A perua zen pode curtir uma massagem shiatsu (R$ 20) ou uma sessão de ioga (preço a combinar) no Projeto Harmonia (tel . 
 62-6731) . 
 Dá também para arriscar uma cromoterapia (com lâmpadas coloridas, R$ 20) ou um «moor tackung» (compressas de lama, R$ 25) no Beauty Farm (tel . 
 495-6867) . 
 Outros trabalhos são feitos com as pontas dos cigarros fumados num dia . 
 Delas, Fernanda descasca o papel, com as bordas recortadas pelo acaso da última tragada, registrando mais um ritual sonâmbulo da vida . 
 O fio transparente da exposição se revela nos trabalhos onde a artista raspa o texto de um livro, deixando legíveis apenas algumas palavras . 
 Como nos antigos palimpsestos, essa operação faz emergir um significante renovado por sobre um tecido textual completamente rasurado . 
 Como Virginia Woolf, endossando a feminilidade na arte através de uma linguagem que torne exprimível a vivência feminina e não de conteúdos fixos, Fernanda Gomes tem um papel importante na geração atual, onde não raro o intimismo e a personalização das poéticas esbarra numa rasa literatice . 
  Estado de saúde de Boscoli volta a piorar  
 Voltou a piorar o estado de saúde do compositor e jornalista Ronaldo Boscoli (foto), 66 . 
 Internado em coma na CTI do hospital Rio-Mar, na Barra da Tijuca (zona sul do Rio), seu estado é grave . 
 Um dos pilares da Bossa Nova, o ex-marido da cantora Elis Regina teve um colapso cardíaco há um mês e não saiu mais do hospital . 
 Segundo um amigo, Boscoli também tem câncer na próstata . 
 No próximo dia 22 a editora Nova Fronteira lança a autobiografia do compositor, «Eles e Eu» . 
  7  
 ... mil moradores da zona leste de São Paulo estavam havia 24 horas sem energia elétrica até as 19h30 de ontem . 
 Segundo a Eletropaulo, as chuvas provocaram a pane em vários pontos da rede . 
 A previsão era de que o fornecimento se normalizaria às 21h . 
 Antes do começo do jogo, Paulo Serdan estava descrente do time . 
 «Vamos ver se os jogadores tomam vergonha na cara . 
 E se o Palmeiras der uma goleada, não fará mais do que sua obrigação.» 
 Serdan afirmou que a Mancha Verde provavelmente não apoiaria o Palmeiras durante o jogo . 
 «O silêncio às vezes é a melhor arma para protestar.» 
 A iniciativa do Congresso de produzir uma nota culpando o governo pela ausência de um Orçamento partiu do deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), que é relator da Comissão . 
 Anteontem, ele fez um discurso no plenário da Câmara reclamando da demora do governo em revisar o Orçamento a partir da aprovação do FSE . 
 Barbieri teve o apoio do senador Raimundo Lira (PFL-PB), presidente da Comissão . 
 A nota de ontem foi divulgada como um «esclarecimento à nação» . 
 Ela lembra que a Comissão vinha cumprindo rigorosamente os prazos de apreciação do Orçamento quando a tramitação do projeto foi suspensa a pedido do Ministério da Fazenda . 
 «A Comissão Mista de Orçamento se encontra preparada para, tão logo chegue ao Congresso a proposta orçamentária para 94, tramitá-la com rapidez necessária», completa a nota, assinada por parlamentares do PMDB, PFL, PPR, PT, PDT, PTB, PSB e PSD . 
  Covas intensificará comícios e passeatas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, deu início ontem a uma nova estratégia de campanha ao realizar o primeiro comício na cidade de São Paulo . 
 A cúpula tucana pretende priorizar a campanha na capital e na região metropolitana com a intensificação de comícios e passeatas até o primeiro turno das eleições . 
 É em torno do pessoal da Peugeot o jantar pilotado hoje por Fátima Scarpa e Wladimir Nikolaeff . 
 Vicente Kutka troca São Paulo por mais uma longa temporada de arte entre Áustria e Alemanha . 
 O engenheiro civil César Galdino, 34, aguentou bem o roteiro mais pesado . 
 Ele diz que são muitas as paradas e há trechos planos . 
 Galdino, que costuma jogar tênis e futebol em São Paulo, diz que depois de um fim-de-semana caminhando ele se sente melhor . 
 Para o caso de PC e Rosinete, os seus defensores ainda irão argumentar que a movimentação de contas em nome de pessoas fictícias não se constitui em crime . 
 Outro acusado pelo crime de falsidade ideológica é o comandante Jorge Bandeira, o único foragido dos nove réus do processo . 
 Ele deixou o país em junho do ano passado, em companhia de PC . 
 «O próprio recadastramento, feito agora pelo Banco Central, mostra que se trata de uma prática incorporada à cultura bancária», diz D'Allembert Jaccoud, da equipe de advogados do ex-tesoureiro . 
 Para Clóvis Lopes, pai de Renato, 8, isso é bobagem . 
 «O Renato ouviu, desde pequeno, que era adotado e encara isso numa boa . 
 Ele entende que a »mãe de barriga« dele era muito pobre e não podia criar um filho . 
 Eu e a Clarice somos pais do coração» . 
 Lopes diz que ele e a mulher, Clarice, podem ter filhos naturais, mas acharam mais interessante «criar uma pessoa que já estava no mundo» . 
 Renato conta que é feliz com seus pais e não quer conhecer a mãe natural . 
 «Faz muitos anos que eu nasci e não estou interessdo.» 
 A Casa Centro só não conseguiu ampliar as vendas por falta de produtos . 
 «Estamos sem estoques de fogões, geladeiras, freezers e condicionadores de ar», diz Hércules da Silva, vendedor da loja do shopping Iguatemi . 
 O que está segurando o movimento da sua loja são as vendas de TV e vídeo, a maior parte (70%) a prazo . 
 O consumidor está indo às compras neste Natal atraído pelo pagamento parcelado, sem juro, e pela facilidade do cartão de crédito . 
 Gostaria de trabalhar com administração financeira ou de marketing . 
 Acho que é um campo que está sempre se ampliando, principalmente agora com o Mercosul e as mudanças na economia, a chegada do real e a abertura do mercado . 
 Tem sempre espaço . 
 Meus pais também mexem com isso, o que já ajuda bastante . 
  Incêndio atinge Califórnia  
 Dez casas foram destruídas em uma série de incêndios que atinge a região sul da Califórnia (EUA) . 
 Cerca de 4 mil acres de terras pouco povoadas e florestas foram queimados . 
 O fogo destruiu também, 40 automóveis . 
 O avanço do incêndio foi facilitado pelo calor de quase 40 graus Celsius e pelo vento . 
 Os prejuízos chegam a US$ 2 milhões . 
  Copa garante férias a Silvia Poppovic  
 As transmissões da Copa do Mundo pela Rede Bandeirantes garantiram a Silvia Poppovic dez dias de merecidas férias . 
 O «Programa Silvia Poppovic» está dando lugar, de 20 a 30 de junho, aos jogos de futebol . 
 A apresentadora, feliz da vida, aproveita para dar um pulo em Nova York e renovar seu guarda-roupas . 
 Enquanto isto, a produção trabalha na renovação do cenário do programa . 
 No dia 30, Silvia está de volta com força total e já anuncia os próximos temas: 
 «Ele não consegue se apaixonar» e, no dia primeiro de julho, «Eu venço pelo cansaço» . 
  Cristiana Oliveira visita SBT  
 Cristiana Oliveira visitou na quarta os estúdios do SBT no Sumaré . 
 Além de conversar com o diretor de dramaturgia Nilton Travesso, Cristiana levou para casa a sinopse da próxima novela do SBT, «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Além da atriz cujo contrato com a Globo acaba em julho, outros nomes cogitados para o elenco são Elias Gleizer (como reitor) e Carlos Alberto . 
  Modelo vira principal atração  
 A modelo e aprendiz de atriz Ana Paula Arósio é a principal atração das gravações de «Éramos Seis» . 
 Ao menos para maquiadores e produtores, que a todo momento querem tirar fotos junto à beldade . 
 Normalmente tímida, Ana Paula aquiesce simpaticamente, ensaiando um sorriso profissional para os instantâneos . 
  Escritórios de turismo dão guias e mapas grátis  
  Da Reportagem Local  
 Alguns países mantêm escritórios oficiais de turismo no Brasil . 
 Eles fornecem informações úteis para o turista, além de distribuir publicações e mapas grátis . 
 Conheça o telefone de alguns: 
 Argentina -- (011) 251-1223; 
 Para o empresário, custos financeiros, tributários e da margem de venda do varejo («mark-up») são os responsáveis pela maior parte do preço . 
 Além disso, o tecido representa 10% no preço da roupa ao consumidor . 
 Trata-se, portanto, não apenas de um pacote de estímulos à exportação, mas da montagem de um conjunto de novas regras e mecanismos de política industrial, com ênfase na proteção do setor de bens de capital . 
 Assim sendo, cabe recolocar a dúvida que tantas vezes já se apresentou no passado: entende o governo a necessidade de que tais medidas se façam acompanhar de critérios transparentes? 
 Saberá, de outro lado, explicitar os limites entre o apoio estratégico, localizado e temporário, e o hábito tipicamente brasileiro de montar cartórios protecionistas, sem prazos nem cobranças, apenas renúncia fiscal? 
 Infelizmente, sob pretexto de proteger exportadores, tais preocupações não transparecem na ofensiva de política industrial . 
 Para complicar um pouco mais as coisas, ninguém menos que o ministro interino das Relações Exteriores, Roberto Abdenur, declarou que o governo não está aparelhado para investigar os casos de «dumping» . 
 É o caso de perguntar, então, com base em quais critérios sabe-se lá quem irá erigir barreiras contra importações consideradas desleais . 
 É o próprio governo quem deixa a pergunta no ar . 
 Parece preocupado em ajudar o país a exportar mais, mas sem se importar como . 
  Ney, Ben Jor e Daniela brilham em Montreux  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Eram 2h50 da madrugada de ontem, quando Jorge Ben Jor e sua banda saíram do palco do auditório Stravinski, sob os gritos de mais de 2.500 pessoas . 
 Não contente com o quarto bis consecutivo, a platéia do Montreux Jazz Festival ainda queria mais . 
 Bandeiras verde-amarelas, camisetas da seleção brasileira de futebol, batucada e muita euforia marcaram o ambiente festivo que se repete há duas décadas nesse influente evento musical suíço . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 21.100 pontos, projetando rentabilidade de 46,18% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,28%, contra 43,32% no dia anterior . 
  Sergipe 1  
 A divisão de Vigilância Sanitária do Estado detectou 153 casos de cólera este ano no Estado . 
 A doença causou duas mortes . 
 Os municípios com maior incidência são Laranjeira, com 42 casos, Itabaiana, com 27, e Nossa Senhora do Socorro, com 24 casos . 
  Sergipe 2  
 O Ibama apreendeu 300 quilos de camarão pescados no mar por embarcações de Alagoas . 
 A pesca está proibida no Estado desde o dia 1º de maio . 
 A proibição vai continuar valendo até o dia 19 de junho . 
 Os camarões foram doados a instituições filantrópicas . 
 Mauro Durante escolheu o Rio para passar dia 4 de dezembro seu aniversário . 
 Em sessão reestréia, Marcelo Romanholi apresenta hoje no teatro do MAC Ibirapuera a peça «Eu Sou Vida, Eu Não Sou Morte» . 
 Fernanda Ferreira Martins Leser pilota hoje chá de panela de Luiza Silveira Camargo de casamento marcado com André Vidigal . 
  Seminário discute proteção contra raios  
 Começa amanhã no Centro de Convenções Rebouças o 3º Seminário Internacional de Eletrotécnica da USP . 
 Especialistas de todo o mundo irão discutir técnicas de proteção contra os raios . 
 O encontro termina no dia 9 . 
 Maiores informações pelo telefone (011) 271-9472 . 
  Inicia hoje temporada de lazer do Ibirapuera  
 Começa hoje no Ibirapuera a temporada de eventos Lazer no Parque . 
 As atividades acontecerão todos os domingos ao lado do viveiro Manequinho Lopes das 10h às 13h30 até o dia 26 de fevereiro . 
 Instrutores de Tai-Chi-Chuan, ginástica, alpinismo e boxe darão aulas gratuitas aos interessados . 
 Além disso, ela tossia e sofria congestão . 
 Os médicos que a atenderam realizaram radiografias do tórax da mulher . 
 Araújo foi anunciado como substituto do tenente-coronel Walmir Brum, exonerado anteontem sob a acusação de ter informado à imprensa sobre a existência do nome de autoridades na lista de pessoas que receberam dinheiro de banqueiros do jogo do bicho . 
 Amigo pessoal do tenente-coronel Valmir Brum, de quem foi colega de turma e adjunto quando Brum comandava a 2ª Seção do Estado-maior da PM, Araújo disse que não acredita que os laços de amizade tenham causado seu afastamento . 
 Na ocasião, ele disse que o dinheiro era de comissões pagas a intermediários . 
 No último dia 28 de outubro, o juiz Antonio di Pietro pediu cinco meses de prisão para o irmão do premiê demissionário . 
 Branco afirmou que não vai tomar a mesma decisão do atacante Bebeto, que anunciou anteontem que nunca mais jogará pela seleção brasileira . 
 «Se puder eu jogo até os 100 anos.» 
 Ele acredita que o título foi possível porque os jogadores «se fecharam, não deixando passar para fora da equipe qualquer problema . 
 Falaram que o Romário era um criador de problemas, e não foi nada do que se viu.» 
 A grande virtude do novo programa é internalizar essas aspirações, privilegiando mecanismos voluntários e fugindo das traumáticas fórmulas mágicas envolvendo congelamentos de salários, controles de preços ou sequestros de poupança . 
 O programa parte do pressuposto realista de que não é possível acabar com a inflação num piscar de olhos: a experiência latino-americana recente ilustra que, mesmo em países com características autoritárias (Chile de Pinochet, Argentina de Menen, o México do PRI e, mais recentemente, o Peru de Fujimori), o sucesso no ajustamento macro exige continuidade de esforços durante um período relativamente longo de tempo . 
 Luz afirma que o limite de fragmentos de insetos no Brasil é exagerado . 
 Nos EUA o limite é de 75 fragmentos por 100 gramas e no Canadá, de 100 fragmentos . 
 «Esses países, que são de Primeiro Mundo e estão entre os maiores produtores de trigo, reconhecem que é impossível a inexistência de insetos no trigo», diz . 
 Até as 19h30, os depoimentos não haviam sido divulgados . 
 Stravinou e Silva estão presos . 
 Pereira disse também que o corregedor eleitoral Paulo César Salomão já tem indícios da participação de pessoas do TRE em esquemas de fraude . 
 Ayres da Cunha dono da empresa Blue Life não foi localizado . 
 Segundo sua secretária, Paula, ele estava no interior do Estado . 
  Sesc vai erguer centro esportivo na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 A Vila Mariana (zona sul) vai ganhar um novo complexo esportivo e cultural do Sesc (Serviço Social do Comércio) . 
 As obras estão previstas para terminar em 1998 e devem custar US$ 45 milhões . 
 Em um terreno de 5,2 mil m2 na rua Pelotas, o Sesc está construindo duas torres de 50 m de altura e 23,6 mil m2 . 
  Bragantino obtém empate em Criciúma  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Criciúma e Bragantino empataram ontem em 1 a 1 no estádio Heriberto Hülse, em Criciúma (SC) . 
 Aos 18min do primeiro tempo, Betinho marcou um gol de pênalti para o time catarinense . 
 Saúde, como tantos outros serviços, necessita de orçamento . 
 Aprovou-se um orçamento de US$ 8 bilhões, quando objetivamente necessitávamos, no mínimo, de US$ 12 bilhões! 
 O Brasil é um dos países que menos gasta com saúde em todo o mundo . 
 Destina-se ao setor cerca de 4,2% do PIB, contra 7% a 15% dos países desenvolvidos ou em desenvolvimento . 
 «Nos últimos 30 anos, o Rio esteve sempre em confronto com o governo federal, o que nos trouxe muitos prejuízos», afirmou Dornelles . 
 Alencar já obteve a adesão do PMDB e do PPS . 
 Deve receber hoje a visita do senador eleito Roberto Freire (PPS-PE) . 
 Tanto em seu discurso de posse como na entrevista que concedeu à imprensa, Ricupero preocupou-se em dizer que o plano econômico do governo deve ser encampado por toda a sociedade . 
 «O plano não vai dar certo se não houver a adesão de todos . 
 O plano não é mais do ministro Fernando Henrique Cardoso e sim do país», afirmou . 
 Bernardo Minesky, proprietário da Loma Negra, foi sequestrado em 76 . 
 Humberto Paz, conhecido como Juan Carlos, líder dos sequestradores de Diniz, foi preso sob acusação de ter sequestrado Minesky . 
 O advogado de Juan, Marco Antonio Nahum, foi procurado ontem pela Folha . 
 Sua secretária informou que ele não havia ido trabalhar e que iria se manifestar hoje sobre o assunto . 
 Nesta estação, a imprensa britânica batizou o mundo da moda de «planet fashion» . 
 Com todos os sentidos pejorativos do termo . 
 O vodu parece ter baixado na órbita das top models . 
 Christy Turlington sumiu . 
 Além da boataria de que teria engordado 20 quilos, também dizem que ela está grávida . 
 Houve até desmentido na revista americana «W», dedicada ao tal planet fashion . 
 Onde há fumaça... 
 É a plena conversibilidade . 
 Funciona bem há três . 
 A inflação esperada para este ano é abaixo dos 5% . 
 No Plano Real, o mercado de compra e venda de dólar é limitado e a paridade dólar/real pode variar por decisão do CMN . 
 Só em conversas reservadas os membros da equipe dão o motivo pelo qual não se adotou a plena conversibilidade: o efeito Lula . 
 Se Lula disparasse nas pesquisas, a equipe tem certeza de que haveria uma corrida ao dólar . 
 Que tem até provocado algumas quedas de pressão pela cidade . 
  Edredon  
 Os paparazzi de Nova York têm rodado todos os cantos da cidade à procura do casal mais cult do momento . 
  `Eduardo 2º' chega ao Brasil por Moacyr Góes  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Peça: Eduardo 2º . 
  Autor: Christopher Marlowe  
  Direção: Moacyr Góes  
  Elenco: Guilherme Leme, Beth Goulart e Enrique Diaz, entre outros  
  Quando: estréia hoje, às 19h; quartas, quintas e sextas, às 19h; sábados, às 19h e 21h; domingos, às 20h  
 Onde: Teatro 1 do Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
  Leitora quer localização de conta inativa  
 A leitora Chang Tzu Wei reclama de que não consegue sacar de sua conta inativa da empresa Banco Brasileiro de Descontos S/A . 
 Wei diz que, ao solicitar o saldo da conta, em maio de 93, foi informada de que ela não havia sido localizada . 
 «Fui até o Bradesco para obter o número da transferência e voltei a pedir o saldo, mas não obtive resposta da CEF até hoje», afirma Wei . 
 Ela diz ainda que tentou ligar diversas vezes para o telefone de informações da CEF, mas que «esta é uma tarefa simplesmente impossível» . 
 «Como é possível atender todo mundo com uma única linha telefônica? 
 +» . 
  Resposta  
 De acordo com a chefe do Setor de Atendimento da CEF, Maria do Carmo Oliveira Sacco, «a senhora Chang Tzu Wei está sendo convocada a comparecer ao setor para que seja efetuada pesquisa mais acurada no sistema» . 
 Dante também foi o idealizador do projeto cooperativo que, através de cotas de participação de músicos e empresas, custeou toda a produção e gravação do CD . 
 O disco ficou pronto em agosto do ano passado . 
 Só então a distribuição começou a ser negociada com a Warner, através do selo Dabliu, do compositor e advogado José Carlos Costa Neto . 
 «O grande desafio desse trabalho foi justamente chegar a uma sonoridade de rádio, sem abrir mão de nada . 
 Não posso fugir do que eu sou», diz a cantora . 
  Lições que vêm do Prata  
  Clóvis Rossi  
 BUENOS AIRES A Argentina que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso visita a partir de hoje é muito mais interessante como tema de estudo do que como local para conversações formais . 
 Afinal, não há, na agenda entre os dois países, contencioso algum . 
 Ao contrário, as relações são hoje as melhores possíveis . 
 Do ponto de vista do estudo socioeconômico, no entanto, a Argentina é um campo formidável . 
  CENAS  
 O desfile no Sambódromo revelou um presidente alegre e mais descontraído que o habitual . 
 Tornou-se rapidamente íntimo da atriz e modelo Lílian Ramos, que acabara de conhecer . 
 Ficou de mãos dadas com ela grande parte do tempo e cochichou em seu ouvido várias vezes . 
  AMIGOS ACHAM QUE NÃO HOUVE IMPRUDÊNCIA, WILLIAM FRANÇA (Do enviado especial ao Rio)  
 Dois dos amigos mais próximos do presidente Itamar Franco reagiram de forma enérgica aos comentários de que Itamar teria cometido uma imprudência política ao se aproximar da atriz Lílian Ramos . 
 «Ele é um homem público, mas é livre, é solteiro e não vejo no que envolve a honra nacional ou altera a austeridade o fato dele ter interesse por uma mulher», disse o ministro Mauro Durante (Secretaria Geral) . 
  Apenas polícia fiscaliza estrada  
  Da Sucursal do Rio  
 A fiscalização das estradas da cidade do Rio permanece sendo feita unicamente pela Polícia Rodoviária Federal, que até agora não conta com o apoio das Forças Armadas . 
 A informação foi divulgada pelo superintendente da Polícia Rodoviária no Rio, inspetor João Batista de Souza . 
 12) O time raramente se vale de um recurso que gostamos muito (a jogada de triangulação para deixar um lateral em condições de cruzar lá do fundo do campo); o Barça praticamente só chega ao fundo com um atacante que vem com a bola dominada; 
 13) Cruijff odeia jogar nos contra-ataques: 
  Em expansão  
 O Mappin Lojas de Departamento prevê a abertura no segundo trimestre de mais uma loja em São Paulo, no Shopping Plaza Sul . 
 O grupo está negociando a ampliação da rede de lojas . 
 Curitiba, nos últimos anos, institucionalizou a simplicidade . 
 Procurou projetar-se a partir das necessidades de seus moradores . 
 E para que continue em seu caminho de conquistas, deverá manter sempre essa fórmula . 
 Não é bem administrada a cidade que se entrega totalmente ao dia-a-dia: pode perder a carona do futuro . 
 Igualmente não é bem administrada a cidade que se entrega totalmente ao futuro: pode se esquecer das necessidades básicas dos cidadãos . 
 É essencial que se tenha uma visão estratégica de cada problema e que se estabeleça um roteiro de ação . 
 É preciso haver um equilíbrio entre as necessidades do dia-a-dia e as potencialidades, o futuro . 
 Como jogador, sua primeira aparição foi em 76, no Argentino Juniors . 
 Em 27 de fevereiro de 77, aos 16 anos, estreou na seleção argentina . 
 O técnico César Menotti não o convocou para a equipe que se tornaria campeã mundial, em 78 . 
 No ano seguinte, porém, sagrou-se campeão mundial de juniores, no Japão . 
  Quarto de Andrés Escobar vira fliperama  
  Local ocupado pelo jogador colombiano assassinado é usado como sala de jogos da seleção brasileira em Los Angeles  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A seleção brasileira de futebol está se divertindo no quarto que foi ocupado pelo jogador colombiano assassinado Andrés Escobar . 
 Escobar foi morto em seu país depois que a Colômbia retornou desclassificada dos EUA . 
  Paternidade responsável  
 Candidato a senador, Romeu Tuma tem criado constrangimento na aliança que o apóia: nos eventos de que participa, cita sempre seu filho Robson . 
 Outros candidatos a deputado estão com ciúmes . 
  Por antecipação  
 Presente à posse de Ciro, Osiris Lopes disse que não descarta a hipótese de ocupar um cargo no governo FHC . 
 Já na mesma conversa criticou o empenho do BC em reduzir a tributação dos bancos . 
 Se na aparência as diferenças são sutis entre o verdadeiro e os falsos (veja quadro), no teste degustativo não há como se confundir . 
 Segundo Constantino Marques Diniz, proprietário da Mercearia Godinho, os falsos parecem palha . 
 «É o mesmo que ficar comendo aquele bagaço da cana.» 
 Já o bacalhau porto «desmancha na boca como se fosse uma hóstia», define Diniz . 
 O consumidor pode encontrar em São Paulo o bacalhau porto imperial e o universal . 
 O peixe é o mesmo, mas o que diferencia um produto de outro é a qualidade . 
 O imperial mantém sua carne branca e o corte perfeito . 
 Já o universal apresenta pequenos defeitos no corte (buracos, por exemplo) ou manchas escuras de sangue . 
 Quando o bacalhau é mal-cortado o sangue escorre e mancha o peixe . 
 Isso desvaloriza a apresentação do produto e também seu paladar . 
  EMPRESAS PEDEM AUDITORIA NO SANTOS, Claudia Varella  
 Futuro presidente diz que empresários só investirão depois de saberem a situação do clube . 
 A primeira atitude do futuro presidente do Santos, Miguel Kodja Neto, 58, candidato único na eleição do dia 7 de janeiro, será abrir uma auditoria para avaliar a «situação real» do clube . 
 Kodja disse que a dívida com o atual presidente, Marcelo Teixeira, pode chegar a US$ 2 milhões, mas que várias empresas, inclusive algumas multinacionais, pensam em financiar o Santos . 
 Acontece que a legitimidade das escolhas era afetada pelos processos utilizados, tentando corromper, coagir, deformar e manter fechado o ambiente partidário, que não devia florescer fora do grupo dirigente . 
 O partido de massa era um crítico desses procedimentos, mas, na sua forma mais consolidada, que foram os partidos comunistas, substituiu a ditadura dos notáveis pela chamada democracia interna, vertical, que nada mais era do que a ditadura pura e simples da burocracia partidária, já então com conotação sectária e ideológica que foi a desgraça do socialismo real . 
 Já na República, os partidos eram estaduais . 
 Em 46, na lei Agamenon Magalhães, tentamos o partido nacional . 
 A tradição, o tamanho do país, as realidades, os opostos e contraditórios, tudo conspirava contra a unidade do que seria um partido nacional . 
 Isto ficou tão evidente que, quando se formaram MDB e Arena, por decreto, foi necessária a volta dos partidos estaduais, nas sublegendas e, em vez de 2 partidos, tivemos 60 . 
  Minas Gerais 3  
 Os 70 médicos residentes do Hospital da Universidade Federal de Juiz de Fora entraram em greve em protesto contra as más condições dos equipamentos . 
 Segundo o presidente da Associação de Médicos e Bioquímicos do HU, Paulo Henrique Freire, até o esterilizador dos instrumentos não funciona . 
  SP Interior  
 O governo estadual autorizou esta semana a implantação de uma Usina de Reciclagem e Compostagem de lixo urbano doméstico que vai atender às cidades de Tupã, Iacri, Bastos, Parapuã e Rinópolis . 
 A usina, além de separar materiais recicláveis, vai produzir fertilizantes com a matéria orgânica do lixo . 
 Estou certo de que iniciamos, nestes meses fortes, outro tempo nacional . 
 Não há mais como recuar de nosso destino de justiça e de grandeza . 
 A cada um de vocês, homens e mulheres, moças e moços, que nos deram ânimo e foram a razão de nossos esforços, muito obrigado . 
 Nas festas de fim de ano, tenham-me presente na alegria de suas famílias." 
 Para muitos, Klein é hoje um mito da moda americana . 
 Este ano, recebeu o prêmio de melhor estilista na categoria masculino e feminino, fato inédito na indústria da moda . 
 No mercado americano, dois nomes competem com sua marca; Donna Karan e Ralph Lauren . 
 Em 1986, Klein viajou a negócios com uma funcionária de sua empresa, Kelly Rector . 
 Voltaram casados . 
 Hoje, ele diz que sua mulher (Kelly Klein) é sua musa e sua principal fonte de inspiração . 
  (EJ)  
  Arte na rua dá nó na cabeça do paulistano  
  Instalação de artista plástico no centro da cidade 'cega' passantes e provoca reações de espanto e irritação  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Alguma curiosidade, muito espanto e, até, uma certa irritação . 
 A instalação «Periscópio», do artista plástico Guto Lacaz, em exposição pública desde ontem, deu um nó na cabeça do paulistano que costuma passar pelo viaduto do Chá . 
 Trata-se de uma grande peça de madeira, com duas aberturas, uma no nível do chão e outra no quinto andar do prédio da Eletropaulo . 
 De ambas as extremidades, com o auxílio de espelhos, se enxerga o que se passa na outra ponta . 
 F -- Para o sr. qual foi o momento mais delicado da missão? 
 N -- A aproximação final e a captura do telescópio com o braço telemanipulador (red . 
 esta é a tradução literal do termo que ele utiliza), que eu comandava, era uma fase extremamente crítica . 
 Nós havíamos treinado muito no simulador mas, para mim, era uma responsabilidade enorme segurar aquele instrumento de 2 bilhões de dólares . 
 Além disso, nós queríamos economizar um pouco de combustível e quando eu disse ao comandante «tudo bem, já o agarrei», o Hubble ainda derivava . 
 Frischtak propõe uma parceria «da cidadania com o governo» para se atingir esse status . 
 «Isso só vai se dar em bases efetivas se nós, cidadãos, pressionarmos, gritarmos pela cooperação em níveis municipal, estadual e federal», disse . 
  Interior  
 A expansão rumo ao interior do Estado, a exemplo do que aconteceu com São Paulo, também foi mencionada . 
 «Os diagnósticos mostraram, vários anos atrás, que a cidade do Rio de Janeiro está muito saturada e deve se expandir para o interior . 
 Acho que isto está acontecendo», afirmou Aspásia Camargo . 
 Mercadante -- Nesses casos, esses países tiveram liberação de recursos do Fundo (Fundo Monet rio Internacional) para financiar as garantias, que nós não tivemos . 
 O fato de o plano econômico não estar pronto e o Fundo Monet rio Internacional ter recusado a liberação dos recursos só justifica que o acordo foi precipitado . 
 Por que não se poderia esperar mais dois meses em uma negociação de 11 anos? 
 Folha -- Como o partido encara os investimentos estrangeiros no Brasil em reas como as Bolsas de Valores? 
 Esse dinheiro é considerado especulativo? 
 Também o Grande Prêmio de imprensa foi conferido a um comercial cujo anunciante, a Nike, somente é identificado graças à assinatura do logotipo . 
 Nesse filme, os personagens de capa de duas revistas esportivas à venda numa livraria ganham animação e disputam uma partida de tênis, observados por uma modelo estampada na revista feminina . 
 Berlusconi disse ainda que quer abrir mão do controle acionário de suas três redes de televisão . 
 Pôr as ações das TVs à venda na Bolsa de Valores seria uma das medidas que o premiê disse já ter tomado quanto a seu projeto de vender todas as suas empresas . 
 Berlusconi só disse achar difícil encontrar um comprador para elas . 
 O torneio reuniu três equipes brasileiras da Cesp/Unimep, Nossa Caixa, Lacta/Santo André, mais o Japan All Star, do Japão, o Lituânia Select e o Ahena Cesena, da Itália . 
 «Entrei em contato com a Mesbla para saber se ainda havia algum débito . 
 Fui informado que não tinha mais nada a pagar» . 
 Hidalgo, então, pediu a carta de desalienação . 
 «Recebi a carta e paguei por ela . 
 Mas, para minha surpresa, a carta foi cancelada em maio por falta de pagamento.» 
 Ele diz que, segundo a Mesbla, seu consórcio ainda tem débito.CARTAScom reclamações de empresas ou sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Dinheiro . 
 É preciso também ter uma placa de som e um par de caixas acústicas . 
 Para funcionar, é preciso ter no mínimo um micro 386SX com 4 Mbytes de memória RAM . 
 Condicionar o credenciamento à aceitação, por parte dos jornalistas, de investigações sobre sua vida passada a serem realizadas por autoridades policiais norte-americanas constitui medida abusiva, que inverte o princípio de que todos são inocentes até prova em contrário . 
 Discordo especialmente de sua resposta quando ela define o credenciamento como um privilégio, não como um direito . 
 Ao contrário, penso que se trata de um direito, e não dos jornalistas, mas do público consumidor de informações, de ter acesso assegurado às notícias . 
  Dono de asilo é preso por maus-tratos  
  Casa de Estar para Idosos Santa Bárbara abrigaria idosos subnutridos e desidratados, segundo o MP  
  Da Reportagem Local  
 O proprietário da Casa de Estar para Idosos Santa Bárbara, Dogival Alves da Silva, 36, foi preso em flagrante ontem por maus-tratos e omissão de socorro . 
 A prisão ocorreu durante blitz do Ministério Público e da Vigilância Sanitária, na rua Pacheco de Miranda, 115, no Jardim Paulista (zona oeste) . 
  Minas Gerais  
 O prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT), disse ontem que vai defender na reunião do Diretório Estadual que o PT realiza no sábado o apoio do partido ao candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azevedo . 
 O apoio, segundo Patrus, se dá «em nome dos interesses maiores do Estado» . 
 O prefeito disse que não leva em conta o fato de Azeredo não ter lhe dado apoio na campanha para a prefeitura, em 1992 . 
 As lojas de departamentos tiveram aumento de 16,40% nas vendas sobre junho e 7,64% em relação a julho do ano passado, de acordo com a pesquisa da FCESP . 
 O segmento de móveis e decorações apresentou crescimento mensal de 15,02% nas vendas, mas teve queda de 7,58% em comparação ao mesmo mês de 93 . 
 O faturamento real do setor de utilidades domésticas cresceu 43,12% em julho em comparação ao mês anterior . 
 No acumulado deste ano, o faturamento real do segmento apresenta elevação de 37,34% . 
 OS ESPECTROS DE MARX, de Jacques Derrida . 
 Tradução de Ana Maria Skiner . 
 Editora Relume Dumará . 
  Número de páginas e preço não definidos  
 O filósofo francês, representante do pensamento desconstrutivista, propões aqui uma releitura da obra de Karl Marx . 
  Maturidade é indispensável, diz promotora  
  Da Reportagem Local  
 Andréa Chiaratti do Nascimento Rodrigues Pinto, 29, a promotora de Justiça que deu parecer contrário ao casamento de José Mizael Vaz dos Anjos, 37, é casada há um ano e meio e acha que casamento é coisa séria . 
 «Maturidade pessoal e profissional são indispensáveis para que o relacionamento persista», disse Andréa . 
 Ela afirma que a decisão tomada no caso do casamento de Josimeire «estava de acordo com as provas apresentadas nos autos do processo» . 
 Nesses cinco anos, muita coisa mudou . 
 Em 1989, as «raves» estavam no auge, o ecstasy era a grande descoberta dos jovens e os Happy Mondays ditavam o ritmo das pistas de dança . 
 Hoje as «raves» estão proibidas e uma série de mortes por uso de ecstasy assustou a juventude . 
 As casas noturnas têm como trilha sonora o menos dançante Oasis . 
 Para esta nova realidade, o Stone Roses também mudou e voltou mais pesado que antes . 
 Ficou para trás boa parte da melancolia de músicas como «I Wanna Be Adored» ou «Made of Stone» . 
 Folha Mas parece que isso não foi suficiente para convencer a polícia... 
 Maria Aparecida Não tivemos oportunidade de nos defender . 
 Fomos humilhados sem qualquer prova . 
 A imprensa nos massacrou . 
 Fomos condenados antes de sermos julgados . 
 Segundo Corrado, nunca se deve embalar o chocolate enquanto ele ainda estiver quente, para evitar o surgimento de mofo quando o produto esfriar . 
 A Semab recomenda ainda que o fabricante coloque na embalagem seu nome, com endereço ou telefone, para que o consumidor possa entrar em contato, se precisar . 
 Não pode faltar também o peso bruto do produto (peso total, incluindo o recheio) e a data de fabricação, que segundo Corrado é mais importante do que o prazo de validade . 
 «O prazo de validade do chocolate, em geral, é de seis meses a um ano, mas ele pode variar de acordo com as condições do local em que o produto for colocado.» 
 O presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, confirmou ontem ter recebido uma proposta do Brescia italiano para emprestar o atacante Muller . 
 «Só que o valor (US$ 300.000 até maio do ano que vem) está abaixo da nossa expectativa», disse o dirigente . 
  EUA mandam mais tropas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos Estados Unidos prevê muita violência nos próximos 15 dias no Haiti e, por isso, resolveu aumentar a quantidade de suas tropas no país . 
 Quando a ocupação começou, há 12 dias, o contingente total dos EUA previsto era de 15.000 soldados . 
 Ontem, já havia 20.524 militares norte-americanos no Haiti e esse número ainda vai continuar crescendo . 
 O desvio foi construído no trecho da rodovia em Jacareí, para contornar dois pares de túneis que não ficaram prontos a tempo . 
 Faltam defensas para evitar que os carros saiam da pista em caso de acidente em curvas acentuadas . 
 A suspeita do apoio velado da emissora foi levantada na conversa informal entre o ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte transmitida via satélite há duas semanas . 
 Ricupero afirmou que a Rede Globo estaria lhe dando muito espaço para exaltar o Plano Real . 
 Isso estaria beneficiando FHC . 
  Moeda forte... até quando?  
  MARCOS CINTRA  
 O R$ chegou em meio a grande estardalhaço . 
 Foi a maior operação de troca de moeda do país . 
 Em seu primeiro dia de vida, o real foi mais forte que o dólar . 
 Na sexta-feira, os mercados de câmbio vendiam dólares a CR$ 2.500,00, ao passo que o real valia CR$ 2.750,00 . 
 Paira uma pergunta: até quando? 
 O perfil do escorpiano Lula foi feito com base na experiência da astróloga . 
 Ela está certa que seu ascendente é Libra, mas o horário em que o petista nasceu é desconhecido . 
 FHC tem um perfil pontuado de qualidades . 
 É apresentado como «movido pela emoção» . 
 Esperidião Amin (PPR), sagitariano, pode esquecer a Presidência se acreditar nos astros . 
 Seu lugar, diz a astróloga, é mesmo o Legislativo . 
  IGP-M alcança 45,2% em junho  
  Da Sucursal do Rio  
 O IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) de junho ficou em 45,21% em junho, 2,63 pontos percentuais acima do índice no último mês, 42,58% . 
 A taxa de junho foi divulgada ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 O índice, calculado para as instituições do mercado financeiro, foi apurado entre os dias 21 de maio e 20 de junho . 
 Cumprindo pena há mais de um ano, o soldado saía à noite para assaltar . 
 Foi flagrado pela Polícia Civil no último dia 13, quando escoltava um veículo roubado . 
 Deodato Benedito de Souza Moraes, o outro assassino de Christian, aguarda a tramitação de recursos em liberdade . 
 Sua ficha reúne pérolas: prisão por embriaguez, por frequentar bordéis, por uso indevido de viatura, por matar jacaré etc . 
 NÃO SE ESQUEÇA DA PIPOCA, Sérgio Augusto . 
 O primeiro domingo do ano é um convite ao videócio cinematográfico . 
 Entre os sete filmes programados, nenhuma obra-prima, nenhum clássico; mas são todos visíveis e alguns assaz curiosos, não necessariamente por razões artísticas . 
 A melhor coisa de «O Vingador do Futuro» (Total Recall), além dos efeitos especiais, são os contornos básicos de Sharon Stone, trocando chamego e porradas com Arnold Schwarzenegger . 
 Me lembro de ter ficado à espera dos créditos finais para saber que nome tinha aquele azougue de tesudos olhos azuis . 
 Há três anos, Sharon era uma ilustre desconhecida para 99% dos espectadores . 
 Segundo Marcos Piva, 35, assessor de imprensa da vereadora, ela gostaria que todos os vereadores usassem o programa para facilitar as discussões . 
 Eles poderiam analisar dados socioeconômicos das pessoas que vivem na região onde se pretende construir uma obra . 
 Talvez um só artigo não seja suficiente para avaliar a obra desse poeta . 
 Há muita coisa a comentar sobre Murilo Mendes, um dos «tetrarcas» da poesia moderna brasileira, para usar o termo de José Guilherme Merquior na introdução do volume . 
 Merquior gostava de Murilo Mendes e era um crítico inteligente . 
 Mas que falta de gosto ao escrever . 
 «Tetrarca» da poesia brasileira... cáspite! 
 Leia-se isto: 
 Ela disse que há crescentes evidências de que as crianças que são amamentadas por mamães que têm implantes de silicone nos seios podem sofrer indigestão . 
 Como se isso não bastasse, ela acrescentou que nove entre cada dez mulheres usam sapatos menores do que seus pés, e que sofrem as consequências desse aperto . 
  Números de telefone podem provar ligação entre bicheiros paulistas  
  Da Reportagem Local  
 A polícia tem uma pista para provar a ligação entre os bicheiros paulistas . 
 São três números de telefone que seriam usados pelo bicheiro Flávio dos Santos, o «Flavinho», para descarga de apostas . 
 A descarga é um artifício usado pelos bicheiros pequenos quando um jogador faz uma aposta muito alta que eles não podem cobrir caso o apostador seja premiado . 
 O delegado de plantão, Hélio Nunes Pires, acompanhou o motim junto com dois representantes do Ministério Público . 
 O diretor da cadeia, Leonil Cunha Pinto, não foi localizado pela Agência Folha . 
 Os presos mortos foram Ezio José Ferreira Lucas, José Mota, João Carlos Pereira e Nizel Policarpo . 
 Logo depois vêm a preocupação com os problemas na área da Saúde (46%), o combate à corrupção (32%) e a defesa da reforma agrária (31%) . 
 O combate à inflação e ao desemprego também figuram entre as prioridades apontadas pelos bispos católicos . 
 O combate à fome, que mobiliza parte da sociedade civil atualmente, curiosamente não está entre as principais preocupações dos bispos ouvidos pelo Datafolha . 
 Apenas 5% citam o problema . 
  Venda de carro no varejo bate recorde em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 A venda de veículos no varejo em janeiro de 94 registrou novo recorde para o primeiro mês do ano . 
 Foram comercializadas 90.500 unidades, superando o recorde anterior, de janeiro de 80, quando foram vendidos 89.854 veículos . 
 Em relação a janeiro de 93 (62.300 veículos vendidos), houve um crescimento nas vendas de 45,29% . 
 Em comparação com dezembro de 93 (102.285), a queda foi de 11,52% . 
 Este resultado é considerado normal pelo setor . 
 Historicamente dezembro é um mês de altas vendas e janeiro tem sempre movimento mais fraco . 
 Neste final de semana, propostas para o redesenho de instituições importantes como o FMI e Banco Mundial estão sendo discutidas na reunião de Madri (deixamos para uma coluna futura enfocar essas discussões) . 
 Atentar para as mudanças em curso, participar e influenciar no cenário internacional será possível na medida em que o país demonstre capacidade de mudar, de modernizar-se e enfrentar a vergonhosa crise social que nos assola . 
 Uma eleição só não é capaz de mudar tudo, mas, pelo menos, há um potencial de mudanças positivas sendo criado . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor livre-docente da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
  «Angels...» terá versão de Robert Altman  
  Das agências internacionais  
 O dramaturgo Tony Kushner disse ao «New York Post» que sua peça «Angels in America» vai ganhar uma versão cinematográfica sob a direção de Robert Altman . 
 A peça é um épico sobre a evolução da Aids e há dois anos faz sucesso na Broadway . 
 Para o papel principal, Altman estaria pensando em Al Pacino, Robert Downey Jr. ou Tom Hanks . 
 Altman deve antes finalizar o filme «Prêt-à-Porter» . 
 Os setores de higiene e limpeza, alimentação, cimento e produtos farmacêuticos estão na mira da assessoria do ministro Dupeyrat . 
  Vetos  
 Ao sancionar ontem a lei antitruste, Itamar vetou três artigos que continham imprecisões de redação e de ordem burocrática . 
 Uma nova MP foi assinada para corrigir as incorreções do texto vetado . 
  Piora desempenho na TV  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 O caso Ricupero fez crescer a importância da habilidade com que FHC e Lula venham a utilizar o horário eleitoral nos próximos dias . 
 Isso acontece num momento em que, conforme a comparação das últimas pesquisas Datafolha, os eleitores acham que está piorando o desempenho dos dois candidatos nos programas . 
 A situação de Lula é mais desfavorável . 
 O índice de entrevistados que consideravam seus programas ótimos ou bons caiu oito pontos . 
 Ao mesmo tempo, cresceu três pontos o número de eleitores que considera o horário eleitoral de Lula ruim ou péssimo . 
 Foi também de três pontos o crescimento da avaliação regular do programa . 
  Espelho meu  
 Na República Velha, Passos Maia, político de Guapé (MG), elegeu-se várias vezes para o Senado estadual . 
 Sua competência para atazanar a vida dos adversários originou um grupo de desafetos . 
 Os inimigos tudo fizeram para pegá-lo no contrapé . 
 Mas o parlamentar estava acima de qualquer suspeita . 
 O jeito foi chamá-lo de «feio» o que não era injustiça . 
 Bem-humorado, Passos Maia assumiu o apelido . 
 Art . 
 24 Serão obrigatoriamente expressos em URV os demonstrativos de pagamentos de salários em geral, vencimentos, soldos, proventos, pensões decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar e benefícios previdenciários, efetuando-se a conversão para cruzeiros reais na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos em favor dos credores daquelas obrigações . 
 Parágrafo 1º Quando, em razão de dificuldades operacionais não for possível realizar o pagamento em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do crédito dos recursos, será adotado o seguinte procedimento: 
 Diz o documento que os partidos políticos que servem de base para as ações do MST são o PT e o PC do B. 
 Quando fala do PT, o documento afirma que o MST recebe ajuda da agremiação «principalmente através de sua tendência interna denominada Tendência Brasil Socialista» . 
 Presos ameaçam fazer 'ciranda da morte' . 
 O delegado de Furtos e Roubos, de Belo Horizonte (MG), Valdomiro Pascoal, disse ontem que podem ocorrer outras mortes em sua delegacia em protesto contra a superlotação das celas . 
 A cadeia conhecida como o «Inferno do Barro Preto» continua superlotada tem 196 presos e capacidade para 80 . 
 Anteontem, dois presos foram mortos por companheiros . 
  Itaú vai recorrer de decisão da Justiça  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Itaú vai recorrer da decisão da Justiça Federal em Brasília, que deu ganho de causa à Receita Federal no processo que o banco movia para não informar a movimentação financeira de seus clientes . 
 A informação foi prestada ontem pelo diretor do contencioso judicial do banco, Hélio Ramos Domingues . 
 A apelação, com pedido de restabecimento da liminar, deverá dar entrada na Justiça na próxima semana . 
 O banco tem 15 dias para apelar . 
  Ex-juiz vai depor contra Clinton  
  Acusado, David Hale testemunhará no caso Whitewater em troca de ter pena reduzida  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um ex-juiz municipal do Estado de Arkansas (sudoeste dos EUA), réu em quatro julgamentos por crimes financeiros, fechou acordo com o promotor especial do caso Whitewater para servir como testemunha em troca de pena reduzida em dois dos episódios pelos quais seria julgado . 
 David Hale, 53, diz que em 1986 foi pressionado por Bill Clinton, então governador de Arkansas e hoje presidente dos EUA, a emprestar US$ 300 mil a Susan McDougal, sócia do casal Clinton na empresa Whitewater . 
 Na época, Hale era presidente de um escritório que financiava pequenas e médias empresas com dinheiro do governo federal . 
  Dr. Sin abre show às 20h  
  Free-lance para a Folha  
 A última etapa do M2.000 Summer Festival acontece hoje, a partir das 20h, na praia do Gonzaga, em Santos . 
 A novidade é a inclusão de Deborah Blando . 
 Segundo a organização, devido ao sucesso da cantora na fase sulista do festival . 
 A ordem prevista para os shows é: Dr. Sin (das 20h às 20h30), Raimundos (das 20h40 às 21h10), Deborah Brando (21h30 às 22h), Rollins Band (22h30 às 23h10), Lemonheads (23h30 à 0h15) e Mr. Big (0h45 à 1h45) . 
 JK, por exemplo, diz no livro «Meu Caminho para Brasília» que queria se afastar «por algum tempo da cena política nacional, de forma a permitir que as paixões serenassem» . 
 Havia um movimento liderado pela extinta UDN e por militares para impedir sua posse . 
 Costa e Silva, segundo o general Jayme Portella (em «A Revolução e o governo Costa e Silva»), deixou o Brasil a conselho do presidente Castello Branco, por causa de problemas internos . 
 Costa e Silva tentou marcar audiência com o presidente Charles de Gaulle, que se recusou a recebê-lo . 
  Historiador reinterpreta processo de formação do capitalismo no país  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O historiador Luís Felipe de Alencastro, 48, defende às 14h de hoje no Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) sua livre-docência . 
 Fruto de 20 anos de pesquisa, o trabalho, intitulado «Os Luso-brasileiros em Angola -- Constituição do Espaço Brasileiro no Atlântico Sul», pretende ser uma reinterpretação do processo de formação do capitalismo no Brasil . 
  Superávit bate recorde no Japão  
 O superávit comercial do Japão cresceu 10% para atingir o recorde de US$ 121,99 bilhões no ano fiscal encerrado em 31 de março . 
 A marca anterior, de US$ 110,89 bilhões, foi batida no ano fechado em março de 1993 . 
 A qualidade das adaptações é muito boa . 
 Gostei muito do meu . 
 Foi a primeira vez que um diretor (Luiz Fernando Carvalho) chegou aqui conhecendo o meu trabalho e procurou ser o mais fiel possível ao meu universo literário . 
 Agência Folha -- Seu universo mítico também foi respeitado? 
  Origin estrutura nova unidade  
 David Rozanczyk, 46, vai gerenciar as atividades de uma nova unidade de negócios da Origin, criada para dar suporte técnico ao Sistema de Manufatura Integrado, produto alemão que será lançado no Brasil este ano . 
 Rozanczyk é engenheiro e já trabalhou na Siemens, Sharp e Control Data -- CDB Computadores . 
 Leveille levaria, segundo a polícia, 3,4 kg de cocaína no fundo falso da mala e numa lata de atum . 
 O canadense disse que havia recebido a mala de um amigo em São Paulo, a mesma justificativa dada pelos outros estrangeiros presos como traficantes nos dias 23 e 26 de agosto e 2 de setembro . 
 Nos últimos quinze dias, a Polícia Federal apreendeu 27 kg de cocaína no aeroporto, o que reforça a suspeita de que Recife está na rota do tráfico internacional . 
 Os fundos de ações carteira livre que fazem operações de trava no mercado de opções não devem ser considerados nesta comparação porque se assemelham mais a um fundo de renda fixa . 
 De qualquer forma, os fundos de ações podem, de uma hora para outra, ingressar num período de baixa . 
  Juíza do Rio interroga nove bicheiros presos  
 A juíza Giselle Lima e Silva Rocha, da 36ª Vara Criminal, interrogou ontem nove dos 14 bicheiros condenados por formação de quadrilha no ano passado . 
 Os bicheiros são acusados de continuar comandando a contravenção de dentro da cadeia . 
  Sobrevivente da Candelária dá à luz  
 Nasceu ontem no Rio o filho de Beth, 17, e Rogério, 18, sobreviventes da chacina da Candelária . 
 O menino chama-se Vitor e pesa 3,5 Kg . 
 Beth fez uma cesariana e passa bem . 
 Após a chacina, o casal saiu das ruas e Rogério arrumou um emprego . 
  SENA  
  CONCURSO 344  
  Dezenas sorteadas 01, 03, 12, 15, 36 e 49  
 Cláudio Mortari é o técnico da equipe que tem como destaques os alas Paulinho Villas Boas e Luiz Felipe e o pivô Josuel, todos com passagem pela seleção brasileira principal, mais o novato Tonico e o armador norte-americano Billy Law . 
 Adriano, Valtinho, Daniel, Walter, Luisão, Rogério e Álvaro completam o conjunto . 
  Gata na linha  
 Nada boba, a moça aproveita a onda das peças reduzidas e se tranca com o gato a sete chaves . 
 Encurta a saia, diminui a camiseta, ajusta o cardigã . 
 Com direito a muita TV, namoro e conforto, ela não nega segundas intenções e ensaia um strip . 
  Por Patricia Carta  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Chopper: shopping Center Plaza Sul, 2º piso, tel. 577-2337 . 
 Fio a Fio: Prof. Atílio Inocenti, 29, Itaim, zona oeste, tel. 829-6924 . 
 Holt Zutto: av. Faria Lima, 592, Itaim, zona oeste, tel. 852-5104 . 
 Huis Clos: r . 
 Mário Ferraz, 538, Itaim, zona oeste, tel. 820-2396 . 
 Iódice: shopping Eldorado, 2º piso, tel. 210-0597 . 
 Ralph Lauren: r . 
 Oscar Freire, 789, Jardins, tel. 280-9433 . 
 Side Walk: shopping Morumbi, piso lazer, tel. 240-4402 . 
 Zeppelin: r . 
 Haddock Lobo, 483, Jardins, tel. 852-9479 . 
 «Nunca desconfiei de nada até então», disse En Jun Chang, 42, pai de F.J.C. 
 Chang disse que, depois disso, o menino contou que as diretoras da escola, Aparecida Shimada e Paula Milhim Monteiro Alvarenga, uma professora chamada Célia, o motorista de Kombi chamado Maurício (que seria marido de Paula) e o marido de Aparecida levavam as crianças de Kombi para um local grande, com vários quartos e camas redondas . 
 Entretanto, o animal que hiberna não fica dormindo . 
 A cada poucos dias ou semanas, os animais acordam . 
 Eles comem e bebem um pouco e urinam . 
 Então eles viram para o lado e continuam seus sonhos de inverno . 
 Ao contrário dos esquilos, os ursos não sofrem mudanças tão drásticas na temperatura e batimentos cardíacos . 
 Eles continuam conscientes do que acontece no ambiente . 
 O urso pode dormir por sete meses seguidos sem comida, água ou viagens ao banheiro . 
 Garante o santo que é terrível e fulminante o resultado . 
 Especificamente recomendado para cobreiros, catarro sufocante, ventos encanados e (o nosso caso) momentos de confusão espiritual e penúria material . 
 Assim que ele pôs os pés em casa, a patroa teria colocado fogo na mala do endiabrado marido com roupas e tudo o mais . 
  Rocambole  
 A petite Bia Lessa escolheu novo baiano para assinar a trilha sonora de seu filme rodado em Praga . 
 Folha Que tipo de punição essas empresas podem sofrer? 
 Janot A medida preventiva é o instrumento mais forte e de efeito mais rápido . 
 Com ela a SDE pode mandar a empresa reduzir os preços . 
 Vamos dar sustentação jurídica perfeita a esta decisão para evitar que ela seja derrubada na Justiça . 
 Por isso estamos fazendo as investigações preliminares . 
 Não queremos dar razão aos que chamam a Lei Antitruste de fascista . 
 Para 11 de julho (o dia 10 cairá em um domingo), a previsão é de que o crédito total nas contas fique acima de 30% . 
 Esse crédito terá 20 dias de juros e inflação mais altos e 10 dias de juros e inflação mais baixos . 
 As regras para saque do saldo do FGTS também não mudam com o real . 
 O delegado disse que Zamora e a ex-mulher mantinham contatos para tornarem-se sócios num negócio . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 «O centro da Terra é um lugar peculiar . 
 Não é muito grande e sabemos muito pouco a respeito dele», diz Tromp, que no final do ano passado publicou na revista «Nature» novas provas de que algum tipo de «anisotropia», ou estrutura cristalina, está presente no núcleo do planeta . 
 Essa estrutura, alinhada com o eixo de rotação, permite que as ondas emitidas por terremotos (sísmicas) atravessem o núcleo com velocidades diferentes . 
 Desde 1983 se sabe que as ondas que cruzam o planeta do pólo Norte ao Sul são mais velozes do que as que atravessam o plano do equador . 
 Isso levou cientistas a sugerirem diferentes explicações para a forma do núcleo sólido, com cerca de 1.200 km de raio, que está no centro da Terra . 
 «Os bancos alegam estar se adequando ao Plano FHC, que vai baixar a inflação e reduzir seus lucros», disse Vaccari . 
 Mas, segundo ele, os bancos têm gordura suficiente para se ajustar ao plano sem demitir . 
 «Os bancários estão com sobrecarga de trabalho e as filas aumentam.» 
 Em 89, com o cruzado novo, a demanda permaneceu a mesma do ano anterior e somente em 93, com o cruzeiro real, sofreu queda . 
 Agora, com o real, tende a aumentar . 
 «Nos últimos três anos, a pior situação era a de profissionais da área de produção que haviam perdido o emprego», afirma o consultor Laerte Cordeiro . 
  Vereadora do PT contesta versão policial  
  Da Sucursal do Rio  
 A presidente do PT no Rio, vereadora Jurema Batista, contestou a versão apresentada pela polícia para o assassinato dos dois assessores do partido, na madrugada da última segunda-feira . 
 Ela não aceita a versão de «crime passional» . 
 «O perfil de quem matou leva a outras conclusões», disse, referindo-se à possível atuação de grupo de extermínio . 
  Aumento de vendas  
 «A partir de março teremos uma pessoa em nossa equipe que vai trabalhar exclusivamente com nosso catálogo de jazz», diz Sonia, assumindo que nos últimos anos a EMI brasileira se descuidou desse segmento . 
 «Temos informações de que as vendas de jazz também têm aumentado em países latinos, como a Argentina, Chile e Venezuela», diz a executiva, prometendo já para abril a reativação de lançamentos do selo Blue Note, com os novos CDs de Cassandra Wilson e John Scofield (com Pat Metheny), além de quatro antologias da coleção «Blue Series» . 
 Concorrente direta nesse filão, a Polygram brasileira promete não ficar atrás . 
 «Já em abril vamos lançar os novos álbuns de John McLaughlin, Charlie Haden e Abbey Lincoln, além de uma supercaixa a cada mês»', adianta Fátima Figueiredo, gerente de jazz e clássicos da Polygram, animada com o sucesso de vendas das caixas de CDs (como as de Ella Fitzgerald, Billie Holiday e Charlie Parker), importadas dos EUA para o mercado brasileiro . 
 Os pecuaristas reivindicaram na Justiça o recebimento do valor de mercado . 
 «Só recebemos Cz$ 215,00 . 
 As ações estão até hoje paradas no Tribunal Federal de Recursos, apesar de sentença favorável obtida em primeira instância», diz Negrão . 
 No primeiro dia, há 70 questões de múltipla escolha . 
 No segundo, 32 questões dissertativas, que variam de acordo com a opção . 
 No último dia, a prova terá dez questões escritas de português e uma redação . 
  Como é a Unesp  
 Para quem não conhece, a Universidade Estadual Paulista tem 24 faculdades e institutos . 
 As proporções de empresários e sindicalistas em ambos permanecem praticamente estáveis, embora suas bancadas tenham sofrido fortes variações . 
 O mesmo não ocorreu com o PSDB que, desde 1989, vem se afastando do PT e se aproximando do PFL . 
 A «arenização» do PSDB pode ser avaliada pela força de sua ala esquerda . 
 Em 89, ela impediu que Roberto Magalhães (hoje no PFL) fosse indicado vice de Mário Covas . 
 Foi indicado um nome do próprio partido, Almir Gabriel . 
 Hoje, porém, o que restou dessa ala esquerda já não tem força para impedir uma coligação com o PFL e nem a indicação de Luís Eduardo para vice de FHC . 
 Um dos melhores momentos do trabalho de Sonia foi em 1991, em uma de suas voltas ao Brasil: uma exposição de colagens fotográficas em que caras de cachorros de língua de fora ocupavam o lugar dos rostos de modelos de revistas pornográficas . 
 Foi no Columbia . 
 «Era para ficar uma semana e pediram para tirar no dia seguinte», ri . 
 Agora, nesta atual volta, Sonia está mais estabelecida mesmo e até procura apartamento: 
 «Meu pai se prontificou a arrumar um para mim» . 
 Enquanto isso, tenta administrar a ajuda de sua mãe para sua linha de produção . 
 «Ela costura maravilhosamente bem, eu explico e ela faz.» 
 Se a mãe não estranha aqueles sadomasoquismos todos? 
 Sim, admite: 
 «Uma época ela se recusava a fazer, mas agora já está adestrada e diz que nem quer pensar em para que serve cada coisa dessas . 
 Cerca de 600 mil pessoas subiram então a Primeira Avenida (bem menos fashion), terminando no Central Park . 
 Houve discursos e shows de Liza Minelli e RuPaul . 
 O grupo ativista Act Up tentou organizar uma antimarcha, que flopou . 
 No final, todos se uniram para chamar a atenção para a Aids . 
 Não se esqueça de três fatores importantes: necessidades dos clientes, sejam eles externos ou internos; o quê e como a concorrência faz; as melhores práticas do mercado . 
 Avalie e teste, se possível, o resultado do processo . 
  Maior reajuste em São Paulo é de 38,44% .  
  Da Reportagem Local  
 O maior reajuste do funcionalismo do Estado de São Paulo será de 38,44% para quem ganha o piso da categoria . 
 O piso salarial de setembro passa para R$ 100 . 
 A informação foi divulgada ontem pelo secretário da Administração e Serviço Público, Avanir Duran Galhardo . 
 Os reajustes para as demais faixas será escalonado, com índices progressivamente menores para quem ganha mais . 
 Este é o primeiro ano, desde 1980, que a McLaren completa uma temporada sem vitórias . 
 Com a Mercedes, em 95, promete dar um fim ao jejum . 
 Esta é a 13ª vez que a Ford fornece motores para um campeão . 
 A certa altura, Ramón falava do que considera o potencial cubano e citou como exemplo o fato de que Cuba chegou a ter uma vaca recordista mundial na produção de leite . 
 Segundo o irmão de Fidel, a vaca produziu cem litros por dia durante 50 dias . 
  'Outlet' de desconto abre em outubro  
 A zona norte vai ter mais um shopping center em outubro . 
 É o Small Price, um shopping com padrão dos «outlets» norte-americanos, que reúnem lojas de fábricas, de descontos e pontas de linhas . 
 O Discount Shopping Small Price está projetado para 46 lojas na av. Otto Baumgart, próximo do Center Norte e do Lar Center . 
 Em conversa captada por antenas parabólicas na última quinta-feira, Ricupero disse a Monforte que «o que é bom a gente fatura; o que é ruim a gente esconde» . 
 Para os sindicalistas, as campanhas têm que divulgar que a utilização da máquina federal a favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) vai continuar independente da queda de Rubens Ricupero . 
  Veuve Clicquot  
 Teve direito a culturettes bissextos e a palmas fora de hora a sessão Concertos de Vinólia anteontem no Teatro Municipal . 
 Elegante que é, o regente da Filarmônica de São Petersburgo, Yuri Temirkanov, fingiu não notar a gafe da platéia . 
 A mesma clareza não existe no sistema educacional . 
 Para reverter o alto grau de repetência é preciso elevar o nível de ensino . 
 Para isso, são necessárias duas ações fundamentais, voltadas para os professores: melhoria salarial e reciclagem de conhecimentos . 
 Essas ações colocam mais uma vez o governo federal nas mãos de Estados e municípios . 
 São eles que pagam o salário da maior parte dos professores do país e precisam conter sua folha de pagamentos à semelhança do próprio governo federal para equilibrar suas contas . 
 Por isso, a resistência dos governo locais, nesse ponto, deverá ser grande . 
 A elevação do padrão de salários será uma meta de médio prazo, na dependência da continuidade do cenário de estabilização da economia . 
  Varig vende agência de publicidade e hotéis  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Varig deverá concluir as negociações para a venda da agência de publicidade Expressão, uma das empresas do grupo, nos próximos 15 dias . 
 Na sequência, será negociada também a transferência do controle acionário da rede de hotéis Tropical . 
 Fracassada a tentativa, sobreveio outra quando o candidato do PDT ao governo começou a crescer e afinal entrou no segundo turno . 
 A decretação do estado de defesa passou a ser vista como meio de desmoralizar o PDT, tornando definitivas as suas já óbvias dificuldades de manter-se no governo estadual . 
 O estado de defesa, com a reclamada intervenção militar, não saiu . 
 Mas os militares não puderam sair da solução intermediária que o presidente Itamar Franco e o governador Nilo Batista firmaram . 
 O convênio que afinal acionariam os sempre omissos órgãos federais entregava aos militares o planejamento e a coordenação das ações federais-estaduais . 
 Esta forma de participação era, também, o limite de participação aceitável pelos militares . 
 Sabiam das inconveniências de envolvimento mais direto e profundo . 
 Vários deles, e o próprio ministro Zenildo Lucena, repetiram numerosas vezes: 
 «Os militares não vão subir os morros, entrar em favelas . 
 Vão coordenar a ação dos órgãos federais e estaduais e dar apoio às operações» . 
 Na prática, porém, os termos do convênio e o limite tático da participação nas ações foram desprezados . 
 O Exército foi para dentro das favelas, não colheu o que queria e colheu o que não queria . 
 Deste resultado vem a decisão de retirar-se no final do mês, sem renovar o convênio que expira então . 
  Soluço  
 Quarta-feira ele subiu ao palco como estrela da festa da Pepsi com as presenças do presidente e do chairman, vindos dos Estados Unidos . 
 Anteontem estreou ao lado Caetano Veloso no Palace com patrocínio da Coca-Cola . 
 Meoo de cair na ilusão, de perder a individualidade, de ser cobrado ou falta de tempo para se dedicar a uma famílía são alguns dos temores da legião . 
 «É preciso estruturar a vida primeiro para depois pensar em algo mais sério», argumenta o analista de sistemas Marco Zanini, 28 . 
 Com as vendas de dezembro ainda em dados preliminares, o segmento soma 5,6 milhões de vendas . 
 São 200 mil unidades acima do total de 93 e um novo recorde para essa classe de carros . 
 Cada uma das «Três Grandes» Ford Motor, General Motors e Chrysler bateu seu recorde, de acordo com a empresa Autodata de acompanhamento de mercado . 
 Outro destaque em Varginha foi o cavaleiro Gerson Vieira, de Bragança Paulista (SP), que venceu a categoria aberta adulta . 
 A última etapa do White Horse de Enduro Equestre acontece nos dias 4 e 5 de novembro, no hotel-fazenda Dona Carolina, em Bragança Paulista . 
 De quebra, mostra que a utopia «corretista» de limpar a linguagem de todo resquício discriminatório pode levar a delírios nunca dantes imaginados (leia exemplo nesta página) . 
  Livro: Dicionário do Politicamente Correto  
  Autores: Henry Beard e Christopher Cerf  
  Tradução: Vera Karam e Sergio Karam  
  Introdução e notas: Moacyr Scliar  
  Editora: L&PM  
  Nº de páginas: 126  
 Os móveis dos antigos Senado e Câmara dão um tom solene aos gabinetes dos presidentes das duas casas . 
 Os demais móveis são como os de qualquer escritório . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), usa uma cadeira estilo Luís 16 que pertenceu ao antigo palácio Monroe, demolido durante as obras de construção do metrô do Rio . 
 Segundo o biólogo Domenico Tremaroli, 38, da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), o produto apenas danificou as vias públicas . 
 O material foi removido para o aterro sanitário da empresa Fibra S/A, em Americana (133 km a noroeste de São Paulo), proprietária da carga . 
 O filme deverá ser lançado em breve nos cinemas do Rio de Janeiro e de outras cidades não atingidas pela Cultura e suas retransmissoras . 
 Em São Paulo, nenhuma distribuidora de cinema se interessou por enquanto pelo longa-metragem . 
 No final do ano, já havia se esgotado o prazo para produzir resultados em março . 
 Após seis meses de trabalho, os 40 pontos do Plano de Ação Integrada (que não passava de um arrazoado preparado pelo deputado José Serra durante uma noite, para que o novo ministro tivesse o que apresentar à opinião pública) tinham sido reduzidos a uma proposta orçamentária, sem apelo popular . 
 A partir daí, recrudesceram as pressões para se adotar as medidas de impacto . 
 André Lara Rezende pulou do barco, por considerar imprudência planos de estabilização em fim de governo . 
 A bola acabou sobrando para Pérsio Arida, que foi desviado da importante função de preparar a privatização com fundos sociais, para bolar a concepção da URV . 
 Assessores próximos ao ministro, porém, admitem que Guazzelli segurou os resultados da safra à espera do retorno do presidente Itamar Franco, que esteve em visita oficial ao Chile . 
  Plano  
 Tão logo recebeu a projeção de safra, na quinta-feira passada, Guazzelli teria enviado um fax para Santiago, anunciando a boa notícia ao presidente . 
 Luís Eduardo é filho do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, cujo empenho na campanha no Nordeste é considerado «fundamental» por Tasso . 
 A idéia era anunciar na próxima sexta-feira a coligação eleitoral dos dois partidos com o PTB e o PP, já com a indicação do vice . 
 O PDT faz parte da coligação que apóia a candidatura de Arraes ao governo de Pernambuco, aliado ao PSB, PT e outros partidos que apóiam Lula . 
 Arraes acompanhou Lula no comício em Garanhuns . 
 Além de pagar o almoço de Lula, o prefeito cedeu para o comício de Lula um prédio público, o Centro Cultural de Garanhuns . 
 Pela programação oficial, Lula faria o comício no auditório do prédio, o que é proibido pela lei eleitoral . 
 A idéia surgiu de três galeristas nova-iorquinos, Mary Sabbatino, Lori Ledis e Robert Flam, que visitaram as bienais deste ano em São Paulo e ficaram impressionados com as obras que viram . 
 «Nos reunimos e resolvemos montar um 'braço da Bienal' em Nova York», disse Sabbatino . 
 A iniciativa contou com o patrocínio de sete empresas brasileiras e do Ministério das Relações Exteriores . 
 «Pretendemos fazer uma reatualização da imagem do Brasil», afirmou Fausto Godoy, chefe do setor cultural da embaixada do Brasil em Washington . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Domar o bicho  
 A chamada «lista do bicho», o livro de caixa em que a contravenção carioca registrava supostas propinas para policiais, políticos, promotores e jornalistas mostra, de uma vez por todas, que o jogo-do-bicho é muito mais do que uma ilegalidade cotidiana menor . 
 A «lista» dá indícios de que as pobres e pequenas bancas de apostas, espalhadas por milhares de esquinas do país, escondem uma caixa-preta que aparentemente financia uma rede de crimes gravíssimos . 
 Foi assim há duas semanas, quando os ex-soldados do CNA (Congresso Nacional Africano) se recusavam a voltar às Forças de Defesa Sul-Africanas por se sentirem discriminados no processo de união dos vários exércitos que lutaram no país durante os anos 80 . 
 Há um crescimento visível no turismo, mas os serviços não estão preparados para isso . 
 Apesar da companhia de Ricupero, ACM tratou o Plano Real como uma obra do ex-ministro FHC . 
 «Acredito sinceramente no plano, que vai ser um bom apoio para a campanha», afirmou . 
 Em fevereiro, antes da aliança entre PFL e PSDB, ACM era um crítico severo do plano que, dizia, não daria certo . 
 ACM chegou a desafiar publicamente FHC para um debate . 
 «Ele está enganando a nação», acusava . 
  Asia Motors pode instalar fábrica no país  
 O presidente da Asia Motors do Brasil, Washington Armênio Lopes, disse que existe a possibilidade de instalar uma fábrica no Brasil . 
 «Caso o mercado continue em crescimento e a economia estabilizada, esta é a tendência.» 
 A empresa tem 28 concessionárias franqueadas no Brasil . 
 Outras 20 devem seu inauguradas até o final do ano . 
  Petrobrás pode fechar acordo com Venezuela  
 A companhia de petróleo da Venezuela e a Petrobrás poderão associar-se . 
 A afirmação é do ministro de Energia e Minas venezuelano, Erwin Arrieta . 
 De acordo o jornal venezuelano «El universal», o projeto incluiria a exploração de petróleo, estudo de solos e comercialização . 
 O contato mais marcante em Nova York foi com a dança de Alvin Nikolais de quem absorveu o apurado senso plástico que marcaria suas coreografias . 
 Há cinco anos, em entrevista a Sebastião Milaré, publicada na revista «Artes», declarou: 
 «Dança é despojamento, é tentar a simplicidade máxima, no sentido de traduzir tudo através do corpo . 
 O corpo é a linguagem perfeita do homem . 
 Quando a gente encontra essa simplicidade, esse desvestimento, encontra o tom perfeito.» 
 Mariza de Abril Oliveira Machado, 37, advogada e superintendente das áreas trabalhista e previdenciária do Grupo IOB, afirma que alguns juízes têm interpretado a lei de forma diferente, exigindo que as empresas paguem as horas trabalhadas e não o dia em dobro . 
 «O ganho para o trabalhador é ainda maior, porque ele vai receber pelo feriado remunerado mais a jornada do dia em dobro», diz . 
 (DCM) . 
 BRASIL TEM MENOS FOLGAS QUE JAPÃO . 
  Fazenda já estuda volta de consórcio de eletrodoméstico  
  Ciro Gomes desiste de suspender a denúncia vazia nas locações de imóveis  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) disse, ontem, em Brasília, que o governo já estuda a volta dos consórcios de eletrodomésticos . 
 A formação de novos grupos deste tipo de consórcio foi suspensa pelo governo dentro do pacote de medidas anticonsumo, baixado em 19 de outubro . 
 Mas a eleição no Paraná também está muito disputada . 
 Se a fosse hoje, Álvaro Dias (PP), com 47%, ganharia no primeiro turno . 
 Mas Jaime Lerner (PDT) tem 38% apenas nove pontos abaixo do candidato do PP . 
 Nos demais Estados, também não haveria segundo turno . 
 A pesquisa registrou apenas o crescimento de alguns dos favoritos . 
  «VESTIDO DE NOIVA»  
 Sob a batuta da audaciosa direção de Ziembinski, em 1943, é levado aos palcos cariocas «Vestido de Noiva», peça que estaria destinada a ficar na história da dramaturgia brasileira pela radical mudança temática e de montagem que introduziu . 
 A consagração de Nelson Rodrigues veio somente nesse ano, no espetáculo que escandalizou o público carioca . 
 A primeira montagem de «Vestido de Noiva» foi em 28 de dezembro, no Teatro Municipal . 
 «Dona Adelaide vivera quase um século a restaurar e embelezar o mundo, e que presente recebia antes de fazer a viagem final? 
 Um vizinho porcalhão e escandaloso que se deleitava com o fedor de uma lixeira aberta» . 
 Trecho do conto «O Mau Vizinho», inspirado no dramaturgo Plínio Marcos, do livro «Arca Sem Noé» 
 Segundo John Parkes, da Universidade de Bristol, Reino Unido, as bactérias vivem de gás metano e de fósseis sedimentados . 
 O bacteriologista, que publica a descoberta hoje na revista «Nature», diz que a colônia de bactérias encontrada é muito extensa e prospera sem dificuldades, apesar de os sedimentos em que vivem estarem compactados a ponto de serem duros como rocha . 
 O figurinista Fernando Amando, 34, que já morou em Trancoso (BA) durante dois anos e meio, diz que tenta sempre arrumar uma «hostess» (quem recebe convidados em festas, hotéis, restaurantes, bares e casas noturnas) para introduzi-lo no novo ambiente . 
 «Sou o tipo que pego o sotaque e me integro rápido», afirma . 
 Amyr Klink prefere zarpar ou empreender viagens de mais de três semanas sozinho ou com a namorada . 
 «Em grupo, três semanas é o limite para curtir a convivência», afirma . 
 O Le Mignon que serve carnes grelhadas e chope em taças de um litro quer expandir a experiência bem-sucedida de sua loja na «Rua 24 Horas», em Curitiba . 
 «Temos preferência por Rio de Janeiro e São Paulo», diz Rodrigo Llorente, 38, sócio do Le Mignon . 
 Ele afirma que irá fornecer carnes semiprontas em distências de até 800 km de Curitiba . 
 A T Line e a Itatiaia usam cabines pressurizadas que limpam o ar e permitem regular a temperatura para secar a tinta . 
  Mudança  
 A mudança nas oficinas é reflexo da evolução tecnológica dos próprios automóveis . 
 Sinônimo de vanguarda brasileira no exterior, Denise acaba de chegar da Suíça . 
 Suas próximas apresentações serão na Espanha, Romênia, Estados Unidos, França e Escócia . 
 Ela ainda não tem previsão sobre uma futura temporada brasileira de seu último sucesso internacional: o espetáculo «Jardim de Meteoros», que estreou em agosto passado em Estocolmo (Suécia) . 
 É amanhã no Cha Cha Cha o almoço de lançamento dos tênis Fila . 
 Termina sábado o bazar que Martinha Meyer comanda na rua Ceará . 
 É verdade que o Vinicius foi muito folgado no uso da conjunção, procurando encontrar a métrica, o ritmo e a melodia que mais lhe agradassem . 
 Afinal, o poeta pode o que o articulista de jornal não pode . 
 Quanto a ter estragado o dicionário, o Aurélio poderia ter recolhido o exagero e escolhido o caminho da brincadeira . 
 Primeiro, poderia ter dito a Vinicius que ele não deveria ter escrito o verso fundamental do soneto («mas que seja infinito enquanto dure») tão parecido com o verso de Henri de Régnier (1864-1936): 
 «L'amour est éternel tant qu'il dure», como lembrou Carlos Heitor Cony nesta Folha . 
 Seriam versos do mesmo forno? 
 Reencarnação não era, porque Vinicius nasceu em 1913, e em 1938 foi estudar literatura inglesa em Oxford . 
 Em 1939 saiu de lá correndo por causa da guerra . 
 Escreveu o soneto em outubro desse ano em Estoril, Portugal . 
 Além disso, Evair terá a incumbência de ajudar na marcação . 
 O Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados informou que entre 200 e 300 feridos morreram porque não foram evacuadas a tempo da cidade . 
 O fim dos bombardeios permitiu a ONU evacuar os feridos de Gorazde, uma das áreas de proteção designadas pela organização . 
 O total de evacuados chegou a 265 . 
 Para Hollander, o consumidor diminuiu as compras com cartão porque desconhece quanto vai ter de pagar em cruzeiros reais no dia do vencimento da fatura . 
 Antes, diz o diretor da Modélia, apesar de existir o custo financeiro embutido no preço, o fato de saber o valor em cruzeiros dava mais segurança para o consumidor que usava o cartão de crédito . 
 Meninos de rua, os irmãos Roberto, 12, o Pio, e Felipe Francisco, 8, o Téo, andam por Ipanema e Copacabana (zona sul) . 
 Para arranjar o que comer, eles já decoraram o roteiro das feiras-livres da área . 
 De segunda-feira a sábado, em troca de gorjetas e produtos não-vendidos, eles ajudam a freguesia a carregar as sacolas de mercadorias . 
 O garoto foi levado de Catanduva, onde morava, ao IMC e após avaliação clínica foi internado na Beneficência Portuguesa de São José do Rio Preto . 
 Na Benificência Portuguesa, ele teria sido atendido pela médica Rita Sanches e pelo pediatra Airton Moscardini . 
  Paulista e carioca ganham viagem a Nova York  
  Da Reportagem Local  
 Um paulista e uma carioca foram «escolhidos» ontem por uma empresa de cartões de crédito como as pessoas «perfeitas» para ganhar um fim-de-semana em Nova York com tudo pago e US$ 4.000 no bolso para fazer compras . 
 Pedro Antonio da Silva, 41, mora em São Paulo, é designer de embalagens e solteiro . 
 Josélia dos Santos Maffei Balthar, 41, mora no Rio, é advogada e divorciada . 
  EUA aprovam fim do embargo ao Vietnã  
  De Washington  
 Dois senadores veteranos da guerra do Vietnã convenceram ontem a maioria dos seus colegas a pôr fim ao embargo comercial dos EUA contra aquele país, 20 anos após a retirada dos últimos soldados americanos de lá . 
 A votação foi 62 a favor e 38 contra o fim das sanções . 
 John Kerry, do Partido Democrata, ferido três vezes no Vietnã, e John McCain, do Partido Republicano, que ficou seis anos como prisioneiro do então Vietnã do Norte, disseram que «já é tempo de se encerrar esssa guerra» . 
 Grupos de veteranos do Vietnã se opõem ao fim do embargo enquanto o governo de Hanói não der informações detalhadas sobre soldados americanos desaparecidos durante o conflito . 
 «Passou bastante tempo e nosso trabalho já foi muito além do rótulo de 'vanguarda paulista' . 
 Acho que nosso conceito é mais universal . 
 Vamos carregar esse rótulo para sempre?», pergunta Ná . 
 Há dois anos ausente dos palcos, nesse período Ná mergulhou no trabalho de composição . 
 «Senti a necessidade de ir mais fundo no que eu vinha fazendo . 
 Comecei a estudar piano feito louca . 
 Precisava me reciclar» . 
  Política da indústria  
 Enquanto a Fiesp aprova, segunda-feira, proposta de diretrizes para uma política industrial, a CNI discute internamente um documento para FHC com idéias para a retomada do desenvolvimento . 
  Mala direta  
 Uma «Carta aos Eleitos», com propostas para amenizar o colapso do sistema de transporte, será redigida com as conclusões de seminário sobre a crise e alternativas no setor . 
 Rendimento diário é de 0,18% . 
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,84% este mês, em média . 
 A líquida deve ficar em 3,47% . 
  ERRAMOS  
  Rejeição a Lula é a única a não diminuir  
  FHC tem maiores dificuldades nas famílias com renda de até cinco salários mínimos; Quércia é mais rejeitado no Sul  
  Da Reportagem Local  
 A última pesquisa Datafolha, realizada em 23 e 24 de maio, mostra que dos candidatos à Presidência o único a não ter diminuído o índice de rejeição foi o petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O levantamento indica que 22% dos eleitores não votariam em Lula de jeito nenhum . 
 Na pesquisa anterior (2 e 3 de maio) era 20% . 
 Mas o governo se envolve com a pauta de exportações industriais norte-americanas de outras maneiras . 
 Por exemplo, o presidente Bill Clinton pessoalmente ajudou a Boeing e a McDonnel Douglas a ganharem contrato de US$ 6 bilhões na Arábia Saudita no ano passado, ao dar um telefonema ao rei Fahd . 
 Pedro Muller manteve a regularidade garantindo o 3º lugar . 
 Victor Ribas ficou em 4º subindo para o sexto lugar no WQS e ficando ainda mais perto do título do Circuito Brasileiro Profissional . 
 O Hang Loose, assim como todas etapas do WQS no Brasil, conta pontos para o circuito doméstico junto com os campeonatos regionais . 
 Faltando duas etapas, o título brasileiro ainda é disputado por uma meia-dúzia de competidores, principalmente porque a última etapa, sendo três estrelas, somará 50% a mais de pontos . 
 Joca Jr., Wagner Pupo, Peterson Rosa e Ricardo Tatuí são os que mais ameaçam o título inédito de Ribas . 
  Partidos são advertidos sobre 'boca-de-urna' .  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria Eleitoral de São Paulo encaminhou ontem aos partidos políticos pedido para que orientem seus militantes e filiados a não realizarem «boca-de-urna» no dia das eleições . 
 A lei eleitoral prevê como infração a distribuição de panfletos e «santinhos» no dia das eleições . 
 Nem só de mar e do cheiro de mar vive o Rio . 
 Afinal, o mesmo cheiro de maresia, de âncoras enferrujadas e barcos apodrecidos eu já senti em Marina Grande, ali em Capri, diante daquele mar cujas sereias obrigaram Ulisses a se amarrar ao mastro da sua jangada . 
 Em algumas praias do Nordeste, também, e em Cuba, no areal de Guanabacoa . 
 Mas há um cheiro que só o Rio tem, só ele percebe . 
 Não sei se foi Noel Rosa ou Orestes Barbosa dois cariocas, por sinal que falaram nele num samba antigo: os oitis do bulevar . 
 Para quem não sabe, temos um bairro que muitos consideram o mais típico da cidade . 
 Começou a nascer no final do Império, quando São Cristóvão ficou pequeno para abrigar a nobreza que rodeava o trono . 
 Deram-lhe o nome de princesa: Isabel . 
 As outras ruas também receberam nomes da corte: conde disso, visconde daquilo . 
  Conheça tudo sobre a colisão  
  O PLANETA  
  Nome: Júpiter  
  Diâmetro: 145 mil km (cerca de 11 vezes o diâmetro da Terra)  
  Distância da Terra: cerca de 770 milhões de km (5,2 vezes a distância Terra-Sol)  
  Dia: 9 horas e 56 minutos  
  Massa: 317 vezes a da Terra  
  Gravidade: 2,4 vezes a da Terra  
  Densidade: 1,3 vezes a da água (a Terra tem densidade 5,2 vezes a da água)  
  Profundidade da atmosfera: 40% do raio do planeta  
  Composição da atmosfera: 89% hidrogênio e 11% hélio  
  Cor: tons de marrom, pela presença de nuvens de amônia e enxofre  
  Número de Luas: 16  
  Luas Galileanas (as maiores): Io, Europa, Ganimede, Calisto (podem refletir o impacto)  
  O COMETA  
  Nome: Cometa Periódico Shoemaker-Levy 9  
  Data da descoberta: 24 de março de 1993  
  Descobridores: Carolyn e Eugene Shoemaker e David Levy  
  Número de fragmentos: 21 (grandes)  
  Tamanho dos fragmentos: 1-4 km de diâmetro  
  Órbita: em torno de Júpiter (distância máxima de 45 milhões de km, um terço da distância Terra-Sol)  
  Por que se dividiu: ao passar perto de Júpiter em 7 de julho de 1992, a atração gravitacional do planeta provocou a fragmentação de sua estrutura frágil  
  Fragmentação: espalhada por 5 milhões de km  
  Velocidade: 60 km/s  
  GLOSSÁRIO  
  Estrela -- astros celestes que se mantêm aparentemente fixos em relação ao Sol  
  Planeta -- astro sem luz própria que gira em torno de uma estrela  
  Cometa -- astro pouco luminoso que orbita o Sol e contém gelo de diversos elementos que, perto do Sol, soltam uma cauda gasosa (a cabeleira)  
  Asteróide -- corpo celeste maciço que gravita em torno do Sol  
  Meteoro -- nome dado a todo corpo celeste que penetra na atmosfera terrestre (são as chamadas estrelas cadentes)  
  Meteorito -- corpo celeste que, além de penetrar na atmosfera, cai sobre a Terra  
  AS COLISÕES  
 Dependendo do tamanho e da solidez dos fragmentos: 
  1) Eles podem se desintegrar ao entrar na atmosfera de Júpiter, cerca de 250 km abaixo do topo das nuvens, causando uma chuva de meteoros jupiterianos  
  2) Eles podem penetrar até 300 km e explodir criando um cogumelo nuclear que pode subir até 3.000 km acima do planeta  
  O QUE É POSSÍVEL APRENDER  
  1) Uma composição mais exata da atmosfera de Júpiter (pode haver água)  
  2) Se os cometas são mesmo tão frágeis quanto paçocas  
  3) O que acontece exatamente num choque desse tipo e até onde os fragmentos penetram na atmosfera  
  CHANCES DE OCORRER NA TERRA  
 Astrônomos acreditam que a cada 100 milhões de anos um impacto desses ocorra na Terra . 
 A extinção dos dinossauros, há 65 milhões de anos, pode ter sido causada por um deles . 
 «A montadora vai depositar na conta do concessionário o valor pago a mais pelos veículos, corrigido pela URV», explica Kohn . 
 Ele acredita que os revendedores começarão a devolver o dinheiro ainda hoje . 
 `Apenas as revendas menores, com menos condições financeiras, vão esperar o depósito da Autolatina para efetuar a restituição", explica . 
  Agenda cheia  
 Fleury vai a Brasília, nesta semana, a título de entregar estudo a FHC sobre a redução do ICMS para a indústria automobilística . 
 Ele também é aguardado em Brasília até o final do mês para depor no STJ sobre as importações irregulares de Israel . 
 Os planos Cruzado e Collor tentaram acabar com a indexação, sem êxito . 
 Em 91, a TR saltou os muros do mercado financeiro e reforçou a indexação . 
 Clientes enganados podem recorrer à Associação dos Consumidores de Cingapura (tel . 
 0065-270-5433) . 
 Desentendimentos mais sérios são julgados por uma Corte em até três dias . 
 Na peça publicitária de Tancredo, a mão de Milton aparecia embaixo do slogan «A vitória está em nossa mão» . 
 Foi usada a mão do compositor porque ele estava integrado na campanha . 
 O publicitário e produtor de Milton Nascimento, Márcio Ferreira, foi quem criou a peça . 
  Por conta  
 Com as novas normas de licitação, a Autel S/A Telecomunicações iniciou a fabricação de equipamentos relativos a concorrências ganhas e adjudicadas, mesmo sem ter em mãos os contratos . 
 Ela encerrou 1993 com lucro . 
  Banana abusiva  
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, tem uma fazenda em Coronel Pacheco, perto de Juiz de Fora (MG) . 
 Ali, o fazendeiro bissexto cria gado, planta hortaliças e frutas e experimenta reações curiosas dos preços na rede de produção e consumo . 
 Um exemplo de especulação que o ministro vem citando em reuniões no Planalto veio dessa observação direta . 
 Conta o ministro que, pouco antes do Plano Cruzado, passou pela fazenda . 
 Na volta, lembrou-se que uma tia havia encomendado bananas . 
 Não dava mais para voltar e ele decidiu comprar um cacho numa bodega . 
 Alex Cox vive atualmente em Los Angeles, onde apresenta uma série de TV («Videodrome») e tem dirigido filmes hispânicos, como «O Herói Corrompido» (lançado recentemente em vídeo) . 
 Che nasceu em Rosario (Argentina) em 14 de junho de 1928, e percorreu vários países latinos em sua vida revolucionária . 
 John Corder também disse que seu irmão era fascinado por Matthias Rust, o estudante alemão que em 30 de maio de 1987 aterrisou com um Cessna na Praça Vermelha, dentro do Kremlin, sede do governo da então URSS . 
 Clinton foi avisado do incidente meia hora depois de ocorrido . 
 Ele e sua família não acordaram com o choque do avião . 
  Lucros e votos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Li e reli as notícias sobre o pacto de empresários para manter os preços estáveis até o final do ano . 
 Confesso: não entendi . 
 Ou, quem sabe, tenha entendido demais . 
 Primeira pergunta: por que, afinal, só até o final do ano? 
 De onde se tirou esse prazo? 
 Como o empresário brasileiro está acima de qualquer suspeita, imagino que cometeria, aqui, um sacrilégio se, mesmo de raspão, insinuasse qualquer ligação com a disputa presidencial . 
  Almirante quer mais verbas para militares  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O almirante Hernani Goulart Fortuna, 59, candidato à Presidência da República pelo PSC (Partido Social Cristão), defende o aumento dos recursos orçamentários para gastos militares . 
 Ele considera que, aos poucos, pode-se destinar 6% do Orçamento para isso, começando por 4% no primeiro ano . 
 Hoje, os militares recebem 2,7% . 
 Os norte-americanos é que ousaram mais, como se cansados, ou como se antevendo a possibilidade de manterem o zero a zero que os levaria a uma consagradora prorrogação ou, quem sabe, aos pênaltis . 
 O Brasil teve duas boas oportunidades antes de marcar o seu gol, ambas através de Romário . 
 Mas Jereissati disse que o ministro da Fazenda, antes de qualquer decisão, pretende «sentar com seus assessores e refazer as contas do governo a partir da votação» de ontem . 
 No Palácio do Planalto, a avaliação ontem era de que o presidente Itamar Franco seria simpático à proposta do PSDB, desde que ela lhe fosse formulada por FHC . 
 O problema, neste caso, ficaria no âmbito jurídico . 
 Há discussões sobre o poder de o presidente vetar um projeto de conversão . 
 Se isso for impossível, a saída seria editar uma nova MP, retomando as taxações originais do IR para pessoas físicas, com a tese de que se pode ignorar o princípio da anterioridade quando se trata de diminiuir a taxação . 
  Cheiro de crise  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Alguma coisa não está bem com a seleção nacional . 
 Botar a culpa na imprensa é simples, mas o desconforto vai além dessa preliminar . 
 Tampouco o problema é uma questão técnica, de dois ou três atacantes, da escalação desse ou daquele jogador . 
 É o clima que parece deteriorado, embora todos garantam que tudo está ótimo . 
 Mais um pouco, ouviremos Romário, Bebeto e Raí afirmarem que estão «coesos» palavra obrigatória quando a crise envolve integrantes das Forças Armadas . 
 Em outras ocasiões, sentia-se no ar um certo descrédito a respeito da Copa . 
 Desta vez, o povão está eufórico, acredita que conquistaremos o tetra, que Romário decidirá partidas, que Ronaldo será o equivalente de Pelé em 1958, que, apesar da comissão técnica e dos adversários, o título está no papo . 
 Sem ter feito declarações bombásticas nos vários discursos que proferiu, o comportamento de Arafat chegou até a ser elogiado pelo governo israelense . 
 Mesmo assim, a oposição conseguiu mobilizar 100 mil pessoas numa manifestação em Jerusalém no final de semana . 
 Esta recepção ocorreu no dia 2 de maio de 93, domingo . 
 Segundo Ferreira, a reunião com os vereadores para tratar da propina foi realizada cerca de 15 dias depois . 
 Ferreira diz que o prefeito não voltou ao assunto, mas que as verbas foram liberadas, apesar de não estarem previstas no Orçamento . 
 Folha -- Além de estragá-las, qual a utilidade de entortar colheres? 
 Geller -- Entortar colheres é apenas diversão . 
 Por trás disso, há algo inexplicável . 
 (Para a assessora: 
 «Traga-me uma colher do hotel») . 
 Eu acredito que todos nós temos o poder de entortar colheres, mas ele não está desenvolvido . 
 Sõnia Maria do Nascimento, coordenadora do SOS racismo, entidade de combate ao preconceito na capital, afirmou que vai orientar os jogadores barrados a registrarem queixa contra o clube . 
 A supervisora de esportes do Paulistano, Thaís Guedes, disse que o departamento jurídico do clube só será acionado em caso de ação judicial . 
  Veto Parcial  
 Um dos quadros foi vetado parcialmente pelo Juizado de Menores . 
 O Juizado autorizou a participação de crianças com mais de 12 anos no quadro «Filme Triste» . 
 Nele, a criança teria que descascar uma cebola com um facão, sem derramar sequer uma lágrima . 
  (ST)  
  (Técnico Wanderley Luxemburgo)  
 «Espero que o Corinthians não coloque água no nosso chope.» 
  (Wanderley Luxemburgo, sobre o jogo de amanhã)  
 «Campeão é campeão . 
 Não tem problema se não entrei em campo.» 
  Cetesb aplica 49 multas em janeiro  
  Da Folha Vale  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) multou no último mês de janeiro 49 estabelecimentos pelo lançamento de esgoto em ruas e rios . 
 Foram multados hotéis, restaurantes e estabelecimentos comerciais . 
 Foram aplicadas 23 multas em Ubatuba, 14 em Caraguatatuba, oito em São Sebastião e quatro em Ilhabela . 
 Em dezembro, o número de multas no litoral norte de São Paulo foi inferior . 
 Sete estabelecimentos foram multados . 
 Costa disse à Agência Folha que a anulação da convenção do PSB maranhense significará «a destruição do partido», pois não haveria tempo para a realização de outra convenção . 
 Ele afirmou ter pleno conhecimento da política de alianças do PSB . 
 «O problema é que as diretrizes nacionais não contemplam as peculiaridades regionais . 
 No Maranhão, o principal inimigo dos democratas é o grupo político do senador José Sarney (PMDB-AP)», disse Costa . 
 Alguns jogadores, liderados pelo capitão Martim, ainda ensaiaram uma denúncia pública da irresponsabilidade de seus chefes . 
 Martim nunca mais vestiu a camisa do Brasil . 
 1950-1970: OS ANOS DE OURO DO BRASIL . 
 A banda Rex é a queridinha da temporada . 
 Tocaram ao vivo durante o desfile da Armadilha e também anteontem no da Cia. do Linho -- o hit «Beat Acelerado» . 
 Faltaram sapatos na Cia. do linho . 
 Cada uma entrou com o que aparecia na hora . 
 Mas quem sofreu mais foi Claudia Molliet: seu salto quebrou em plena passarela . 
  ERRAMOS  
  Eric Clapton lança testamento de blues  
  O cantor e guitarrista norte-americano volta às origens para homenagear seus mestres em «From the Cradle»  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Eric Clapton está de volta às lojas com um novo disco e à estrada com um show que estréia em 3 de outubro em Montreal, no Canadá, segue para Toronto, também naquele país, e passa por 12 cidades dos EUA em 20 dias . 
 O 12º disco de Clapton é uma volta às origens . 
 Ele canta e toca apenas clássicos do blues, como no início de sua vida artística, quando integrava o conjunto Bluesbrakers, liderado por John Mayall . 
 A diplomacia brasileira contornou a situação . 
 O ante-projeto da Escola Brasileira de Administração Pública (Ebap) foi rascunhado durante o evento pelos professores Benedito Silva e Cleanto de Paiva . 
 E a Ebap foi inaugurada em 1952 . 
 Durante a década de 50, a FGV sistematicamente se dividiu em dois braços . 
 O Rio tornou-se base da área pública e São Paulo, da formação para a iniciativa privada . 
 EUA e França, dois dos principais protagonistas da cúpula, têm divergências sobre como lidar com a situação argelina, em que muçulmanos fundamentalistas tentam derrubar um governo de «linha dura» sustentado pelos militares . 
 Os sete marinheiros, alguns deles napolitanos, foram encontrados degolados em seu navio no porto de Jijel, 300 km a leste de Argel . 
 «A expectativa era faturar US$ 1,191 milhão nesses 14 primeiros leilões», disse Décio Funari Sena, secretário da mostra . 
 O resultado parcial é superior às vendas realizadas no ano passado, quando 750 animais foram negociados em 17 leilões por US$ 1,257 milhão . 
 O animal mais caro da feira foi uma vaca nelore mocho, do criatório GR, de Presidente Prudente, que saiu por US$ 51 mil . 
  Paraná 2  
 A colônia de pescadores de Guaraqueçaba (a 170 km de Curitiba) vai promover a 14ª Festa dos Pescadores, no sábado e domingo . 
 O presidente da colônia, Osório de Barros, disse que a intenção é atrair turistas à região e estimular o trabalho dos pescadores . 
  Paraná 3  
 O Ipe (Instituto de Previdência do Estado) alerta os pensionistas para se recadastrarem nos próximos seis meses . 
 O superintendente do instituto, Cândido Bastos, disse que o beneficiário que não regularizar sua situação terá o pagamento da pensão suspenso . 
 No caso de doenças viróticas, como a hepatite B e a herpes genital, os padrões são semelhantes aos da gonorréia ou da sífilis . 
 Uma mulher que teve dois a quatro parceiros corre 7% de risco de ser infectada . 
 Pessoas que tiveram mais de 20 parceiros correm 36% de risco . 
 Dois livros foram lançados na segunda-feira, 10 de outubro de 94: 
 O desempenho da equipe neste início de campeonato surpreendeu os próprios jogadores, já que ocorreram várias mudanças . 
 Da antiga escalação, deixaram o clube Edílson e o volante Mazinho . 
 Em seus lugares, entraram Rivaldo, comprado ao Mogi Mirim, e o ex-reserva Amaral . 
 «Vai ligando que eu te digo o dia em que vai ter carro», informa Dete . 
 O ônibus que partiu para a Bahia pertencia à agência 9 de Abril, mas a Asa Branca vendeu as passagens . 
 Percebida a presença de repórteres houve um atraso de 50 minutos . 
 O embarque de cinco passageiros -- os demais sobem no caminho -- se deu na rua dos fundos, Voluntários da Pátria . 
  DUELO ENTRE PT E MALUF VAI À INGLATERRA  
  Temas urbanísticos polêmicos, como as grandes obras, serão debatidos em junho no Fórum Global 94, em Manchester, RICARDO BONALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 As polêmicas sobre as prioridades na administração de uma cidade como São Paulo coisas como a ampliação da avenida Faria Lima, ou o túnel sob o rio Pinheiros vão ganhar repercussão global em junho . 
 Tanto os petistas da administração passada como os atuais malufistas foram convidados a participar do Fórum Global 94, o evento sucessor daquele realizado paralelamente à Eco-92 no Rio de Janeiro . 
  A confirmar  
 Correm rumores no mercado de que a Perdigão vendeu sua unidade de óleo de soja, de Cuiabá, para uma empresa do Paraná . 
 A Perdigão nega . 
  Atriz já pesou 98 kg  
  Da Sucursal do Rio  
 A escultural Cristiana Oliveira, com 62 kg bem distribuídos por 1,75 m de altura, já se sentiu feia e desengonçada . 
 Não na novela, mas na vida real . 
 Dos 16 aos 18 anos, a atriz chegou a pesar 98 kg . 
 «Foi depois de uma operação de garganta . 
 Tomava sorvete demais.» 
 Folha -- Não teve problemas de trabalhar sob encomenda? 
 Dias -- Tive com «Frei Caneca», esse quadro encomendado pelo Estado de Pernambuco . 
 Pediram uma pintura didática e não sou chegado a pinturas didáticas . 
 O governo britânico calcula que ocorram cerca de 130 mil ataques racistas no Reino Unido por ano, apesar de a polícia só ter registrado 7.800 em 1993 . 
 As vítimas dos ataques geralmente não dão queixa à polícia temendo represálias de seus agressores . 
 Por isso, grupos antifascistas organizaram patrulhas de «testemunhas profissionais» em áreas de tensão racial para denunciar os ataques . 
  FÓRMULA 1  
  Ministério veta corte de bosque em Monza  
 O Ministério da Cultura e Meio Ambiente da Itália proibiu o corte das árvores que cercam o autódromo para aumentar as áreas de escape da pista . 
 Com isso, o GP da Itália pode ser cancelado . 
  F-INDY  
  Começa hoje treino para GP de Michigan  
 A prova mais veloz da F-Indy será disputada domingo no circuito de Roger Penske, dono da equipe de Al Unser Jr. e de Emerson Fittipaldi . 
 A programação inclui também leilões, desfile de moda (com roupas confeccionadas com lã e pele de ovinos) e o concurso nacional de carcaça de cordeiros . 
 A promoção da festa é da Associação Brasileira de Criadores de Ovinos (Arco), Farsul e Ministério da Agricultura . 
 FESTA NACIONAL DA OVELHA: De 1 a 4 de dezembro, no parque Assis Brasil, em Esteio (RS) . 
 Informações pelo tel. (051) 473-1460 . 
  Corpos de policiais são identificados em SP  
 A polícia de Taubaté (SP) identificou os corpos dos policiais Wilson Vieira Junior, 29, e Marcelo Ferreira da Silva, 26, encontrados no último dia 9 em um terreno baldio no distrito de Quiririm . 
 Eles apresentavam perfurações de bala por todo o corpo . 
 Os dois policiais trabalhavam em São Paulo . 
  SENA  
  CONCURSO 334  
  Dezenas sorteadas  
  11, 12, 20, 26, 32 e 48  
  Prêmio da sena  
  R$ 734.937,26  
 Ao chegarem a Aparecida, os assaltantes libertaram o motorista e fugiram no Tempra no sentido do Rio de Janeiro . 
 Bergamini foi deixado a pé na rodovia . 
 O Voyage foi encontrado pela Polícia Rodoviária Federal perto de Aparecida . 
 A Polícia Civil informou que os assaltantes levaram cerca de R$ 170 da vítima . 
 Eles não teriam deixado nenhuma pista que pudesse identificá-los . 
 Rincón diz que sua experiência diante de Júnior Baiano não o faz ver o adversário como violento . 
 «Ele é um zagueiro forte, mas joga normalmente.» 
 Rincón foi um dos poucos jogadores do Palmeiras que assistiu ao empate entre São Paulo e Ponte Preta (1 x 1), na quinta-feira . 
 «Quase não saio do hotel . 
 Só gasto dinheiro com táxi para cá (CT do Palmeiras).» 
 Sobre o jogo, disse que o São Paulo não foi bem, mas que isso não dá vantagem ao Palmeiras . 
 «Clássico é aqui como na Colômbia . 
 Não tem favorito.» 
  (MD)  
 Isso quer dizer que toda a publicidade em cima do Mundial não têm surtido o efeito desejado na popularização do futebol . 
 As campanhas publicitárias estão se intensificando . 
 Elas são direcionadas principalmente aos jovens . 
  PONTE PRETA 1  
 André Dias, Flavinho, Pedro Luís, Sandro e Branco; Hélio, Tuca (Monga) e Sidnei; Mauricinho (Anderson Luís), Eliel e Esquerdinha -- Técnico -- Sebastião Lapolla . 
  Local  
  Estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi Mirim  
  Renda  
  CR$ 7.513.500,00  
  Público  
  6.433 pagantes  
  Juiz  
 João Paulo Araújo . 
  Gols  
 Eliel, aos 15 min, e Celinho, aos 40 min do segundo tempo 
  Refugiados voltam a Kigali  
 Cerca de 50 mil ruandeses refugiados havia três meses em campos fora de Kigali começaram ontem a voltar a suas casas na capital de Ruanda . 
 Durante toda a manhã, milhares de pessoas, em fila indiana, abandonaram os campos . 
 Kigali foi tomada há seis dias pela FPR (Frente Patriótica Ruandesa, da minoria tutsi), que controla dois terços do território do país . 
 A Folha divulgou esta semana que, antes da decolagem, o suboficial Luis Carlos Fernandes teria alertado o comandante do vôo sobre um vazamento de óleo numa das mangueiras do avião . 
 O advogado Walmir Venâncio, que articula uma ação conjunta de algumas famílias, disse que vai pedir indenização por acidente de trabalho . 
 Resta, portanto, ao atual governo entender qual é a prioridade possível neste curto tempo que lhe resta . 
 O mais elementar bom senso indica que há uma grande prioridade: garantir que o plano de estabilização da economia não seja torpedeado por um reajuste acima das possibilidades do erário . 
 A reivindicação do funcionalismo, por mais justa que seja, tem portanto de ficar subordinada a essa prioridade elementar . 
 Quando o próprio presidente insinua dúvidas a respeito dos números com os quais trabalha o governo, só contribui para que a solução que vier a ser dada, necessariamente insatisfatória, torne-se ainda mais suscetível de contestação . 
 Nem a oposição conseguiu até agora criar para o governo situação tão constrangedora . 
 Foi o primeiro discurso do dia a tocar diretamente na crise da candidatura de Lula . 
 Bisol e o candidato ao governo gaúcho Olívio Dutra (PT) foram receber Lula na pista de pouso da cidade . 
 Cerca de 40 pessoas estavam com eles . 
 A maioria era de dirigentes do PSB e do PT . 
 Eles tentavam passar por militantes, portando bandeiras e gritando slogans . 
  50 mil foliões ensaiam festa em Aracaju  
  Da Agência Folha em Aracaju  
 Mais de 50 mil pessoas, de acordo com a Polícia Militar, se concentraram ontem à tarde na praia de Atalaia, em Aracaju (SE), para participar da Festa do Mole . 
 A festa é uma espécie de ensaio geral de blocos carnavalescos . 
 «O cliente pode experimentar antes de comprar», disse Daniel Saccomani Moreira, um dos donos . 
 De acordo com Dall'Acqua, quando foi lançada a máquina para a mistura das tintas, pensava-se em atender apenas as classes A e B, que seguiriam as tendências da moda também para os imóveis . 
 Com a recente abertura de pontos nos shoppings Eldorado, Paulista e Butantã, a Casa Centro saltou para 21 lojas em São Paulo e está se programando para inaugurar mais duas, em abril próximo, nos shoppings Plaza Sul e Interlagos . 
 Disputa o mercado de eletrodomésticos com a Arapuã, Ponto Frio e Casas Bahia . 
 Ocupa a 12ª colocação no setor de comércio varejista, segundo a publicação «Melhores e Maiores» . 
 Seu faturamento é estimado acima de US$ 200 milhões em 1993 . 
 No Rio Grande do Sul, desde meados de 1992, o Grupo Casa Centro opera a cadeia Só Eletro, com oito lojas, adquirida através da compra de uma participação de 80% . 
 Os 20% restantes ficaram em poder do fundador, o empresário José Rezende, que continua gerindo os negócios da rede . 
 Lula disse que ainda não definiu se participará do debate com outros candidatos na TV Manchete no próximo dia 24 . 
 O candidato do PT criticou o modelo dos debates de que já participou . 
 «Do jeito que tem sido feito, não há debate», disse . 
  EDUCAÇÃO  
 PRODUÇÃO DA ESCOLA -- PRODUÇÃO DA SOCIEDADE, de André Petitat . 
 Trad . 
 de Eunice Gruman . 
 Ed. Artes Médicas (av . 
 Jerônimo de Ornelas, 670, Porto Alegre, RS, tel. 051 330-3444) . 
  268 págs. R$ 27,00  
 Análise das principais correntes e dos principais marcos na história da educação no ocidente, desde a Idade Média até hoje . 
 Um dos principais problemas de Memem são as reclamações de empresários sobre dificuldades para exportar depois do congelamento de câmbio (os produtos argentinos ficaram mais caros no mercado Internacional) . 
 A perspectiva de estabilização da economia brasileira, com aumento das importações de produtos argentinos, é motivo de comemoração na Casa Rosada . 
 Existem 10 quilômetros de trilhas dentro do Ecopark, e a que estávamos seguindo era uma antes utilizada num curso de sobrevivência na selva, que ensina as técnicas usadas pela população indígena para obter água, comida, abrigo, material de construção e medicamentos naturais da floresta . 
 Essa trilha também é usada para um passeio de dia inteiro, que custa US$ 50 (CR$ 35,8 mil) e inclui almoço . 
 Na primeira parada, Raimundo Nonato fez um corte com seu facão na casca de uma árvore e um fluído branco começou a vazar . 
 Janet Israel sugeriu que pegássemos um pouco e o rolássemos entre os dedos . 
 Era o látex da borracha, é claro, uma das riquezas que atraiu europeus à Amazônia e que fez de Manaus, no centro do sistema fluvial amazônico, uma das cidades mais ricas do mundo por alguns anos, no início do século . 
 Segundo a Administração Regional da Vila Mariana, o objetivo é evitar a invasão de sem-teto . 
 Lojas da região central criaram meios de expulsar sem-teto . 
 Na DC Kits e Peças, na rua Barão de Campinas (centro), o porteiro Joel Gonçalves Barbosa joga óleo queimado no piso e na porta de ferro três vezes por semana . 
 «É para espantar quem dorme aqui.» 
  Americanos inventam thriller fisiológico  
  «Malícia» e «Blink -- Num Piscar de Olhos» se esforçam para dar novo alento ao triângulo homem, mulher e perigo  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da Ilustrada  
 Depois do furacão Sharon Stone implodir os limites do erotismo sublimado em «Instinto Selvagem», Hollywood parece vagar em busca de uma nova fórmula capaz de assegurar o sucesso dos thrillers . 
 «Malícia» e «Blink -- Num Piscar de Olhos» recorrem a argumentos de ordem fisiológica para tentar restabelecer a eficácia do triângulo um homem, uma mulher e um perigo . 
 «Blink» traz a estonteante Madeleine Stowe como uma violinista cega que recebe uma doação de córneas e passa a ser perseguida por um psicopata obcecado por vítimas transplantadas . 
  Chamando capital  
 A Cia. Suzano de Papel de Celulose vai aumentar o capital com emissão de ações (R$ 45 milhões) . 
  Média mantida  
 Um total de 1.195 empresas quebraram no Japão este ano (1,6% a mais do que em 1993) . 
 É como se os senadores, incluindo os que fugiram da votação, encomendassem lambadas em si mesmos . 
 É como se, fitando as esquinas e os bares, gritassem: 
 «Xinguem-nos . 
 Digam-nos poucas e boas . 
 Insultem-nos» . 
 Céleres, os senadores encaminharam a proposta de anistia para a Câmara, outro repositório de festejadíssimas reputações . 
 A maioria dos comerciantes resolveu ignorar o decreto, deixando as lojas fechadas . 
 Eles alegam que não há tempo hábil para organizar o trabalho . 
  Shoppings  
 Nos shoppings centers, que costumam funcionar aos domingos apenas com a área de lazer aberta ao público, o funcionamento das lojas é uma decisão que caberá a cada uma delas . 
  A receita do Imposto Único  
  MARCOS CINTRA  
 Ao aproximar-se o fim da vigência do IPMF, é oportuno observar que a experiência desse imposto reforça a tese de que a alíquota de 1% do Imposto Único é capaz de produzir a receita dele esperada . 
 Convicção reforçada pelas diferenças substanciais entre eles, que vão além dos aspectos conceituais entre os modelos de unicidade e de multiplicidade tributárias . 
 Garotinho disse que, SE eleito, vai se esforçar para que Alencar passe «meses de cadeia» . 
 Ele acusa o tucano de ter feito aplicações financeiras irregulares quando prefeito do Rio . 
 Garotinho ganhou do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) três programas em rede de televisão, veiculados ontem em três módulos de 10 minutos e 42 segundos cada . 
 Em todo o país, o horário eleitoral gratuito acabou no último sábado . 
 Timbuctu, no Mali, virou Tombuctu . 
 A Malásia aparece como Malaísia . 
 Nova York perde o y e o k, vira Iorque, mas Sydney tem sua grafia mantida . 
 Para complicar, a capital do Mali é Bamaco na tela e Banaco no «Guia do Detetive», livreto que acompanha o game e traz dicas para o jogador . 
 O problema em se desancar o Estado não é o de cometer uma injustiça com o próprio Estado . 
 Trata-se comprovadamente de um péssimo gerente . 
 A injustiça que se pode cometer é com os outros, os clientes do Estado, os contribuintes do Estado . 
 No caso destes últimos, talvez nem sequer possam ser chamados de sonegadores, porque valem-se de brechas legais para deixar de pagar . 
 Legais, mas nem por isso moralmente aceitáveis . 
 É acaciano dizer-se que não há imoralidade, no serviço público, sem que haja um imoral no outro lado do balcão, o da iniciativa privada . 
 Soa falso, por isso, em algumas bocas, o duplo discurso, o que condena liminarmente o Estado, numa ponta e, na outra, faz a exaltação incondicional da iniciativa privada . 
 Bellini, o capitão do Vasco, era uma espécie de azarão, porque tinha menos tempo de seleção do que todos os outros . 
 Além disso, sequer sabia se seria titular do time . 
 E o Mauro logo ali do lado . 
 Não sei se você percebeu toda a importância deste fato . 
 O capitão da seleção brasileira foi escolhido antes mesmo de saber se ele era titular do time . 
 O capitão já nasce escalado capitão . 
 Sangue azul . 
 Ele evitou entrar no mérito da crise aberta no PT do Distrito Federal, com a descoberta da contribuição à campanha . 
 Mas disse que «não pode ser feito um cavalo de batalha» com o fato . 
 Afirmou que teve uma relação de «parceria» com as empreiteiras nos quatro anos em que foi prefeito de Vitória e que estas empresas querem «moralidade» . 
  (Raquel Ulhôa)  
  Criadores de bretão fazem venda exclusiva  
  Da Reportagem Local  
 O cavalo bretão, de origem francesa e pouco conhecido no Brasil, vai ser leiloado dia 15 de outubro, em São Paulo . 
 Cerca de 40 animais compõem a oferta do remate, a maioria filhos de garanhão e éguas importadas da França . 
  Corrente  
 Além das respectivas de Paul Newman, Don Johnson e George Harrison, as marocas brasileiras também vão poder usar as jóias da sorte de Teresa Fittipaldi . 
 Depois de conquistar a Sak's Fifth Avenue de Miami, a musa de Emerson Fittipaldi vai lançar por aqui seus cavalos de ouro must de pescoço e orelhas de mulheres de pilotos no circuito da Fórmula Indy . 
 Na armação, o Corinthians deve encontrar seus maiores problemas . 
 Marcelinho está suspenso e Souza ainda se recupera de um problema no joelho direito . 
 Para o lugar de Marcelinho, deve entrar Marcelinho Souza . 
 Se Souza for vetado, Tupãzinho ou Casagrande entra em seu lugar . 
 Na prática, ele enxugou a liquidez do setor privado e tornou o juro do crédito e do crediário uma função da demanda . 
 Quem não se endividou antes vai se arrepender . 
 Isto é, com menos recursos para emprestar (menor oferta), o juro (custo do dinheiro) vai variar conforme a necessidade de crédito do setor privado . 
 Quanto maior a necessidade, maior a taxa . 
 E aí um bando de boazudas levantou a faixa «Lesbianville» . 
 Lesbianville?! 
 Tão loteando cantora brasileira? 
 A MPB já virou loteamento? 
 Rarará! 
 Só a viagem de metrô pro estádio foi uma loucura . 
 Metrô ambulância . 
 Ia gritando! 
 A delegação alemã de leque e tirolesa . 
 E umas marinheiras de peruca e chocalhos de ráfia . 
  Ex-árbitro de futebol fala hoje na Folha  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Armando Marques, 64, leva hoje para sua palestra na Folha, às 18h, o conhecimento e a paixão que o fizeram a maior autoridade em arbitragem no Brasil . 
 Discorrendo sobre o tema «As regras do jogo», Armando, árbitro número um no futebol do país até aposentar-se em 1979, concentrará na Copa do Mundo grande parte de seus comentários . 
  Tucanos esperam 65% em Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 PSDB e PDT de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) se dizem otimistas para a eleição de hoje . 
 Cerca de 1 milhão de pessoas votarão nas 104 cidades da região para escolher entre Francisco Rossi (PDT) e Mário Covas (PSDB) . 
 A idéia é submeter o documento a Itamar . 
  Acordo ameaçado  
 A Embratur não faz um balanço positivo do convênio de três anos atrás em que cedeu às empresas estaduais de turismo a atribuição de conferir estrelas aos novos hotéis ou aos que solicitavam mudança de classificação . 
 Alguns políticos liberais criticam o FDP por não destacar as diferenças em relação à CDU, deixando de ter perfil próprio . 
 As críticas se acentuaram em maio passado, quando a cúpula do FDP decidiu apoiar o então candidato da CDU à Presidência da República, Roman Herzog . 
 Conflitos, perdas ou mudanças grandes na vida da pessoa . 
 Dúvidas com relação à sexualidade . 
 Para montar a Bruxinha, o grupo Truks usou uma técnica japonesa de teatro de bonecos chamada «bunraku» . 
 Com essa técnica, cada boneco é movimentado por seis atores . 
 Assim, eles fazem movimentos muito parecidos com os dos humanos . 
 A peça fica em cartaz até o dia 27 de março, aos sábados e domingos às 16h . 
 Crianças pintam no MAC 
 Até o momento, só está definida a regra de conversão dos pré-datados ao real . 
 Para determinar quanto vale, na nova moeda, um cheque descontado de 1º de julho em diante, será usado um mesmo valor para a moeda . 
 Esse valor será o mesmo que determinará quantos cruzeiros reais vale um real durante o período de troca das moedas . 
 Segundo as projeções, essa cotação deverá ficar próxima a CR$ 2,7 mil . 
 Folha -- Kiss sempre foi tratado como piada . 
 O que você acha do reconhecimento da banda como influência do rock atual? 
 Paul Stanley -- Sensacional, principalmente para os fãs que nos acompanham há 20 anos, sem se importar com o que diziam de nós . 
 A partida de Salvador (BA) é a segundo jogo entre as equipes . 
 Sábado passado, o Grêmio venceu o Vitória por 1 a 0, em Porto Alegre . 
 A time da Bahia precisa vencer por 2 a 0 para passar à próxima fase . 
 Caso termine 1 a 0 para o Vitória, o jogo terá prorrogação . 
 Curiosamente, a Toyota, patrocinadora do evento, antecipou o jogo para o início de dezembro e numa quinta-feira . 
 A partida, disputada ontem, intercalou os dois jogos finais da J-League, com a final acontecendo um dia depois, quando a imprensa que foi acompanhar o Mundial ainda estaria no país . 
 Sem dúvida, essa foi uma forma de chamar a atenção daqueles que ainda desconheciam o futebol japonês . 
 Tudo para que se possa observar, em um jogo de ponta, o grau de evolução do futebol no país, que trabalha firme para sediar a Copa do Mundo de 2002 . 
  Elevado no Rio terá segurança reforçada  
 Dois carros da PM vão ficar policiando por 24 horas o elevado do Joá (que liga a Barra a São Conrado) devido às tentativas de assalto ocorridas no local . 
  Empresário é ferido em tentativa de sequestro  
 José da Costa chegava a uma de suas fazendas, em São José dos Campos, quando o carro onde estava foi fechado por outros dois carros . 
 Ele conseguiu fugir . 
  Ficar na direita dificulta a abordagem do assaltante, que terá que dar as costas ao tráfego e a outros motoristas  
  * Evite parar em ruas desertas ou escuras  
 * Evite estacionar na rua em qualquer situação . 
  Se tiver que fazê-lo, procure locais movimentados e iluminados  
  * Prefira estacionamentos onde você possa trancar e levar as chaves  
  * Certifique-se de que o estacionamento tenha seguro contra roubo e acidentes  
 * Não deixe a chave com guardadores de carros, principalmente em locais frequentados habitualmente . 
 As denúncias envolvendo o ministro com o comitê da candidata Lúcia Vânia só foram feitas depois da entrevista dele, às 15h . 
 Procurado pela Folha a partir das 16h30, através da assessoria de imprensa do ministério, até as 19h não havia dado resposta às acusações . 
 A Júlio Bogoricin Administradora está convertendo o aluguel de junho em reais pela divisão do valor vigente por 2.750, diz a gerente-geral de Locação, Telma Celi . 
 A Lello Imóveis não enfrenta problemas na conversão: 95% dos aluguéis vencem dia 30 . 
 Os recibos de junho foram emitidos em cruzeiros reais, diz Antônia Barbosa da Costa, gerente de Locação . 
 Os dados dos extratos bancários de Pilla e dos cheques do BCN e do Banespa do banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal estão sendo armazenados e cruzados em computadores . 
 Esses dados serão examinados por um perito contábil . 
 O resultado da perícia deve sair em três meses . 
  Goleiro de Camarões faz pronunciamento na ONU  
 O polêmico goleiro da seleção de Camarões, Joseph-Antoine Bell, tornou-se o primeiro jogador de futebol a se pronunciar no Conselho Econômico e Social da ONU . 
 Em discurso anteontem, ele pediu uma mobilização geral para combater a miséria no mundo . 
 A manipulação não se limita à disputa presidencial . 
 Os candidatos nos Estados também querem aproveitar a onda . 
 Buscando uma cadeira na Câmara dos Deputados por Pernambuco, Maurílio Ferreira Lima usa como fundo em seu programa pela televisão uma imagem ampliada de uma moeda . 
 Oscar de Sua Lenteza Real: 
 Ronald Koeman, da Holanda . 
  Despesas  
 No caso de máquinas, os contratos incluem despesas com transporte e gastos com instalações . 
 É obrigatório fazer seguro do bem . 
 As prestações são corrigidas pela variação da TR (Taxa Referencial) ou do dólar comercial . 
 Ressalta, porém, que a meta de tratar 50% do esgoto coletado na cidade será cumprida até o final do contrato, programado para dezembro de 1996 . 
 A meta inclui ainda a ampliação do esgoto coletado, do atual patamar de 63%, para 70% . 
 A mudança não deve alterar a linha já traçada do relatório de Amir Lando . 
 O relator pretende questionar no relatório vários aspectos do Programa Nacional de Desestatização, entre eles o uso das chamadas «moedas podres» . 
  SEM-TERRA DESOCUPAM FAZENDA, ULISSES DE SOUZA (Da Agência Folha, em Presidente Prudente)  
 Os sem-terra que invadiram na última segunda-feira a fazenda Jangada, em Getulina (SP), deixaram ontem a propriedade . 
 A desocupação pacífica começou às 7h15 e terminou às 20h15 . 
 A polícia estimou que 300 famílias invadiram a fazenda . 
 Os sem-terra diziam que 2.300 famílias estavam no local . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Excesso de amarras  
 É de se elogiar o debate promovido anteontem pela CNBB e pela Rede Bandeirantes . 
 Qualquer iniciativa de trazer para mais perto do público a discussão dos grandes temas nacionais e a opinião dos candidatos sobre eles merece louvor . 
 Parece inegável, porém, que o programa teve um tom monocórdio e pouco crítico, que pode ter afugentado alguns telespectadores ao longo da transmissão . 
 E a responsabilidade por isso não pode ser atribuída apenas aos participantes . 
 A informação foi confirmada pela assessoria de imprensa da emissora . 
 A ausência da Rede Globo pode gerar a desistência da participação no debate do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Para facilitar o encaixe das peças os quebra-cabeças destacam o local do encaixe na cor amarela . 
 Brincar com o tempo e diferentes temperaturas é uma maneira divertida de aprender sobre as estações do ano . 
  Médico é preso após blitz em asilo de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O médico Paulo Tadeu Borges Marques, proprietário da Casa de Repouso Santo Antônio, localizada na rua Guararapes, 949, em São Paulo, foi preso durante uma blitz do Ministério Público feita no asilo, na tarde de ontem . 
 Marques foi procurado ontem pela Folha no asilo, mas não quis comentar o caso . 
 «Estou atrapalhada com o real . 
 Tudo parece barato, mas não é . 
 Minha opção é pela promoção.» 
 A promoção do guaraná Maracanã, fabricado em Piracaia (SP), também fisgou as irmãs Artemia Gonçalves, 60, e Maria Aparecida da Costa, 56, na hora de comprar refrigerante . 
  Governo pede informações sobre salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Raul Jungmann, enviou circular a todos os ministérios solicitando informações sobre a conversão dos salários das empresas estatais em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Até agora, o Planejamento somente detectou irregularidades na conversão dos salários em estatais vinculadas ao Ministério dos Transportes, o que resultou no afastamento de dirigentes das empresas na última quinta-feira . 
  Grupo radical islâmico argelino declara guerra contra a França  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Exército Islâmico de Salvação (AIS), grupo armado argelino, declarou guerra à França e afirmou ter homens capazes de cometer atentados em território francês . 
 Segundo um comunicado do grupo, trata-se de um dever legal aprovado pela lei islâmica . 
 A escolha de Luís Eduardo cria um canal direto de consulta entre FHC e ACM e serve para afastar ressentimentos com a não-indicação de Luís Eduardo para vice . 
 A indicação de Maciel tem o mesmo objetivo . 
 O deputado Waldir Pires (PSDB) respondeu ontem às críticas que FHC fez a ele por apoiar a candidatura de Lula . 
 O deputado atribuiu os ataques ao «desespero» do candidato . 
 Na versão que chegou à CPI, Junqueira também mobilizou alguns amigos, entre eles Roriz, para garantir o fechamento do negócio . 
  PARA PASSARINHO, HOUVE ABUSO, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 O vazamento de informações sobre a movimentação bancária de pessoas ligadas ao governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, que não tinham tido quebrado seu sigilo bancário provocou uma nova crise na CPI do Orçamento . 
 O próprio presidente da comissão, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), levantou a suspeita de que a Subcomissão de Bancos tenha transgredido a lei do sigilo bancário . 
 A definição ontem sobre a saída de Palmeira foi uma imposição de FHC, que se recusou a iniciar hoje sua aparição no horário eleitoral em rádio e televisão sem uma solução para o caso . 
 Contactado por seus aliados, Antônio Carlos Magalhães disse, da Bahia, o seguinte: 
 «Temos de ter um novo nome até o amanhecer . 
 O anúncio não pode passar do meio dia desta quarta-feira» . 
  Juízes do interior notificam o governo  
  Da Folha Nordeste  
 Os juízes eleitorais da região de Ribeirão Preto vão encaminhar até o fim-de-semana notificação ao governo do Estado para que sejam retiradas pelo menos dez placas de obras públicas em estradas de Ribeirão, Cravinhos, Serra Azul, Sales Oliveira e Nuporanga . 
 Os juízes começaram a receber ontem ofício do corregedor-regional eleitoral, Márcio Martins Bonilha, que pede a retirada de placas que tenham «conotação eleitoral» . 
 Pior, os dados relativos ao Estado do Pará tiveram de ser desconsiderados por suspeitas de fraude . 
 Municípios e Estados têm interesse em «superfaturar» sua população para reivindicar mais verbas e mais cadeiras na Câmara . 
 De resto, mesmo os números finalmente revelados pelo censo, em que pese alguns avanços, não constituem motivo para maior comemoração . 
 Como não poderia deixar de ser, a taxa média de crescimento demográfico caiu . 
 Foi de 2,48% no decênio 70-80 para 1,9% entre 80 e 91 . 
 Essa redução se deve principalmente à urbanização da população, a alguns avanços no campo do planejamento familiar e, sofrivelmente, na educação . 
 Mas a genética me trai . 
 Com quatro avós italianos, as bolinhas do DNA falam por mim . 
 E, de dentro do Ademir da Guia, salta um Tonhão disposto a dividir todas, dar de bico para fora, usar a cabeça como um terceiro pé . 
 Basta uma simples conta aritmética, dividindo empregos diretos na indústria automobilística e seus fornecedores pela produção anual de veículos, para verificar que para cada três veículos importados, um emprego é reduzido no setor . 
 Onde está a Anfavea e o seu poderoso lobby, que assiste passivamente a divisão do mercado e a consequente redução da sua atividade industrial? 
 Será que a miopia empresarial é tal, que prefere ganhar US$ 5.000 conjunturalmente em um carro importado produzido na matriz lá fora, do que ganhar US$ 2.000 em um carro produzido no Brasil? 
 Será que não percebem que o mercado brasileiro só existe baseado na atividade econômica e que sem ela não existirá compradores no futuro? 
 O novo ministro justificou a ida de seus assessores alegando que a equipe atual é pequena e teria se queixado de sobrecarga de trabalho . 
 Os novos assessores não vão, segundo Ricupero, acompanhar o plano de estabilização econômica, mas cuidar de sua assessoria pessoal . 
 Ricupero reafirmou que está «totalmente» disposto a preservar a atual equipe . 
 «São todos meus amigos e tenho certeza que eles vão se dispor a colaborar comigo, como fizeram com o Fernando Henrique» . 
  Importação supera exportação  
  Da Reportagem Local  
 O saldo financeiro da conta do comércio exterior do Brasil foi negativo em US$ 617,8 milhões em novembro . 
 As exportações totalizaram US$ 2,5 bilhões e as importações US$ 3,1 bilhões . 
 Embora esses números não devam ser iguais aos da balança comercial que toma o conceito de saída e entrada efetiva de produtos no país para o cálculo, eles devem refletir de perto o resultado . 
  (...)  
 O direito individual à liberdade é hoje reconhecido nas chamadas democracias industriais, nos antigos países do Leste e em quase todos os países da América Latina . 
 Mas o socialismo burocrático, na China, na Coréia do Norte e em Cuba, bem como os regimes africanos de partido único, são tão absolutistas quanto as tiranias do tempo de Voltaire, com a diferença de que não são despotismos especialmente esclarecidos e de que a rede de doação dos regimes totalitários de hoje é muito mais eficaz que no Antigo Regime . 
 Por outro lado, os movimentos segmentares de emancipação continuam muito longe dos objetivos visados . 
 A libertação da mulher ainda não avançou o suficiente, o sexismo continua endêmico na Europa e nos Estados Unidos, e são ainda raras mulheres como a companheira de Voltaire, Madame du Châtelet, que escrevia tratados de álgebra e divulgava a física de Newton . 
 A libertação dos negros ainda é mais retórica que real e não há sinais evidentes de que as populações aborígenes estejam recebendo benefícios muito concretos, nem sequer o direito à vida . 
 O colonialismo terminou como forma ostensiva de dominação política, mas não como colonialismo indireto, agora institucionalizado sob a forma de um pretenso direito à intervenção, ou como subordinação econômica e tecnológica . 
 A decisão é consequência de uma recomendação da CTC (Comissão Técnica Consultiva) do MICT, que aprovou por unanimidade, no último dia 26, um parecer favorável à abertura de processo . 
 É considerada dumping a exportação de produtos por um preço menor que os vendidos no meracado de origem.O pedido de abertura de processo partiu dos produtores nacionais . 
  O circo e a solidez do pão  
  O entusiasmo patriótico-esportivo deixou de envolver desta vez a perda do sentido de realidade  
  JOSÉ PAULO PAES  
  Especial para a Folha  
 Acho que sou um brasileiro relapso: não gosto de Carnaval nem de futebol . 
 De Carnaval até que eu gostava antigamente muito antigamente, antes de banqueiros do jogo do bicho em busca de respeitabilidade e figurões ou figurinhas mundanas em busca de promoção pessoal o terem transformado num supershow de kitsch, ao gosto da babaquice turística . 
 Quanto a futebol, embora me seja indiferente em se tratando de campeonato estadual ou nacional, a coisa muda de figura quando o jogo é da seleção . 
 Aí, como todo brasileiro que se preze, também me deixo empolgar . 
 A ponto de, na partida decisória contra a Itália, ter desistido de assistir ao segundo tempo: não me achei com coração suficientemente forte . 
  (Felipe Marques Massi, 12)  
 Ricupero -- Todos os países têm inflação, baixa ou alta . 
 Os países passam pelo problema da inflação alta em casos de guerra ou crise política . 
 A Alemanha, durante a Segunda Guerra Mundial, e a Bósnia, que está em guerra hoje, são exemplos de inflação alta por causa de guerras . 
 O Brasil, a Argentina, o México e a Venezuela enfrentam ou enfrentaram a inflação por causa de crise política . 
 A inflação existe porque o salário aumenta? 
 A assessoria de Assis denunciou à Justiça Eleitoral o uso das máquinas municipais em favor de Lira, com carros oficiais transportando eleitores e distribuindo comida . 
 A assessoria da Lira negou as denúncias . 
 A dívida da microempresa «fantasma», porém, começou a ser cobrada em 14 de outubro de 1992 . 
 A Nossa Caixa recorreu à Justiça para cobrar o dinheiro dos empréstimos . 
 O problema é que a Nossa Caixa está fazendo uma cobrança de uma empresa «fantasma», que não existe de fato . 
 No cartório de Mirassol, não existe registro dessa empresa em nome de Garcia . 
 59) Sofri acidente com meu carro em 93, ficando este totalmente danificado . 
 O seguro deu perda total . 
 Como devo declarar o valor recebido e a baixa do bem? 
 Caso o valor recebido seja superior ao valor do bem declarado, indique a diferença em Ufir, no quadro 3, linha 10, especificando ser indenização de seguro . 
 Dê a baixa do bem, mencionando na coluna «Discriminação», o sinistro e a forma de ressarcimento . 
  HISTÓRIA  
 INFERNO ATLÂNTICO, de Laura de Mello e Souza . 
 Companhia das Letras . 
  Cr$ 12.600  
 Estudo procura compreender as relações sociais e políticas do mundo colonial nos séculos 16 e 18, a partir da demonologia e da feitiçaria . 
 O conjunto de normas anunciado sexta-feira pela FIA ataca apenas parciamente esse aspecto . 
 Prevê que o cockpit será aumentado para permitir maior proteção lateral para a cabeça do piloto . 
 Mas muitos dos especialistas presentes em Mônaco suspeitam que o prazo para essa novidade (o GP do Canadá, dia 12 próximo) é muito curto para que ela seja de fato introduzida . 
 O número de pés em produção passou de 146 milhões para 150 milhões . 
 Na safra 93/94, ela atingiu 2,06 caixas por pé; para a produção em curso a estimativa é de 1,9 caixa . 
  Exportando mais  
 O setor de mármores e granitos prevê exportar US$ 30 milhões este ano, contra US$ 22 milhões em 93, segundo o Simagran sindicato das indústrias do ramo . 
 Se a ficção erótica ocidental é nitidamente mercada por autores italianos e franceses Boccaccio, Aretino, La Sale, Brantôme, Baffo, Apollinaire, talvez seja por sua filiação á antiguidade latina . 
 Sabemos que, entre os escritores libertinos do século 17 e 18, a leitura de Lucrécio era indispensável; não são poucas as traduções francesas do «De Natura Rerum» no período . 
 Além dele, Catulo, Horácio, Ovídio ou os poetas anônimos da «Priapéia» foram fontes decisivas para os escritores de língua latina que se dedicaram ao tema do erotismo; foi contudo no «Satyricon» de Petrônio e no «Asno de Ouro» e Apuleio que a escritura do excesso afirmou definitivamente suas origens . 
 Na França, há pelo menos dois grandes autores qeu fizeram da desmedida a essência de sua obra, seguindo e renovando essa tradição . 
 Herdeiro de Apuleio, o renascentista Rabelais inventou o «pantagruelismo», que definiu como a arte do exagero na bebedeira, na glutoneria e na devassidão . 
 Basta lembrarmos a descrição do nascimento de Gargantua, expelido pelo reto da mãe junto da matéria fecal produzida por uma excessiva quantidade de tripas que ela havia ingerido, para nos darmos conta de seu espírito hiperbólico . 
 Mas a genialidade de Rabelais foi também a de estender tais exageros à linguagem, inovando os «erotica verba» com um vasto vocabulário que enfatizava a bestialidade do ato sexual e inventando termos burlescos que ampliaram de forma definitiva a liberdade de expressão sexual . 
 A MP 542 fixou regras para a conversão do aluguel ao real, mas não anulou a lei 8.245, que rege os contratos de locação (ver quadro) . 
 Se o inquilino aceitar um acordo, deve deixar claros os seus termos no aditamento ao contrato . 
 Podem ser alterados o novo valor, os meses de reajuste e o prazo do contrato . 
 Um deles ou todos . 
 Isto é que deve ficar claro no adendo . 
 Ontem, FHC ainda tentava disfarçar o descontentamento lembrando que Maciel esteve com o PT na defesa do presidencialismo no plebiscito do ano passado . 
 Esqueceu de citar que o PSDB é o único dos grandes partidos programaticamente parlamentarista com um vice radicalmente presidencialista . 
 O PT já se organiza para desencadear uma campanha cujo alvo principal é Maciel . 
 As características a serem ressaltadas são as mesmas temidas por FHC: o vice indicado, mais do que ninguém, representa, segundo a avaliação de petistas e tucanos, os setores sociais responsáveis pela crise . 
 Inclusive porque a Bulgária consegue acertar o gol inimigo com a mesma pontaria 27 a 28 . 
 A Alemanha é superior no segmento das cabeçadas 10 a 7 . 
 A Bulgária, no entanto, provoca mais impedimentos (7 a 5) e sofre bem mais faltas (68 a 57) . 
 Entre um gole de champagne e outro, distribuiu autógrafos, posou para fotos e respondeu pacientemente a toda e qualquer pergunta de fãs comissárias compris . 
  Spray  
 Bel Berlinck e Sergio Miguez estão queimando as pestanas em nova estripulia . 
 Além de Temer e Munhoz, o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos, comunicou a Fleury que quer se candidatar . 
 Santos e Quércia são inimigos declarados . 
 Entre outros possíveis pré-candidatos do PMDB, estão o deputado federal Wagner Rossi e o secretário estadual de Planejamento, José Fernando da Costa Boucinhas . 
  Novo secretário  
 Na segunda-feira, assume a Secretaria de Governo o atual secretário especial de Fleury, o procurador do Estado Renato Martins . 
 «É possível que uma ou duas semanas depois da eleição eu já esteja viajando, organizando alguma atividade partidária pelo país» . 
 Lula criticou seus adversários . 
 Sem citar nomes, ele afirmou que alguns políticos só viajam o país em época de eleição . 
 Os programas que funcionam com Unix não trabalham com «Windows» programa gráfico usado na maioria dos microcomputadores PC em operação no mundo . 
 O que a SCO pretende é compatibilizar os dois mundos . 
 Do lado da oferta a situação é tranquila . 
 A colheita da maioria dos produtos é suficiente para dar conta do consumo e conter preços . 
 Na contra-mão, as expectativas sobre o desfecho do plano podem provocar altas especulativas dos alimentos «'in natura» na negociação entre atacado e varejo . 
 Para o economista, aí está o nó da questão . 
 Segundo ele, ninguém está convencido de que não vai ter tabelamento na passagem para a nova moeda . 
 Por isso, atacadistas e varejistas, que vão ter de submeter à fiscalização, tentam proteger suas margens de lucro agora . 
 Os agricultores estão desovando o produto para cobrir as despesas da safra . 
 No sábado, em Ubatuba, o Town & Country Vigor, circuito que define o campeão paulista de surfe profissional, parecia ter encomendado as ondas . 
 Vem domingo e a surpresa . 
 O mar estava gigante . 
 No litoral norte, Maresias «barrel» com 3 m, só dava para assistir . 
 E em Ubatuba o endereço era certo: Itamambuca para ver os profissionais nas morras cabulosas . 
 O outro foi um filme promocional para a feira Francal, que utilizava «elementos caricaturais» da cantora . 
 Juntos, os três processos renderam aos herdeiros de Carmen Miranda mais de US$ 100 mil . 
 O camarote da Liesa fica no primeiro andar do setor 2A do Sambódromo, na altura da metade da pista . 
 São quatro camarotes comuns conjugados, com capacidade para até 48 pessoas . 
 Caberá à Presidência fazer os convites para o camarote . 
 Deverão estar presentes ministros e embaixadores . 
 Para abastecer o presidente e convidados, a Liesa contratou os serviços do empresário Chico Recarey, dono de restaurantes no Rio e que todos anos serve os camarotes do Sambódromo . 
 Recarey disse à Folha que o camarote do presidente terá uísque JB 15 anos, vinho branco alemão, champanhe nacional, vodka e cerveja em lata (Kaiser), além de água e refrigerantes . 
 O prato principal de domingo será tornedor de filé, arroz de amêndoas, batatas e champignon . 
 Antes da refeição, serão servidos canapés frios de caviar, surubim, salmão, lagosta, camarão, presunto de Parma e peru . 
 Serão servidos ainda salgadinhos quentes de bacalhau, camarão, queijo, filé e peixe . 
 Para a ceia, além do tornedor, Itamar terá como opções pratos de camarão, badejo, escalopinho de filé e frango . 
 Frutas e doces variados comporão a sobremesa . 
 «Foi uma cena chocante», disse Avi Tsafon, que subiu no ônibus minutos após o atentado para resgatar sobreviventes . 
 «Os corpos estavam despedaçados . 
 Havia uma mão jogada nos degraus.» 
 Pedaços de carne humana estavam pendurados do teto do ônibus, cravado de pregos . 
 D. Paulo afirmou que conversou com FHC sobre justiça social e a desigualdade «escandalosa» que existe na sociedade brasileira . 
  (EN)  
 Ao fim, são inseridas as súmulas dos tribunais superiores e do antigo Tribunal Federal de Recursos . 
 Ao pé da transcrição de cada artigo há a remissão aos textos legais pertinentes, no código e em outras leis . 
 «Direito Processual Civil», de Sergio Bermudes, Saraiva, 296 páginas, R$ 25,70 . 
 Esta é a segunda série de estudos e pareceres de Bermudes . 
 Os textos são divididos em duas partes, compreendendo, até a página 177, notas sobre o processo e discussão do sistema vigente no Brasil . 
 Na segunda parte foram reunidos doze pareceres, questionando desde a distribuição do processo até a ação rescisória . 
 O último parecer diz respeito à natureza processual do impedimento do presidente da República . 
 O casamento civil aconteceu num galpão da mesma residência e durou dez minutos . 
 O casal passou a lua-de-mel na Europa e foi recebido pelo papa Paulo 6.º A união durou até 1978 . 
 Pelé e Rose tiveram três filhos: Kelly Cristina, Edinho e Jennifer . 
 O representante comercial dos EUA, Michael Kantor, disse ser difícil exigir demais do governo logo após a eleição de seu premiê . 
 Entre os temas políticos, serão discutidas as guerras da ex-Iugoslávia e de Ruanda . 
 A continuação e o aprofundamento das investigações são decerto indispensáveis, mas tão ou mais importante é a proposta de mudanças na legislação e no funcionamento do Legislativo visando a evitar que a máquina da corrupção se perpetue . 
 Vão nesse sentido, por exemplo, as recomendações feitas no relatório destinadas a limitar a apresentação de emendas individuais ao Orçamento ou extinguir as subvenções sociais . 
 Assim, se é certo e lamentável que a CPI tenha poupado nomes e abandonado linhas de investigação por pressões as mais variadas, não se pode deixar de reconhecer que o balanço final é bastante razoável . 
 Deve-se lembrar, contudo, que o relatório não faz mais do que apresentar propostas . 
 Se estas serão seguidas ou não, se os vampiros do Erário serão mesmo punidos, é algo que depende agora do plenário das Casas do Congresso, do Ministério Público, do Judiciário, do Executivo cada um na área da sua competência e particularmente da própria sociedade . 
 A fiscalização incansável da opinião pública, não deve haver ilusões, é absolutamente decisiva para que essas próximas etapas não permaneçam só no mero e inútil campo das intenções . 
 A CPI do Collorgate e agora a CPI do Orçamento por mais ressalvas que mereçam lançaram no país as bases para um saudável processo de moralização da esfera política . 
 Dadas as dimensões da tarefa ainda à frente, porém, dada a profundidade das distorções institucionais e o enraizamento da corrupção na própria estrutura do Estado brasileiro, é um processo que apenas começa a engatinhar . 
 O Prêmio Juca Pato tem patrocínio da Folha e é concedido desde 1963 . 
 Sérgio Buarque de Hollanda, Jorge Amado, Alceu Amoroso Lima e, no ano passado, a escritora Rachel de Queiroz são algumas das personalidades que já foram premiadas . 
 Fábio Lucas disse ainda que a UBE preparou um portfólio que está sendo apresentado a empresários e entidades culturais, para angariar doações que possam ajudar a comprar uma sede definitiva para a entidade . 
 «Alguns empresários já estão se manifestando a favor da UBE», disse o escritor . 
 Romário -- Não . 
 Os outros jogadores da seleção brasileira que atuam na Europa foram liberados pelos seus clubes . 
 Eu fui o único jogador do Barcelona a chegar até a final da Copa do Mundo . 
 É isso o que eles tem que entender na Espanha . 
 Além do mais, eu nem estou de férias . 
 O tom da FIA já dá uma idéia de que a chance de Schumacher perder o título é remota . 
 Mas em F-1 tudo é possível . 
 E o «Leão» termina a temporada melhor que esperava . 
 É quase certo que os fãs conviverão mais um ano com as trapalhadas de Mansell e, sua última moda, abraços fraternais após cada corrida . 
 A velha ameaça de o GP Brasil voltar para o Rio já foi lançada . 
 O braço-de-ferro com a Prefeitura de São Paulo deve estar realmente duro este ano . 
 Pensa como ela Francisco Sales, proprietário da barraca de frutas e verduras Ponto Fixo, instalada na rua Oscar Freire . 
 Com calculadora na mão ele convertia o preço da laranja para a nova moeda . 
 «Uma unidade sai por R$ 0,21 (CR$ 600, na quinta-feira) . 
 Não vou arredondar preço . 
 Meus clientes são exigentes.» 
 Gostaria de conversar com os chefes das torcidas organizadas do Corinthians . 
  Gostaria que me procurassem para marcar uma reunião em que eu possa mostra o meu trabalho.Afrânio Francisco Riul, 44, é técnico do Corinthians  
 Depoimento dado a Marcelo Damato, da Reportagem Local 
 «Tivemos que fazer isso por causa da alta dos preços», afirma o proprietário da empresa, Viktor Ljubtschenko . 
 A X-Ray decidiu comprar de fábricas de terceiros ela não tem fábrica própria; trabalha com facções o mesmo volume que adquiriu no ano passado . 
 A sua coleção de inverno deste ano tem 50 mil peças . 
 «Vou arredondar porque com centavos fica muito ruim para troco», disse . 
 Elza Gomes Santana, 50, dona de um empório, diz que na sexta-feira vai mandar seus dois filhos percorrer os supermercados da região . 
 "Se um produto custar R$1, eu boto R$1,30 . 
 Se o freguês reclamar, eu mando ele comprar no supermercado', disse . 
  Como Edmundo, também somos nós todos uns animais  
  LUIZ PAULO BARAVELLI  
  Especial para a Folha  
 Ah, a genética! 
 Há mais segredos naquelas bolinhas e espiraizinhas do que sonha a nossa vã filosofia . 
 Eu disse bolinhas? 
 Pois com a isenção que tão bem caracteriza os artistas e intelectuais de esquerda (bem, centro-esquerda), sempre me imagino pairando olímpico sobre aquele gramado, gélido e indiferente . 
 Como a Telebrás só divulgou, até agora, os princípios gerais de sua nova política, as empresas dizem que só poderão definir os projetos de seu interesse e os recursos que irão aplicar quando forem divulgados os editais de concorrência . 
 Os fabricantes de equipamentes dizem que têm interesse em se associar aos projetos porque entendem que é a única forma de aumentar sua produção no momento e ocupar a capacidade ociosa de suas indústrias . 
 Não quero continuar sendo cidadão de um país de assassinatos permitidos . 
 Desculpem-me a indignação, mas convivo diariamente com mulheres morrendo de câncer por falta de papanicolau nos postos de saúde; com recém-nascidos escolhidos para morrer, para dar lugar a outros que têm mais chance, nas UTIs dos berçários com insuficiência de leitos . 
 Meu silêncio seria a cumplicidade porque sei que isto pode ser evitado, bastando para tanto aliar vontade política, competência técnica e compromisso com as necessidades de 70% da população, e não com interesses dos 10% de privilegiados . 
 JOSÉ ARISTODEMO PINOTTI, 56, é professor titular de ginecologia da Faculdade de Medicina da USP . 
 Foi secretário da Saúde (governo Quércia), da Educação (governo Montoro) e reitor da Unicamp (1982-86) . 
  Revolução foi último grande romance russo  
  O gênio destrutivo e desmesurado de escritores como Tolstói cedeu lugar à práxis socialista na literatura da Rússia  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Q uando morreu, à beira dos 90 anos, em dezembro de 1993, William L. Shiror tinha acabado de entregar ao seu editor um livro intitulado «The Troubled Marriage of Leo and Sonya Tolstoy» . 
 O livro foi agora publicado pela editora Simon & Schuster, e a primeira observação que ocorre aos que o leram é que Shirer, depois de tanto e tão bem escrever sobre a guerra entre os povos, encerrou a carreira escrevendo sobre esta antiga e jamais terminada guerra que é a que se trava entre marido e mulher . 
 Logo que li uma resenha do trabalho de Shirer perguntei a mim mesmo se esse livro teria sido realmente necessário . 
 É fato mais do que conhecido que Tolstói, aos 82 anos, morreu na estação ferroviária de Astopovo, não longe de sua propriedade rural de Iasnaia Poliana, fugindo da mulher . 
  REPERTÓRIO DO CONCERTO TRAZ ÁRIAS DE WAGNER  
 Ricard Wagner: 
  Abertura de «Os Mestres Cantores de Nurenberg»  
  «Dich teure halle...» de «Tannhauser»  
  «Eisam in truben tagen...», de «Lohengrin»  
  Prelúdio de «Tristão e Isolda»  
  «Morte de Isolda», de «Tristão e Isolda»  
 Giuseppe Verdi: 
 No PTB, o deputado Roberto Cardoso Alves (SP) já afirmou ontem que se empenhará para levar Sarney para o partido, caso o STF permita a reabertura do prazo de filiação . 
 «Eu me baterei pelo ingresso do Sarney no PTB e para que ele dispute a Presidência pelo partido», disse o parlamentar . 
 Pelo menos em alguns restaurantes descolados de Los Angeles, como o Chaya Brasseire, onde ela é trilha sonora . 
  Tripé  
 Famosa desde o tempo em que seus anúncios de óculos na «Interview» americana eram estrelados por Andy Warhol e Jack Nicholson, a loja L.A. Eyeworks, na Melrose, acaba de colocar na janela seu mais novo produto: 
 Correntes com uma espécie de lupa pendurada para facilitar a leitura de menus para marocas com vista cansada . 
  Palmeiras testa novas opções de ataque contra o Sport  
  Técnico Wanderley Luxemburgo quer transformar os volantes em atacantes  
  Da Reportagem Local  
 A liderança conquistada pelo Palmeiras no Campeonato Brasileiro permitiu ao técnico Wanderley Luxemburgo aprimorar novas jogadas de ataque, no jogo de hoje contra o Sport, no Parque Antarctica . 
 Depois de acertar a nova posição de Zinho na direita e de aproximar os jogadores do meio-campo com os atacantes, o treinador concentrou-se nas laterais . 
 «O problema é a nossa latinidade . 
 Quando há sentimentos em jogo, costumamos não ser profissionais», diz Franco . 
 Para Malvezzi, a tendência é que o coleguismo tome o lugar da amizade . 
  (CRM)  
 Esse tipo de mapa resulta em um campo de futebol cheio de pontos pretos . 
 Esses pontos ou, como chama a SoftSport, ocorrências são os locais onde a bola foi recebida pelo jogador . 
 «Olhando essa informação é possível perceber como um determinado time está ocupando os espaços . 
 Por exemplo, nós já recebemos o mapas de ocupação da Suécia . 
 E dá para ver que é um time que joga aberto, ocupando o gramado todo», diz Parreira . 
  Diversão  
 Para quem gosta de se divertir folheando atlas, o quinto fascículo tem algumas surpresas . 
 Conheça duas delas: 
 Batman não o super-herói de Gotham City, mas a cidade existe e fica na Turquia . 
 Pico Comunismo -- O comunismo acabou com a reunificação da Alemanha em 1990 e com o desmonte da União Soviética em 1991, mas deixou seu nome na 24ª montanha mais alta do mundo, com 7.495 m. Fica no Tadjiquistão, um dos 15 Estados que integravam a ex-União Soviética . 
 Está no mapa do norte da Ásia . 
 Escreveu dezenas de títulos e panfletos sobre a política interna e externa dos EUA, Israel etc . 
 Dois de seus mais recentes livros de crítica social «Camelot -- Os Anos Kennedy» e «Ano 501 -- A Conquista Continua» acabam de ser publicados no Brasil pela Scritta . 
 Chomsky concedeu esta entrevista por telefone, de Cambridge (Massachusetts, EUA), onde vive e trabalha . 
 O objetivo, explica Ronete, é estreitar as relações com os clientes . 
 «Queremos usar nossa capacidade para agregar valor ao cliente, para entender suas necessidades.» 
 Entre o que foi posto em prática, ela ressaltou: fazer estratégias diferenciadas para cada cliente; e em relação ao acionista da ABB, focar os negócios em tendências promissoras no mercado . 
 Mas de que controle se poderá falar se decisões de juízes são manifestações de liberdade que só podem ser controladas internamente e por critérios jurisdicionais (recursos), que não implicam censura, mas revisão democrática? 
 Creio deva ser atribuição de órgão composto também de pessoas de fora do Judiciário, em primeiro lugar, propor e acompanhar, fiscalizando, os procedimentos administrativos internos . 
 Não funcionaria como instância decisória; teria funções investigativas e propositivas . 
 Estaria incluído em tal atividade tudo que diz respeito a faltas funcionais, promoções e remoções de magistrados -- cuja atuação em processos permite a publicidade . 
  França faz seu `De Volta para o Futuro' .  
  `Os Visitantes', filme de maior bilheteria da história do cinema no país, explora o lado hilário da tradição  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 «Os Visitantes» é o filme de maior sucesso da história do cinema francês . 
 Esta comédia foi assistida por mais de 14 milhões de pessoas . 
 Para se ter uma idéia, «ET» conseguiu 9,03 milhões de espectadores na França . 
 21 de fevereiro de 94 -- Sérvios retiram armas pesadas de Sarajevo . 
 28 de fevereiro de 94 -- Caças da Otan derrubam aviões sérvios para fazer respeitar a zona de exclusão . 
 A Procuradoria da República mantém o entendimento de que os fatos descritos configuram crime, havendo indícios de que os delitos foram praticados pelos denunciados entre eles, Quércia . 
 A defesa de Quércia, segundo o Ministério Público Federal, «muito habilmente» pinçou da denúncia apenas alguns fatos descritos, procurando apresentá-los como se fossem meros «atos de ofício» do ex-governador . 
 Já o veterano cantor e compositor venezuelano Oscar D'Leon tem como convidada a brasileira Elba Ramalho logo na primeira faixa de seu CD, «El Rei de los Soneros» . 
 Juntos, os dois cantam «Que Pena», o clássico de Jorge Ben Jor, transformado em uma salsa bilíngue . 
 Salseiro genuíno que é, D'Leon não se prende aos clichês da temática amorosa: 
 «Cristobal C» retrata com humor o episódio da descoberta da América, «Me Voy Pa'Cali» fala até de futebol . 
 A voz potente de D'Leon também pode ser ouvida no CD «El Festival de Salsa en New York» . 
 Gravado ao vivo no Madison Square Garden, em agosto de 1991, o evento produzido pelo selo RMM prova que há muito tempo se produz salsa de qualidade em vários cantos do mundo . 
 A platéia «caliente» vibra tanto com o colombiano Grupo Niche («Cali Aji») e o já clássico Gran Combo de Puerto Rico («Salsa de Hoy»), como se acende com a (acredite) japonesa Orquestra de la Luz, cuja vocalista canta em espanhol . 
 Abrão considerou que o desvio de dinheiro foi feito no período em que Nader era deputado e que existe a hipótese real de Nader assumir um mandato novamente com a possível cassação do titular, deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ), também acusado pela CPI . 
 A maioria dos deputados considerava inevitável a cassação de Nader . 
 Nenhum deles subiu à tribuna para defendê-lo . 
 A defesa de Nader foi feita pelo seu advogado e por ele próprio . 
 Taffarel realmante acredita que não há treinamento específico para o pênalti . 
 Nisso, concorda com o preparador de goleiros Wendell Ramalho . 
 Nielsen Elias, o preparador que Wendell substituiu, pensava diferente . 
 Tinha todo um estudo que pretendia pôr em prática, tanto para goleiros como para atacantes, visando justamente esta Copa . 
 Isto dará tranquilidade ao time, que agora só espera a definição dos adversários . 
 Mas é preciso não se iludir muito . 
 Em primeiro lugar, o grupo do Brasil é mais fraco do que o da Alemanha e, certamente, mais fraco do que o da Itália . 
  SP Interior 5  
 O diretor do colégio Oswaldo Cruz, José Romualdo Torres, 44, diz que a escola não suspendeu as negociações e que a paralisação foi parcial . 
 Ele afirma que hoje haverá aula normal . 
 O diretor do Objetivo, Ricardo Jensen, não atendeu a reportagem da Folha . 
  Minas Gerais  
 O Tribunal Regional do Trabalho de Belo Horizonte empregou dez meninos carentes . 
 O estágio dos meninos faz parte do contrato assinado entre o TRT e o Programa de Iniciação ao Trabalho . 
 Antes de começarem a trabalhar, os adolescents passaram por um estágio na Polícia Militar . 
 a produção de calcinhas brancas para cumprir os pedidos feitos em dezembro . 
  SAÍRAM DOS ESTOQUES DA FOCHE 500  
 cuecas samba canção amarelas nesta semana . 
 A maior goleada foi aplicada pela Ponte Preta sobre a Ferroviária: 8 a 1 . 
 O artilheiro da competição, Evair, do Palmeiras, marcou 23 gols em 28 jogos, atingindo a média de 0,82 por partida . 
 Mas, nas contas ouropretanas, o resultado é outro: o elevador é que levou um século para fazer jus à setecentista Ouro Preto, com seus morros que desafiam as canelas . 
 Mais que um, o hotel terá dois elevadores, que atenderão os dois andares e os 40 apartamentos com todo o aparato de um cinco estrelas «standard» . 
 O primeiro romance de Harrison, publicado em 1971, também se chama «Wolf» . 
 Mas filme e livro nada têm a ver . 
 Só há um livro de Jim Harrison lançado no Brasil, «Lendas de Outono» (editora 34) . 
 Não é o que ele fez de melhor, mas foi seu título de maior sucesso . 
 A editora lançará outro romance de Harrison, «Dalva», até o fim do ano . 
 E não vê a hora de acabar o prazo de apresentação de denúncias contra seu ilustre visitante . 
 * . 
 Cumprindo promessa, ele e o assistente técnico Sérgio Maroneze permitiram que as jogadoras cortassem seus cabelos . 
 O preparador físico Hermes Balbino passou a usar brinco, mais promessa . 
 O técnico tem ainda outra para cumprir: visita ao Senhor do Bomfim, na Bahia . 
  Maior vantagem é permitir retirada diária após um mês  
  Da Redação  
 Nesta transição para a nova moeda, o real, os fundos de commodities têm sido os mais recomendados pelos analistas do mercado . 
 Há duas razões básicas para isso: 
  Proprietário  
 Antes de alugar ou vender uma vaga na garagem, o proprietário deve consultar a convenção de seu condomínio . 
 Esse documento regulamenta não só o uso da garagem, como também todas as normas do edifício . 
 O comércio ou locação de vagas na garagem só é permitido nos casos em que a área é dividida em unidades autônomas . 
 Ou seja, naqueles prédios em que cada morador tem direito a uma área específica . 
  BAUDELAIRE  
 A editora francesa Flammarion acaba de publicar Baudelaire, de Henri Troyat . 
 Biógrafo de escritores como Dostoiévski, Tolstói, Flaubert e Maupassant, Troyat acompanha no livro a trajetória dissoluta do poeta (foto), que viveu entre 1821 e 1867 e foi o autor de As Flores do Mal . 
  JORNALISMO  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) promove, entre os próximos dias 21 e 23, o seminário «Compreender e Exercer o Jornalismo Cultural» . 
 Coordenado por Lúcia Nagib, o evento terá participação dos críticos Arthur Nestrovski e Teixeira Coelho, entre outros . 
 A taxa de inscrição custa R$ 20,00 . 
 Informações no Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo, tel. 0192 39-7165 . 
 «Tudo de Bom», uma homerte de «Revelation to Save a Generation», novo disco de Pato . 
 As gravações devem começar assim que ele voltar de sua turnê pelo Brasil . 
 O estilo do cantor, que começou sua carreira em 87, é definido pelo próprio como «positive reggae music» . 
 O que nada mais é que reggae tradicional com letras descendo a lenha nos males do mundo . 
 «O Brasil é um dos centros do reggae tradicional», diz ele, inimigo das letras sexistas de Shabba Ranks e outros Djs jamaicanos . 
 «Outros locais que apreciam este tipo de música são a Califórnia, nos Estados Unidos, e alguns países da Europa.» 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 4 de agosto traz editorial sobre o que chama de }difícil questão do aborto no segundo trimestre . 
 Dois artigos na mesma revista abordam a questão . 
 Um destaca riscos a evitar ao realizar o aborto . 
 O outro revela uma droga que se mostrou mais eficaz para induzir aborto após três meses de gravidez que outra droga mais comum . 
 ONDE ENCONTRAR 
 «É a história de um bando de marginais, que trabalha de biscate num filme americano de quinta . 
 Um é figurante, outro faz alegoria de escola de samba, outra canta numa boate da Lapa . 
 Mal pagos, eles roubam um caminhão com filme virgem, roupa, para vender . 
 Mas ninguém quer comprar.» 
 «Eles ficam desesperados e a mulher, a 'strip-teaser', se encanta e convence os caras de que eles têm que fazer um filme . 
 Então eles começam, fugindo da polícia, filmando nos galpões . 
 É um musical . 
 Um filme sobre eles vencendo nos Estados Unidos, indo para Nova York, como a Sonia Braga.» 
 JURÉIA Praia . 
 Estreita faixa de areia ladeada por dois altos morros cobertos por mata nativa . 
 Boa para surf . 
 Não confudir o lugar com a Reserva Ecológica da Juréia, em Iguape . 
 ONDE DORMIR Juréia Hotel . 
 O único hotel da praia . 
 Tranquilo e agradável, tem piscina, restaurante e 21 apartamentos . 
  (MM)  
 FLAMENGO 0 Adriano; Isael, Gélson, Marçal e Marcos Adriano; Fabinho, Charles Paraense, Marquinhos (Rodrigo) e Hugo (Magno); Paulo Nunes e Sávio . 
 Técnico -- Edinho . 
 FLUMINENSE 3 Wellerson; Júlio César, Márcio Costa, João Luís e Eduardo; Cadu, Djair, Luís Antônio e Wallace; Luís Henrique (Welton) e Ézio . 
  Técnico -- Pinheiro  
 Local Maracanã Juiz Jorge Travassos Renda R$ 35.649,00 Público 6.116 pagantes Gols...Luís Henrique aos 35min do 1º tempo e Ézio aos 38min e 44min do 2º . 
  Regras  
 As propostas de mudanças nas regras do vôlei feitas pela Federação Internacional de Vôlei (FIVB) desagradam o técnico Zé Roberto . 
 «Fui contra quando elas foram sugeridas durante o congresso técnico realizado em 93 no Japão . 
 Não mudei de opinião», diz . 
 Em reunião anteontem em Lausane, a FIVB propôs a liberação da zona de saque para todo o fundo da quadra . 
 «Se isso ocorrer, em vez de avanço o vôlei assistirá um retrocesso», afirma Zé Roberto . 
 Salvatierra foi preso na última quinta dentro de um ônibus com destino a Campo Grande . 
 O ônibus vinha de Corumbá (426 km a oeste de Campo Grande), na fronteira com a Bolívia . 
 De acordo com o delegado, ele disse que levaria a droga para ser vendida em Porto Seguro (BA) . 
 DOCUMENTO ESPECIAL SBT, 22h30 . 
  sexta  
  Engenheiros em realidade virtual  
 No especial «Realidade Virtual», os integrantes do Engenheiros do Hawaii falam sobre a trajetória da banda . 
 O programa editado com recursos de computação gráfica foi gravado antes da saída do guitarrista Augusto Licks (em primeiro plano, na foto) . 
 A afirmação de Tápias foi feita ontem, em entrevista coletiva à imprensa, convocada para esclarecer dúvidas sobre o real . 
 O presidente da Febraban explicou que a sua «expectativa para a inflação de julho é de no máximo 5%, por causa de alguns ajustes de preços na última semana» e de juros reais entre 3% e 3,5% . 
 Isso resultaria em juros efetivos entre 8,15% e 8,68% no mês . 
 A proposta prevê que 41% das terras fiquem com os sérvios e os 51% restantes com a federação muçulmano-croata . 
 Mas as negociações prometem ser duras, porque os sérvios conquistaram 70% do território nos combates . 
  Salomon Brothers aposta na estabilização  
  Associada no Brasil ao banco norte-americano, a Patrimônio reforça áreas de «corporate finance» e fusões  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 A Salomon Brothers, um dos maiores bancos de investimentos dos Estados Unidos, está apostando na estabilização econômica do Brasil . 
 Associado da Salomon Brothers no país, o banco de investimentos Patrimônio reforçou o seu time e anunciou ontem a inclusão de dois novos sócios para as áreas de «corporate finance» e fusões e aquisições . 
 «A economia brasileira caminha para a estabilização, com queda da inflação . 
 Esse quadro vai abrir novas oportunidades para investimentos locais e estrangeiros», afirmou ontem Giampaolo Baglioni, diretor executivo da Patrimônio . 
  MAIORIA DOS DEPUTADOS SE AUSENTOU POR PROBLEMAS DE SAÚDE OU VIAGENS (Da Sucursal de Brasília)  
 Raul Belém (PP-MG) afirmou que não faltou 55 dias . 
 Disse achar «desnecessário» descer de seu gabinete para o plenário apenas para registrar presença . 
 «Eu estou sempre presente, mas não tenho a visão de que a atividade política se restrinja a apertar um botão para registrar presença . 
 O Congresso não é um colégio», afirmou . 
 Francisco Coelho (PFL-MA) disse que passa grande parte do seu tempo no Maranhão participando de «encontros e reuniões» . 
 «Eu fico me desdobrando, pois moro em Brasília e no Maranhão», afirmou Coelho . 
 Folha -- Esse é seu segundo romance que trata de um triâgulo amoroso, um adultério . 
 Antes você havia escrito «Before She Met Me» (ainda sem tradução no Brasil) sobre o mesmo tema . 
 Só que nesse romance tudo terminava em tragédia, um assassinato . 
 Em «Em Tom de Conversa», os personagens riem de seu próprio ridículo, ainda que sofram muito com tudo . 
 Barnes -- Sim, «Before She Met Me» é um livro muito mais negro do que «Em Tom de Conversa» . 
 Mas acho também que «Em Tom» se torna mais pesado durante o prosseguimento da história . 
 E também não penso que o livro que escrevi antes é mais sem esperanças porque mudei meu ponto de vista sobre a humanidade nesses últimos anos . 
 Eu os poderia ter escrito na ordem inversa . 
 No início da campanha, o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), notou a dificuldade de FHC fazer campanha com sapatos e o aconselhou a usar tênis pretos de cano alto, mas FHC não aceitou a recomendação . 
 Mais tarde, FHC voltou a enfrentar problemas . 
 Acompanhado de Mário Covas, candidato do PSDB ao governo paulista, ele foi a um canavial no distrito de Cruz das Posses, em Sertãozinho . 
 Segundo Brizola, Vargas utilizou o poder durante a ditadura para proporcionar a a «libertação do povo trabalhador» . 
 Implantado em 1937 com base em uma Constituição inspirada na Carta adotada pelo regime fascista italiano, o Estado Novo só foi derrubado em 1945 . 
 A linha Microsoft Home também reservou espaço para o final do ano . 
 «MS-Space Simulator» promete boas emoções para os adeptos de simuladores de espaçonaves em vôos intergalácticos . 
 E para a família toda, há também «MS-Entertainment Pack», um pacote com 13 games, que traz várias opções de jogos de carta e outros passatempos . 
  (MZ)  
 BRASOFT: tel. (011) 725-3711; MSD: tel. 564-6587; PLANET MÍDIA: tel. (011) 282-789 
 A tese é conceitual . 
 Todos desejam que o próximo mandato presidencial seja marcado pelo reencontro do país com o caminho da prosperidade econômica e do desenvolvimento social . 
 Afinal, a deterioração que tivemos nos últimos anos foi grande . 
 Mas não se pode ficar aguardando apenas que medidas econômicas façam esse serviço . 
 Até porque grande parte do que se propõe para o próximo governo é o que se chama de «agenda negativa»: diminuição do Estado, corte de despesas, venda de estatais, redefinição do ensino público . 
  Hoechst investe US$ 150 mi até1996 no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A Hoechst do Brasil vai investir US$ 150 milhões até 1996 no país . 
 A estratégia é aumentar 50% a capacidade produtiva um preparo para conquistar vendas no Brasil e no exterior . 
 A empresa está de olho no Mercosul . 
 O Brasil muda quando o brasileiro mudar . 
 Para isso, basta querermos, pois já conhecemos o sabor do atraso estatal . 
 Mas no futuro, mais cedo ou mais tarde, teremos a participação do setor privado em nossas telecomunicações . 
 Afinal, não se trata de sermos contra a Telebrás, mas sim de sermos a favor do Brasil . 
 ANTONIO CABRERA, 32, fazendeiro, foi ministro da Agricultura e Reforma Agrária (governo Collor) . 
 No primeiro momento, a URV seria mais um indexador . 
 Mais tarde, seria transformada em moeda, com o nome de real, em substituição ao cruzeiro real . 
 1º de fevereiro de 94 -- As Bolsas de Valores de São Paulo e Rio batem recordes por causa da notícia de que a URV seria implantada em 1º de março . 
  Mulher oferece filho em anúncio de jornal no AM  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A desempregada Itelvina de Souza Valente, 18, grávida de cinco meses, colocou anúncio na primeira página do «Jornal do Commércio», em Manaus (AM), anunciando a doação do filho que irá nascer . 
 Diz o anúncio: 
 «Estou grávida . 
 Não quero a criança . 
 Sei que existem pessoas que querem ter um e não podem . 
 Estou convicta do que não quero . 
 Tr . 
 R. Campo Grande nº. 6 -- Redenção . 
 Fone: (092) 651-1561 . 
 Itelvina» . 
  Rodada do Campeonato Italiano favorece a Sampdoria de Gênova  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Favoreceu integralmente a Sampdoria de Gênova a 18.ª «giornata» do campeonato italiano de 1993/94 . 
 Dos sete primeiros colocados na tabela, só a Samp ganhou ontem no certame da velha Bota . 
 Aliás, foi uma rodada de várias curiosidades . 
 Por exemplo, aconteceram quatro pênaltis, todos eles defendidos . 
 A Samp jogou em casa, contra o Napoli, um resultado chocante, 4 a 1 . 
 Para a Samp realizaram Lombardo, o holandês Ruud Gullit e o capitão Bob Mancini, duas vezes . 
 O líder Milan esbarrou no pequenino Lecce, 0 a 0, dentro de seus domínios . 
 A Juventus de Turim, que compartilhava com a Samp a segunda colocação, foi até Cremona enfrentar a Cremonese e abriu o placar, Roberto Baggio, mas acabou cedendo a igualdade ao volante Giandebiagi . 
  Os dilemas do real  
 Há algumas complicações adicionais no caminho do real . 
 A primeira delas é a demora da inflação em se estabilizar . 
 Os autores do plano supunham que o anúncio da URV provocaria a eclosão de alguns movimentos especulativos . 
 Passado o susto inicial, haveria a estabilização da inflação, ainda que em patamar superior . 
 Cena: Três atletas descendo no gás uma montanha, mais acessível às filmagens, quadro de destaque no que estava no meio, Formiga . 
 Cena: Formiga voltando do desmaio, cinegrafista de cima, rosto todo ensanguentado sobre o asfalto de uma estrada, tentando entender o que havia acontecido: 
 «Eu caí?» 
 A Holanda era considerada o melhor time daquela Copa . 
 Mas perdeu a final para o time da casa, por 2 a 1 . 
 Na Copa de 78, na Argentina, o Brasil quase chegou à decisão . 
 Para eliminar os brasileiros, a Argentina precisava ganhar do Peru por 4 a 0 . 
  Investimento externo alcançará US$ 49 bi  
  Pesquisa da Câmara Americana de Comércio feita após eleição de FHC mostra disposição de empresas para investir  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O investimento estrangeiro no Brasil pode chegar a US$ 49 bilhões nos próximos quatro anos, de acordo com pesquisa da Câmara Americana de Comércio-SP . 
 Até hoje o total dos investimentos estrangeiros diretos alcança a soma de US$ 76 bilhões . 
 As empresas transnacionais dos EUA são responsáveis por 30% desses investimentos . 
  Parreira estuda escalação mais prudente  
  Técnico pensa em poupar Zinho e Ricardo Rocha na partida contra a Suécia para não agravar contusão  
  Do enviado especial a Detroit  
 Com a classificação para as oitavas-de-final já garantida, o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, não pretende correr riscos no jogo contra a Suécia, na terça-feira, em Detroit . 
 A partida servirá apenas para definir o primeiro colocado do Grupo B, que fará o jogo das oitavas em San Francisco . 
 Apesar de o demonstrativo de gastos estar discriminado apenas como «locação de veículos», a chefia de gabinete da secretaria afirmou que o valor também incluiria o pagamento de motoristas particulares . 
 Ainda segundo a secretaria, esse valor não incluiria os gastos com combustível . 
  Universo, R$ 14 cada  
 3. Cortador de unhas Trim . 
  Drugstuff, R$ 2,92  
 4. Kit com talco (R$ 8), sabonete (R$ 9) e sabão para barbear (R$ 24) Wood of Windsor . 
 Tudo na K&C . 
 O livro deveria ter saído um março . 
 Nixon quis acrescentar 30 páginas sobre sua recente viagem à Rússia . 
 O lançamento ficou para junho . 
 A morte do autor apressou o processo . 
 As livrarias receberam o volume esta semana . 
 Michael Korda que editou os cinco livros de Nixon publicados pela Simon & Schuster, diz que o presidente foi um autor peciliar . 
  Jovem paga menos  
  Da Reportagem Local  
 A Central de Intercâmbio, que promove cursos e estágios remunerados no exterior, oferece passagens internacionais com tarifas mais baixas para jovens e estudantes . 
 Um bilhete São Paulo-Paris (ida e volta), por exemplo, sai por US$ 1.099 . 
 Se incluir no trecho Frankfurt, o preço é de US$ 1.169 . 
 Valem por um ano, permitem escala e reembolso dos trechos não utilizados . 
 Para utilizá-las, é preciso ter até 32 anos e ser portador da Carteira Internacional de Estudante . 
 Informações pelo tel. (011) 258-9188 . 
 Maria das Graças de Oliveira, residente de psiquiatria do hospital São Paulo, dá sugestões práticas para afastar o estresse . 
 «A tensão é inevitável numa viagem de negócios, quando muitas coisas estão em jogo», diz . 
 Convencem pela razão e pelo fascínio seus argumentos referentes à cadeia em que foram aprisionados os cineastas do «olimpo» os eleitos pelos «Cahiers du Cinéma», obrigados a circular no estreito universo de uma suposta coerência formal, da qual eram abolidos todos os traços dissonantes . 
 Diretores como Hitchcock, Hawks e Ford tinham suas obras sacralizadas ou descartadas, independentemente da qualidade: o que valia era a fidelidade ao estilo . 
 Talvez não existam no mundo estudos comparáveis ao de Bernardet na minúcia dos dados levantados a partir dos textos produzidos pelos defensores da «política dos autores» . 
 A longa série de citações, montadas com uma habilidade de tirar o fôlego, sugere, por um lado, a ética religiosa-cristã que dirigia o olhar dos críticos da «nouvelle vague» e, por outro, seu conservadorismo político . 
 Por que o salário mínimo no Brasil é muito pouco? 
  (Diego de Assis Carrara, 10)  
 Ricupero -- Eu também acho que o salário mínimo no Brasil é muito pouco . 
 Esta é uma das razões porque fizemos o Plano Real . 
 Com os preços parados (estáveis), o salário pode comprar mais coisas . 
 Quando a situação estiver estabilizada, o governo vai aumentar o salário mínimo . 
 Queremos que ele suba até R$ 100,00, o que vai ser melhor . 
 Na semana passada, em Detroit (EUA), os jogadores reclamaram do esquema de concentração que só prevê uma folga por semana . 
 A maioria da equipe aproveitou para fazer compras . 
 O meia Raí e o zagueiro Ronaldão compraram CDs . 
 O goleiro Gilmar foi a uma loja de equipamentos eletrônicos . 
  SP Interior 1  
 A PM de Araçatuba inaugura hoje uma minicidade da criança, com objetivo de educar alunos para o trânsito . 
 A minicidade funciona dentro do próprio quartel, em uma área de 300 m2 . 
 O projeto reproduz uma avenida com canteiros centrais, com um minissemáforo e três faixas de segurança . 
  Interior 2  
 Os 70 peões que participam da 6ª Festa do Peão de Rodeio de São José do Rio Preto começam a disputar hoje os R$ 28,8 mil oferecidos de prêmios . 
 A abertura da festa foi ontem, com um show de Asa Branca . 
 Os vencedores nas montarias em touros e cavalos vão receber um carro 0 km cada . 
  Líbano rompe relaçãodiplomática com Iraque  
 O Líbano anunciou o rompimento de relações diplomáticas com o Iraque por causa da recusa do governo de Bagdá em cooperar nas investigações sobre o assassinato de um líder da oposição iraquiana em Beirute . 
 O Ministério do Exterior do Iraque lamentou a decisão do Líbano . 
  México deve retomar diálogo com rebeldes  
 O governo do México deve retomar as negociações com os rebeldes indígenas do Exército Zapatista de Libertação Nacional, disse ontem o negociador do governo, Manuel Camacho . 
 Segundo ele, datas e detalhes ainda não estão definidos . 
 Isso seria tolice . 
 Felizmente, a análise econômica me dá bases justificáveis para dizer, neste momento: 
 Sigam os tipos de programas de expansão que nós nos EUA estamos seguindo . 
 Facilitem o crédito, ativamente mas com prudência, para estimular a necessária recuperação real, reduzindo as taxas de juros . 
 Desse modo, os bancos poderão voltar a ter liquidez, depois da crise dos empréstimos ao setor imobiliário . 
 Desse modo, as indústrias da construção civil e automobilística podem ser incentivadas . 
 Nesse momento a cartografia passa a significar um diferencial de poder e desenvolvimento para as nações . 
 As técnicas avançam bastante e os mapas voltam a ter orientação para o norte . 
 Ao final do século 16, navegadores holandeses e ingleses estendem as descobertas sobre os oceanos . 
 No século 18, todos os contornos do planeta já são conhecidos do homem . 
 O câmbio (automático) da versão avaliada tem seletor eletrônico na alavanca, com opção esportiva . 
 O Laguna (com câmbio mecânico) faz de 0 a 100 km/h em 8,6 segundos e atinge final de 220 km/h . 
 «Costumamos vir aqui para conversar, ouvir música e aproveitar a tranquilidade do lugar», diz o técnico em informática Sérgio Augusto, 27, ao lado da namorada Ana Cláudia, 24, pedagoga . 
 Sérgio e Ana Cláudia, namorados há sete anos, frequentam a praça Waldir Azevedo, no Alto de Pinheiros (zona oeste de São Paulo), uma das mais disputadas pelos casais nos fins-de-semana . 
  (FR)  
  ELDORADO INAUGURA CINEMA INTERATIVO (Da Reportagem Local)  
 Depois do cinema 180 graus e do terceira dimensão, estréia neste fim-de-semana em São Paulo o Maximotion, cinema interativo, único do gênero no país . 
 Desta vez, o espectador vai viver as emoções do filme com a ajuda de um simulador . 
 As cadeiras têm mecanismos que permitem movimento sincronizado com tudo que acontece na tela . 
 O filme é de 70 mm . 
 Zagueiro excepcional, poderia ter sido estrela do nosso futebol em duas Copas . 
 Seu joelho direito, porém, impediu . 
 Mas algo estranho ocorre . 
 Na segunda-feira, conversei com o médico da seleção, no aeroporto de Florianópolis . 
 Lídio Toledo revelou a mesma desconfiança que eu tinha em relação ao jogador, que teria sofrido uma contusão em seu joelho direito . 
 A besteira, repetida até por críticos como Hilton Kramer (do jornal «The New York Observer»), não tem o mínimo fundamento . 
 Confunde um uso consciente de desproporções com inaptidão . 
 É isso que dá perpetuar a imagem de Van Gogh doido varrido . 
  (DP)  
  Exposição: The Thaw Collection  
 Quando: até 22 de janeiro 
 As fazendas do Jari estão a 400 quilômetros da Ilha de Marajó, que concenjtra a maior manada do Brasil, com 1 milhão de cabeças . 
 Apesar de rústico, os búfalos não dispensam um manejo severo . 
 «Em sua maioria, eles ficam soltos pelas várzeas, mas sujeitos ao controle dos 23 funcionários da Saudade», afirma Lins . 
 Foi acusado de buscar os refletores, só que correndo riscos de vida e de reputação neste momento, está sendo submetido a uma bateria desumana de ataques pessoais . 
 Foi acusado de integrar um complô de direita . 
 Só que todas as informações disponíveis apontam-no como amigo pessoal da maior parte dos acusados . 
  Bumerangue  
 Itamar Franco disse ontem de manhã a um dos escudeiros de sempre que só iria decidir o que fazer com o Gabinete Civil depois do depoimento de Henrique Hargreaves . 
 Marcado para hoje . 
 O futuro é apenas um quadro onde, a rigor, exacerbam-se certas preocupações do diretor na época . 
 A central diz respeito à proibição de uma frase «Eu te amo» . 
 O tempo passou, muitas coisas mudaram, mas essa continua sendo uma expressão complicada . 
 «Alphaville», um dos filmes mais simples e lineares de Godard, continua inteiro e notável . 
 E suas imagens são de uma limpidez rara . 
  (Inácio Araujo)  
 O carnaval começou mesmo lá no estádio, com a torcida brasileira lotando praticamente todos os 81 mil lugares disponíveis . 
 Ola aqui, ola lá, e o Brasil, nas quatro linhas sendo submetido à uma feroz marcação homem-a-homem dos russos . 
 Nada além de dez minutos . 
  Garcia  
 O governador licenciado de Minas, Hélio Garcia (PTB), logo depois de colocar o seu voto na urna, declarou que Azeredo «já é novo governador» e o seu sucessor . 
 Garcia indicou Azeredo o candidato do governo e se engajou na campanha para derrotar o seu principal adversário na política mineira, Hélio Costa (PP) . 
 O país já está maduro para buscar um espaço próprio no mundo do software . 
  Quércia  
 No programa Roda Viva da última segunda-feira, talvez devido ao aceso do debate, o ex-governador paulista Orestes Quércia passou uma informação incorreta aos telespectadores: a de que o laudo da Trevisan Auditores Independentes teria explicado seu processo de enriquecimento . 
 Na verdade, o laudo limita-se a conferir os lançamentos fiscais e contábeis das empresas de Quércia . 
 Não fornece nenhuma indicação que permita explicar seu processo de enriquecimento . 
 Mas não cabe a nós exatamente julgar essas atitudes do ponto de vista punitivo . 
 Para isso deveriam existir órgãos competentes . 
 Não é difícil encontrar na indisciplina um sabor especial: jogador que nunca cometeu uma indisciplina nem sequer pode sofrer de arrependimento tardio . 
  Globo deve receber intimação em dez dias  
  Da Sucursal do Rio  
 A 18ª Vara Criminal encaminhou ontem para uma oficial de Justiça a intimação à Rede Globo sobre direito de resposta, de cerca de 2min30s, obtido pelo governador Leonel Brizola no «Jornal Nacional» . 
 A oficial tem dez dias, prazo legal, para notificar a emissora . 
 A partir do recebimento, a Globo terá 24 horas para colocar no ar, no próprio «Jornal Nacional», o direito de resposta . 
 A intimação não foi entregue ontem . 
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) confirmou a existência de «agravo regimental», espécie de recurso, impetrado pela Globo contra a cessão do direito de resposta, determinado pelo ministro Luiz Vicente Cernicchiaro, do próprio tribunal . 
 A alegação é que a resposta de Brizola é ofensiva ao empresário Roberto Marinho, dono das Organizações Globo . 
 Para Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa, «o mundial perdeu um grande jogador . 
 Talvez o melhor que já apareceu depois de Pelé . 
 Mas regras são regras.» 
 Maradona tomou alguns outros remédios não especificados pela delegação argentina, mas nenhum com substâncias proibidas . 
  (Noelly Russo e Rodrigo Leite)  
 O índice Bovespa em dólar atingiu ontem novo recorde histórico (US$ 160,35) . 
 É forte a presença do capital estrangeiro nas Bolsas . 
 A preferência dos invstidores está sendo por papéis de empresas de telefonia e de eletricidade . 
 As ações da Telesp PN registraram alta de 12,6%, os papéis Telepar PN (+10,8%) e Eletrobrás PNB (+9,6%) . 
 O mercado acionário aguarda decreto em preparação no governo que regulamentará a venda de participações acionárias minoritárias dentro do programa de desestatização . 
 A operacionalização deve ficar com o Bndespar . 
 Se se definem regras rígidas de emissão do real, quebram-se os bancos estaduais . 
 Se não se definem, quebra-se a credibilidade do real . 
 Depois de ter aberto exceção, alterando o Orçamento para beneficiar a ferrovia Norte-Sul, apenas para atender a interesses eleitorais de FHC (conforme revelou na edição de ontem o repórter Inácio Muzzi), como vai-se resistir às demandas de governadores muito mais influentes? 
 Ele também não descartou a possibilidade de que mais convocações de reservistas sejam feitas nos próximos dias . 
 Os convocados estão sendo avisados de que a mobilização pode durar «meses» . 
 Na opinião do secretário, a falta de apoio parlamentar à invasão do Haiti não afeta o ânimo das tropas . 
 «Estive com os comandantes ontem e posso lhes assegurar que eles estão confiantes, preparados e ansiosos para agir», disse Perry . 
 «Estão sendo feitos estudos para detectar se algumas doenças neurológicas poderiam ser poliomielite», disse o secretário . 
 O último caso de paralisia infantil no Estado de São Paulo foi registrado em 1988, no município de Teodoro Sampaio (710 km a oeste da capital) . 
  FRASES  
 «Não confie nele . 
 Basta lembrar que o apelido dele é 'Cavalo Louco'.» 
 Baresi, líbero italiano, respondendo ao meia Berti, que o chamou de 'chato' . 
 De acordo com a pesquisa, apenas 4,3% dos entrevistados usam o crediário nas suas vendas . 
 Jean Claude Silberfeld, assessor econômico da FCESP e coordenador da pesquisa, diz que estes comerciantes vão continuar usando os cheques pré-datados . 
 «Com US$ 3 mil não é possível construir nenhum tipo de obra», afirma Queiroz . 
 Ele suspeita que esse tipo de previsão orçamentária seja uma forma de assegurar a existência da obra . 
 Nesse caso, futuramente haveria solicitação de mais recursos . 
 Queiroz também considera irregular as diferenças de preços das obras beneficiadas pela proposta de Orçamento do governo . 
 Em seguida, deve ser feito um estudo técnico para analisar a viabilidade da captação de água no local . 
 A terceira providência é conseguir autorização do Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) . 
 «Só aí é que dá para começar a construir», diz Santana . 
 O custo mínimo da construção de um poço artesiano hoje é de R$ 10 mil . 
  Safra cresce mais, diz IBGE  
  Da Reportagem Local  
 O levantamento de fevereiro do IBGE para a safra 1993/94 apontou a produção de 74,8 milhões de toneladas de grãos . 
 O número foi divulgado ontem no Rio . 
 Se confirmada, a safra é 8,21% superior à de 1992/93 (69,15 milhões de t) . 
 O resultado, recorde, supera em 4,2% a maior colheita anterior (70,8 milhões de t, em 1989) . 
 O combate à fome se insere na tentativa do PT de transformar a disputa eleitoral num cotejo de programas . 
 Lula vai insistir que seu programa tem metas possíveis de serem alcançadas, enquanto seus adversários teriam um vago discurso pela «modernidade» . 
 Rui Falcão, vice-presidente do PT, quer que Lula adote «um discurso ideológico, mas não doutrinário» . 
 Nessa visão, caberia ao candidato deixar claro ao eleitorado quem ganharia e quem perderia com sua chegada ao poder . 
 Para obtê-lo, o primeiro passo é filiar-se ao Ibragel . 
 Nessa fase ela recebe um manual sobre as condições mínimas exigidas . 
 Depois disso, a empresa é visitada por um grupo de técnicos não vinculados ao instituto que vão vistoriar o local . 
 A última etapa é a coleta de uma amostra do congelado para ser analisado pelo Instituto Adolfo Lutz . 
 Se a empresa estiver dentro dos padrões estabelecidos nas duas avaliações, recebe um selo em sua embalagem . 
  (MCh)  
  PARA SABER MAIS  
 Ibragel -- tel. (011) 258-1081 
  Entidade responsabiliza governo e polícia por violência contra índios  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
 A Human Rights Watch, organização internacional de defesa de direitos humanos, entrega segunda-feira ao presidente Itamar Franco relatório de 30 páginas sobre a situação dos povos indígenas no país entre 1988 e 1994 . 
 Assinado pelo pesquisador norte-americano Ben Penglase, que esteve no Brasil para pesquisar o assunto, o documento diz que o governo brasileiro se omite de proteger os povos indígenas . 
 Gabbana -- Foi um produto muito personalizado, está bem nela . 
 Acho que agora ela mudará o estilo . 
 Folha -- Mas o figurino apresentou problemas? 
 O assunto será levado ao plenário nos próximos dias . 
 A oposição ao governo pretende votar por uma data anterior a 1º de março . 
 Observadores militares acham que a volta só poderá ocorrer no final de 1995, após as eleições que escolherão o sucessor do presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Não dá entrevistas e não se deixa fotografar . 
 Segundo ele, precisa preservar o anonimato por ser um «espião de almas» 
 Outros são Im Jihad (ou Intissar al Wazir, viúva do chefe militar da OLP, Abu Jihad, assassinado em 1988), Zakaria al Agha (chefe da Fatah em Gaza), Freih Abu Median (ex-presidente da Ordem dos Advogados de Gaza), Riyadh Zaanoun (Chefe do Conselho de Saúde de Gaza), Elias Freij (prefeito de Belém) e os ex-deportados Azmi al Shuaibi (líder da União Democrática Palestina) e Abdelaziz al Haj Ahmed . 
 Shaath disse que todos deverão estar em Gaza ou em Jericó na próxima terça-feira . 
 A OLP anunciou que vai cobrar US$ 10 mil de cada jornalista que quiser acompanhar Arafat em sua viagem de Túnis (sede da OLP) a Jericó . 
 Terroristas do grupo extremista palestino Hamas, contrário ao acordo de paz, feriram ontem a tiros um soldado e um civil israelenses na faixa de Gaza . 
 Silva, que estava até as 19h de ontem no 15º DP (Itaim), disse que os alimentos dos caixotes seriam jogados fora . 
 «É o dia do lixeiro», disse . 
 Sua fiança foi estipulada em CR$ 300 mil . 
 Segundo ele, o estabelecimento será transferido na sexta-feira para um sítio na estrada do M'Boi Mirim e por isso a casa estaria em condições precárias . 
 CMC -- «computer-mediated comunication» . 
 Qualquer tipo de comunicação via computador . 
 Ciberespaço -- Termo criado pelo escritor William Gibson, no romance «Neuromancer» . 
 Originalmente «cyberspace», significava uma dimensão alternativa, em que o cérebro da pessoa entrava em contato com redes de informação do mundo inteiro . 
 Foi adotado para designar o «lugar» em que se passa qualquer contato virtual, de uma ligação telefônica a uma comunicação por computador . 
 «Quem quer sentar em muitas cadeiras acaba não sentando em nenhuma», disse ontem o ex-deputado gaúcho Hermes Zanetti, da direção nacional do PSDB . 
 Ele é um dos tucanos insatisfeitos com o tipo de apoio do PMDB . 
  Imola pode ter curva «Senna»  
  Das agências internacionais  
 O jornal italiano «Corriere dello Sport» propôs dar o nome de Senna à curva Tamburello, em Imola, onde o piloto brasileiro morreu . 
 O diário chegou a criar até uma seção fixa chamada «Querido Ayrton», onde publica cartas, poemas, canções e homenagens a Senna, enviadas por seus leitores . 
  Banca vende revistas para público gay na madrugada  
  Free-lance para a Folha  
 Vender revistas eróticas gays quando o jornaleiro Élio Pinheiro de Brito começou na profissão há 25 anos era considerado crime no país . 
 Hoje Brito mantém uma banca especializada no assunto, com mais de mil exemplares de diversos títulos, e diz que o produto ficou «banal» . 
 «A intenção é trazer os criadores europeus», diz Jorj Kalman, vice-presidente da Associação . 
 Segundo ele, a mais importante mostra equina européia, o Salão de Cheval, em Paris, acontece também em dezembro e impedia a presença européia na Nacional . 
 Toninho Guerreiro, herói da Vila e do Morumbi, está há anos enterrado num cemitério de Bauru . 
 Sobre sua lápide, um daqueles retratos de Toninho, emoldurado à antiga . 
 Na semana passada, o retrato sumiu . 
 Procura daqui, procura dali, e o retrato foi encontrado numa tumba lá adiante . 
 A viúva e os amigos não têm dúvida . 
 Foi o espírito boêmio do Toninho, que, depois de uma longa noitada, errou de morada . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna aos domingos, segundas e quartas 
  FRASES  
 «Se a nigéria vencer esta partida você pode me chamar de cornudo.» 
  Ancelotti, ex-jogador da seleção italiana, durante o jogo  
 «Quando pensamos que está morta, aparece um jogador e salva o país do fracasso.» 
 Cruyff, técnico do Barcelona, sobre a Itália 
 Nixon, o 37º presidente norte-americano, morto aos 81 anos, é reconhecido como grande estrategista internacional . 
 Há uma semana, Clinton afirmou que era «tremendamente grato a Nixon pelos seus sábios conselhos» . 
 Mudanças radicais vão ocorrer na maneira como os trabalhos são feitos . 
 Mesmo o melhor funcionário num certo setor vai ter que deixar a organização ou porque seu trabalho será feito por terceiros ou simplesmente porque seu cargo não existirá mais . 
 Isso vai exigir muita flexibilidade para readaptação a novas funções . 
 A qualidade de serviços continuará a ser fator preponderante para o sucesso profissional nesta área, alavancada pela contínua elevação das expectativas dos clientes . 
 A preferência pelo tratamento personalizado, calor humano e empatia continuará sendo um grande diferencial . 
 Com a terceirização de tarefas e de serviços intelectuais, mais e mais pequenas empresas serão criadas . 
 Trabalhar para grandes empresas será um fato cada vez mais raro, e o conceito de estabilidade do emprego e do salário garantido vai se dissipar . 
 «Os que não se adaptaram à maior participação dos subordinados nas decisões e ao trabalho em equipe foram para a rua como vítimas dos cortes nas empresas.» 
  Depois do conflito  
 Às vezes o confronto torna-se inevitável, apesar de os consultores da área de recursos humanos aconselharem a evitá-lo sempre . 
 Só para citar poucos exemplos, companhias madeireiras coreanas já se estabeleceram na Guiana e companhias da Malásia esperam ansiosamente a obtenção de concessões de exploração florestal neste mesmo país . 
 Madeireiras da Indonésia e da Malásia estão realizando gestões no mesmo sentido no Suriname, assim como outras oriundas da China . 
 A atividade madeireira na Amazônia brasileira é é conhecida, sendo as espécies mais nobres direcionadas principalmente ao Japão e Europa ocidental . 
 O retorno econômico destas atividades para os países detentores dos recursos tem sido insignificante, sendo que pouquíssimo valor está sendo agregado a estes produtos . 
 A AT&T Network Systems do Brasil pretende participar da concorrência da CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações) para a instalação de 188 mil terminais telefônicos em cerca de 200 cidades do gaúchas . 
 A licitação foi revogada esta semana porque a operadora não concordou com os preços apresentados pelos consórcios liderados pelas empresas Ericsson, NEC, Equitel e Alcatel . 
 «Essa licitação foi a prova mais evidente de que quando não participamos o preço vai para a estratosfera», disse Antonio Carlos Rego Gil, presidente da AT&T . 
 «Os preços dos equipamentos de comutação apresentados nessa concorrência eram 3,6 vezes maiores que os de licitação da Telemig», afirma Gil . 
  Paraná 1  
 O 5º Batalhão da Polícia Militar do Paraná está distribuindo cartilhas aos policiais militares de Londrina, Ibiporã, Cambé e Jataizinho para orientar sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 A intenção é educar os PMs a agir com crianças e adolescentes . 
  Paraná 2  
 A Empresa Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural lança amanhã em Paranavaí a Campanha de Combate à Saúva no Noroeste do Paraná . 
 Em uma área de 2 milhões de hectares, com 3,3 milhões de cabeças, a saúva tem dado prejuízos aos pecuaristas . 
  Queda de avião mata 75 na Sibéria  
  Causas do acidente ainda são desconhecidas; Ministério dos Transportes fala em bomba  
  Das agências internacionais  
 Todos os 75 passageiros que viajavam a bordo de um Airbus da companhia russa Aeroflot morreram quando o avião caiu nas montanhas próximas a Novokuznetsk (3.750 km a leste de Moscou), na Sibéria, abrindo uma clareira de 80 metros na floresta . 
 O aparelho voava entre Moscou e Hong Kong quando desapareceu de repente das telas do radar da companhia às 23h49 (14h49 de Brasília) de anteontem, depois de quatro horas de vôo . 
 Segundo Meirelles, o total de micros em uso nas empresas cresce com mais velocidade que o número de funcionários . 
 De três usuários ativos por micro em 88, a média nacional caiu para dois este ano . 
 Comércio é o setor com melhor índice nesse item (1,7 funcionário/micro) . 
 O setor industrial apresenta 1,9 usuário por micro, e a área de serviços, 2,1 . 
 Diante da crise brasileira: 
 «Não sou sociólogo» . 
 E cita Goethe: 
 «Estou criando valores incomparáveis para o futuro» . 
 Bruno Tolentino tem uma folga de malandro, trançando um lado de vilão (Villon? ) mofino com o rigor do texto: 
 «Sobrevivi às custas de casamentos com mulheres ricas, tenho Jaguar, barco em Marseille e cavalos...» 
 Os frequentadores são praticantes de enduro (competições a cavalo em longas distâncias) ou amantes das cavalgadas em grupo, sem caráter de competição . 
 «Já virou um vício», diz o administrador de empresas Eduardo Policastro, 39, que participa das cavalgadas nos fins-de-semana junto com seu filho Bruno, 9 . 
 Para produzir acima de 80 milhões de peças anuais, processa 100 milhões de quilômetros de fios metragem equivalente a mais de 2.500 voltas em torno do planeta . 
 É também a maior consumidora mundial de lã . 
 Os lucros cresceram 12,6% e atingiram US$ 86 milhões em 1993 . 
 O sucesso da Benetton deve-se à prática, pioneira no setor, de conciliar produção em escala elevada à volatilidade do mercado de moda . 
 4) No caso de não pagamento, pelo empregador, de adicional de insalubridade ou noturno . 
 O artigo 41 determina que o sindicato pode também ser substituto processual no caso de descumprimento das cláusulas fixadas em acordos ou convenções coletivas . 
  Mínimo passa a US$ 70 em setembro  
  Governo deve encaminhar ao Congresso Nacional um novo projeto de política salarial em 31 de outubro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, anunciou ontem que o salário mínimo vai passar a valer US$ 70 (R$ 70) a partir de 1 de setembro . 
 Em 31 de outubro o governo encaminha novo projeto de política salarial ao Congresso . 
 O aumento do salário mínimo, segundo a proposta, será de 8,04% . 
  Assalto nas estradas reúne 40 caminhões  
  Da Folha Vale  
 As empresas de transporte do Vale do Paraíba fizeram um comboio anteontem em São José dos Campos para chamar a atenção para a falta de segurança nas estradas . 
 Cerca de 40 caminhões participaram do comboio, que percorreu as ruas do centro e a rodovia Dutra até Jacareí . 
 A partir de 1945, a São Silvestre passou a ser internacional . 
 Até então, só brasileiros competiam . 
 As mulheres só foram admitidas na São Silvestre em 1975, em homenagem ao Ano Internacional da Mulher, instituído pela ONU . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários fixos a cada 28 dias corridos . 
 Para comparar a rentabilidade considerou-se prazo igual ao dos fundos de commodities . 
 À noite, FHC jantaria na residência do embaixador, com a presença do presidente da Hungria, o dramaturgo e contista Árpád Goncz, membro da Aliança Democrático-Liberal, que governa em coalizão com os socialistas (os comunistas reciclados) . 
 (CR) . 
 A partir de 91, diz, pelo menos três medidas do BC restringiram quase todas as possibilidades de novos empréstimos do Estado junto ao banco . 
 «Ainda há um mito de que existe um duto que liga o caixa do Banespa às contas do Estado», diz Boucinhas . 
 Ninguém sabia explicar a razão dos vários focos ao mesmo tempo, num raio de quase um quilômetro . 
 Uma das hipóteses era a queda de vários balões na manhã de ontem . 
 Outra possibilidade era o vento que teria espalhado as chamas . 
 No meio da mata, a comunicação era feita através de rádio . 
 Mas nem os bombeiros, nem os seguranças sabiam ao certo as dimensões do fogo . 
 Segundo um funcionário do parque, um sobrevôo de helicóptero bastaria para identificar os focos e avaliar sua gravidade . 
 Por volta das 17h, um grupo de 18 soldados do Choque da Polícia Militar estava entrando na mata para ajudar no combate ao incêndio . 
 Por esta hora, segundo os seguranças do parque, já não havia mais fogo na mata . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reduções à vista  
 A possibilidade de redução das tarifas postais e de telefone é, à primeira vista, um bom sinal para o consumidor e para o esforço de estabilização . 
 Mas, diferentemente do que ocorre com os derivados de petróleo, cuja pequena queda de preços explica-se pela valorização do câmbio e pela baixa nos preços internacionais do produto, ainda não estão claras as razões para as novas reduções em cogitação . 
 No passado, o atraso das tarifas públicas foi utilizado como instrumento acessório para conter a marcha ascendente dos índices de preço . 
 Sem que fossem corrigidos os desequilíbrios econômicos que de fato impulsionavam a inflação, a manutenção de tarifas artificialmente baixas contribuiu para o endividamento de empresas estatais e o crescimento do déficit público . 
 PC disse ainda, na sua quinta entrevista à Folha depois que foi preso no Batalhão de Choque da Polícia Militar, em Brasília, que Elma se referia somente ao aspecto «eleitoral» que o ligava a Collor . 
 «Fui um tesoureiro de campanha em 1989 (campanha de Collor) e 90 (eleições estaduais dos aliados do ex-presidente) e nesse sentido ele (Collor) era o chefe», conta . 
 «Foi dentro desse espírito que Elma falou» . 
 Marquinhos estava no estádio do bairro de Katsushika, onde aconteceu a Copa da Amizade de Futebol Amador . 
 A decisão foi entre o Hyogo, de Londrina, e o Fukunaga Kyoday, time formado por peruanos, que venceu a Copa International Press, disputada por latinos-americanos que trabalham no Japão . 
  Novo endereço  
 A 111 dias da data em que deverá deixar o poder e, ao mesmo tempo, a residência oficial, Itamar ainda não sabe onde vai morar . 
 Está entre o Rio e Juiz de Fora . 
 Pesa na decisão o projeto de chegar ao governo mineiro em 98 . 
  Dos males, o menor  
 Passada a turbulência do caso Ricupero, o comando de campanha de FHC avalia que o tucano apenas perdeu uma semana . 
 Estável nas pesquisas, FHC vai subir pegando carona no voto útil e leva no 1º. turno, apostam os tucanos . 
 Segundo ele, não faltam produtos . 
 «Conseguimos repor mercadorias que saem . 
 Só que as negociações são demoradas.» 
 No levantamento da ACSP, as taxas negociadas entre as empresas variam hoje de 3% a 7% ao mês . 
  Sem BC independente, plano tem vida curta, afirma Francisco Gros  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Gros, presidente do Banco Central em 1987 e de maio de 1991 a novembro de 1992, disse que o real não é suficiente para estabilizar a economia brasileira . 
 Trabalhando atualmente no banco norte-americano Morgan Stanley, Gros afirmou que sem a revisão constitucional e a independência do Banco Central a estabilidade terá vida curta . 
 Sempre fui intrigado para compreender as razões pelas quais alguém se dedica a esse ou aquele esporte . 
 Dominar a terra, o ar e o mar sempre foi um sonho da humanidade . 
 Esse domínio se faz desde o uso da tecnologia nos aviões aeroespaciais até o maluco atrás da onda perfeita numa ilha perdida da Indonésia . 
  Real  
 O comércio varejista está se articulando para solicitar ao governo que o autorize a operar com o real somente no dia 4 de julho, segunda-feira . 
 O motivo da apreensão é que a entrada da nova moeda em circulação está prevista para o dia 1º de julho, sexta-feira, dia em que tradicionalmente o movimento nos supermercados é acentuado . 
 Ainda segundo o secretário, é errado afirmar que «Maluf fez a dívida por emissão de títulos» . 
 Ele diz que o governo só «operacionalizou» o processo, porque o pedido para a emissão dos títulos foi feito em 1992, por Erundina . 
 Pitta diz que o primeiro ano de governo teve efeito saneador sobre as finanças do município . 
 «Encontramos um situação financeira muito ruim» . 
 Ele diz que Maluf honrou compromissos de US$ 40 milhões (deixados por Jânio Quadros com empreiteiras) para poder retormar obras paradas . 
 A informação foi prestada ao colunista pelo presidente de uma das companhias, presente ao encontro . 
 Segundo ele, a proposta foi recusada pelos fabricantes de celulares . 
 Já o estreitamento do mercado tornou os fabricantes de fios e cabos mais vulneráveis às pressões . 
 O intuito do depoimento, segundo a fonte, foi demonstrar que o setor não é cartelizado conforme a coluna aventou, na análise sobre a recente licitação da Telebrás que foi cancelada . 
 Do jingle de campanha de Fernando Henrique Cardoso, ontem na Folha . 
  CANDIDATOS CORDIAIS (1)  
 «Até lutador de boxe se beija antes da luta.» 
  «Eu sou a maior prostituta do mundo»  
  De Paris  
 «Eu sou a maior prostituta do mundo» . 
 Assim Diana descreve seu papel de princesa de Gales, segundo Andrew Morton, nas primeiras linhas de seu livro . 
 A revista de fofocas francesa «Voici», que traz como manchete «Galinha ou mártir?», informa que a maior revelação do livro é a notícia do divórcio de Charles e Diana no início de 1995 . 
  GOVERNADORES SERÃO OUVIDOS HOJE (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento vai ouvir hoje os três governadores acusados de envolvimento com o esquema de corrupção no Orçamento . 
 A comissão vai se dividir para ouvir os depoimentos dos governadores João Alves (PFL-SE), Edison Lobão (PFL-MA) e Joaquim Roriz (PP-DF) . 
 A comissão identificou uma relação direta entre o governador João Alves e o deputado João Alves (sem partido-BA) quando o primeiro foi ministro do Interior do governo Sarney . 
 Documentos em poder da CPI mostram que o então ministro liberava as subvenções sociais de acordo com a lista de entidades e prefeituras elaborada pelo deputado . 
 Mesmo afirmando ser favorável à desindexação da economia, Gatti diz ser contra a idéia do governo de ter taxas diferenciadas para a poupança de banco para banco . 
 Para ele, isto inviabilizaria uma grande parte das poupanças de baixo valor (90% das poupanças têm saldos até R$ 750) . 
 Ele defende «uma taxa média, única e universal» para a poupança . 
  Exportações terão menos impostos  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, disse ontem a empresários que o governo deve anunciar nos próximos dias medidas para desonerar as exportações brasileiras com a redução das alíquotas de impostos indiretos como PIS, Cofins e IPMF . 
 Após seu encontro com os empresários na Fiesp, Bacha disse que o governo está examinando os problemas que a indústria enfrenta com o Plano Real . 
  Movimento cai até 40% nos restaurantes de SP  
  Para Benvenuti, da Associação Paulista de Restaurantes, em oito meses preços em São Paulo serão iguais aos de Miami e Buenos Aires  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano reduziu a frequência aos restaurantes . 
 O movimento este mês chega a ser até 40% menor do que em igual período do ano passado . 
 Essa queda foi verificada, por exemplo, no L'Atmosphere . 
 Para José Cordeiro, gerente, o consumidor está com receio da troca da moeda e por isso evita gastar . 
 O sabor do filme é dado também por personagens periféricos, ainda mais loucos que os protagonistas, como a empregada de Kika, a lésbica Juana (vivida pela espetacular Rossy de Palma), e seu irmão, um ex-ator pornô que, na melhor cena do filme, estupra a protagonista . 
 Mauricio StycerKika (idem) . 
 Espanha, 1994 . 
 Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 1: quinta, 15, às 17h30 e 22h . 
 Estréia em circuito sexta, 16 (salas e horários a confirmar) . 
  FORA DOS TRILHOS  
 «Surpreendente o que uma porca solta pode fazer...», diz o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, ao líder da OLP, Iasser Arafat, após o desastre com o «trem da paz no Oriente Médio» . 
 A charge, do «USA Today», usa um trocadilho (a expressão «one loose nut» significa também um louco à solta, em inglês) para falar do estrago causado pelo massacre de Hebron . 
 A maior concentração de eleitores fora do Brasil está nos Estados Unidos: 10.161 . 
 O recadastramento dos eleitores no exterior, feito pelo TSE, mostrou que em segundo lugar vem a Itália, com 3.157 . 
 A eleição no exterior será realizada nas embaixadas do Brasil, das 8h às 17h (hora local) . 
 O embaixador em cada país funcionará como juiz eleitoral . 
 Garvey foi convidado para completar o time reserva . 
 Nesse tipo de treino os jogadores participam de uma simulação de jogo, com os titulares enfrentando os reservas . 
 Os gols dos titulares foram marcados pelo meia Zinho e pelo atacante Muller, que substituiu Romário . 
 O treino durou 58 minutos . 
 A CMTC promete entrar hoje com ação na Justiça contra o sindicato . 
 A companhia quer o ressarcimento de cerca de R$ 4 milhões . 
 Esse seria o valor que as empresas de ônibus deixaram de faturar nos dois dias de greve . 
 Nizan Guanaes é muito parecido com o Mauro Salles eles são onipresentes, estão ao mesmo tempo em dois restaurantes em São Paulo e na ponte aérea, um na Bahia e outro em Brasília . 
 La Tambouille tem muito charme e as pessoas se arrumam um pouquinho mais para jantar . 
 A denúncia foi feita pelo comerciante, que afirma ter conhecido Costa em 1980 . 
 «Eu nunca fui delegado do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos)», afirmou Costa . 
 Zezinho do Ouro disse que, se não se enganava, em 80 «o Carioca estava no Garra» . 
 O Dharma obteve 33 rebotes (22 defensivos e 11 ofensivos), enquanto o Satierf registrou 30 (15 no ataque) . 
 Nos arremessos de três pontos, o Satierf fez 9 de 25 e o Dharma, 4 de 12 . 
 Lances de dois pontos: Satierf 28 certos de 48 e Dharma, 32 de 52 . 
 «Como estávamos perdendo nos rebotes, passamos a jogar com quatro jogadores abertos e um pivô (Fábio) . 
 Deu certo», declarou o técnico do Satierf, Hélio Rubens . 
 Equipes e marcadores: Satierf-Sabesp -- Chuí 10, Fábio Pira 13, Demétrius 3, Dexter 18, Maury 11, Cliff 6, Wagnão 4, Rogério 24 e Janjão 12 . 
 Dharma-Yara -- Edu Mineiro 7, Raul 16, Leon 14, Cadum 8, Guerrinha 12, Fernando 22, Gema 15 e Edu Paulista 5 e Portillo . 
 O prazo será formalmente determinado hoje em portaria interministerial a ser baixada pelos ministros das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, do Planejamento, Beni Veras, e da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A mesma portaria vai determinar a formação da equipe encarregada do trabalho . 
 O objetivo é fazer uma devassa em diversas frentes que permitam verificar a real situação financeira da empresa . 
 O primeiro grande negócio neste sentido foi assinado na semana passada . 
 A empresa Nova Índia Genética, com sede em Uberaba, e a norte-americana Cardinal saíram na frente e formaram uma parceria para o intercâmbio de sêmem e embriões de nelore e brahma . 
 Em São Paulo, por exemplo, o governo pode cobrar produtividade da Sabesp . 
 Mas se esta, em vez de ganhar eficiência, solicitar aumento de tarifa, o governo fica sem saída . 
 Se negar, a companhia tem prejuízo e o governo tem que cobrir . 
 Logo, a conta vai para os consumidores . 
  Novidades  
 As concessionárias de serviços públicos na Argentina, em geral, são associações de empresas, sempre incluindo companhias estrangeiras . 
 Não é por acaso . 
 A privatização de serviços públicos está largamente desenvolvida nos Estados Unidos e Europa . 
 Os registros não são profissionais, mas o material compensa . 
 Traz a fase de platina da Ópera de Viena, com suas divas e regentes não menos divos . 
 As gravações ficaram guardadas durante meio século na casa do engenheiro de som Hermann May . 
 Ele trabalhou como técnico de palco da Ópera de Viena entre 1932 e 1944 e aproveitou para gravar em segredo todas as performances que lhe pareciam interessantes . 
  Câmara leva 18 horas para sepultar as diretas  
  Medo de depredações levou governo a adotar medidas de emergência  
  Figueiredo sai da apatia e passa a comanda ra ofensiva  
  Da Reportagem Local  
 São 8h35 da quinta-feira, 26 de abril de 1984 . 
 Tancredo de Almeida Neves, então governador de Minas, recebe um telefonema de seu assessor Mauro Santayana . 
 O plenário da Câmara dos Deputados havia rejeitado, na madrugada, a emenda Dante de Oliveira, que instituiria as diretas para a sucessão do presidente João Baptista de Oliveira Figueiredo . 
  Sobreviventes passaram seis horas na água  
  Das agências internacionais  
 «A primeira onda me jogou contra o navio e eu bati a cabeça, mas consegui agarrar um bote de borracha enquanto duas pessoas se agarravam a mim e alguém me ajudou a subir ao bote», conta Viljho Itaranta, um sueco que conseguiu se salvar do naufrágio . 
 Alguns dos sobreviventes passaram seis horas dentro da água gelada . 
 Um deles, hospitalizado na Finlândia, tinha uma temperatura de 26ºC quando foi resgatado . 
 «A cada depoimento temos a impressão de que o crime é outro», afirmou ontem o delegado Nelson Guimarães, que preside as investigações . 
 «Alguém está faltando com a verdade», acrescentou . 
 Em sua opinião, não é possível que «todos tenham visto o mesmo fato de formas tão diferentes» . 
 Até agora foram tomados 11 depoimentos . 
 Para agravar a situação, as investigações deverão sofrer um atraso de uma semana . 
 Os depoimentos previstos para ontem não foram realizados porque as pessoas intimadas pediram para ser ouvidas em Santo André, onde residem . 
 Guimarães acredita que o mesmo pedido será apresentado pelas outras pessoas que deveriam ser ouvidas até sexta-feira, a maioria ligada ao novo presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Cícero Bezerra da Silva . 
 Com cerca de 460 espécies de mamíferos em seu território, o Brasil é um líder em diversidade . 
 Perde só para Indonésia (680), México (580) e Austrália (490) . 
 Por outro lado, o país é também campeão absoluto em espécies ameaçadas (310) . 
 Entre as 58 de mamíferos, 19 entraram para a lista oficial nos últimos 17 anos . 
 Não menos tocante é o pragmatismo do PSDB de FHC, que caminha célere e impávido para assumir o papel de PMDB da nova fase da política brasileira, abrindo os braços para o dr. Aureliano e insinuando-se para o «centrão» coordenado pelo PFL . 
 A aliança que se insinua é mais um episódio a reafirmar extrema dificuldade de se erigir no Brasil um sistema partidário cujas peças correspondam a demandas sociais identificáveis e que se mantenham minimamente fiéis a suas teses e propósitos . 
 As linhas são alugadas pela companhia telefônica, que oferece uma central onde é feita a triagem das ligações e a transferência para o prestador solicitado . 
 O preço de cada ligação é determinado pelo próprio empresário e a companhia fica com um percentual . 
 Segundo Tomas Burguete Santos, 30, dono da Surf Information, que oferece o serviço Disque Surfe, a Telesp cobra 25% sobre o valor das ligações . 
 A cobrança é feita pela companhia na conta telefônica de quem liga para o serviço de informações . 
 As mensagens podem ser gravadas no disco rígido do computador ou transmitidas por um funcionário . 
 As gravações podem ser feitas em um aparelho de som simples ou em um pequeno estúdio . 
 Neste caso, o próprio empresário pode ser o operador . 
 Se não tiver boa voz, é melhor contratar um locutor . 
 As mensagens ficam 24 horas no ar e são trocadas todo dia . 
 JOÃO CAMARA E WIIG HANSEN -- A exposição traz 44 pinturas do brasileiro João Câmara e 25 gravuras e 22 guaches do dinamarquês Wiig Hansen . 
 Embora utilizem técnicas diferentes, ambos têm como temática a condição humana . 
 Sesc Pompéia (r.Clélia, 93, tel. 864-8544, ramais 111 e 135) . 
 De ter a sex das 9h às 21h . 
 Sáb, dom e fer das 9h às 20h . 
 Entrada franca . 
 Até 11 de fevereiro . 
  às consultas nºs 12.331/78 e 445/89)  
  Conversão de motor  
 Caracteriza-se industrialização qualquer operação que importe em modificar, aperfeiçoar ou, de qualquer forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou a aparência do produto, na modalidade beneficiamento, sujeitando-se, regra geral, ao pagamento do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) . 
 Contudo, a conversão para acionamento a álcool, de motor usado de veículo movido por outro combustível, não se considera industrialização por expressa exclusão dessa atividade do campo de incidência do imposto . 
 (Fund . 
  : art. 4º, inciso 14 do Ripi, aprovado pelo decreto nº 87.981/82)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Como o Lupiscínio Rodrigues, CAS pôde cantar ontem «só vingança, vingança aos santos clamar...» 
 Já que citamos o sul, o Internacional, quem diria, com a vitória de ontem sobre o Fluminense, é o time de melhor campanha no Grupo E. 
 A cobertura das emendas das soldas (com massa especial) da carroceria era grosseira e malfeita . 
 Apesar de ser um modelo zero km, foi possível detectar pequenos pontos de ferrugem na carroceria . 
 As peças de plástico da cabine descansa-braço da porta e cobertura atrás do volante possuíam rebarbas e eram mal encaixadas . 
  Dirceu acusa PMDB de obstruir projeto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado José Dirceu (PT-SP) acusou o PMDB de evitar a aprovação do projeto que permite a punição do parlamentar mesmo depois de sua renúncia . 
 A votação do projeto está prevista para amanhã . 
 «O Senado é culpado pela impunidade . 
 É um escândalo e uma vergonha que o projeto ainda não tenha sido aprovado pelos senadores», afirmou Dirceu . 
 «Ficou claro que o PMDB está obstruindo a votação», disse Dirceu . 
 A pesquisa não foi feita apenas com pessoas na faixa entre 16 e 24 anos . 
 Ao todo foram ouvidas 6.720 pessoas de 236 municípios, espalhados em todos os estados do país . 
 O desempenho dos senadores e deputados federais também foi avaliado por 1.559 jovens . 
 Foi considerado ruim ou péssimo por 39%, o índice negativo mais alto da pesquisa . 
 A atriz esteve em Londres para promover «Mrs. Parker And The Vicious Circle», dirigido por Alan Rudolph, em que ela interpreta a escritora Dorothy Parker . 
 O filme exigiu uma profunda pesquisa da atriz sobre a vida e os hábitos da escritora e traz Jennifer Jason Leigh com um diferente e forte sotaque . 
 28 . 
 set -- O governo apresenta orçamento austero, prevendo reduzir o déficit de US$ 30 milhões com cortes no programa de pensões . 
 14 . 
 out -- 3 milhões de trabalhadores protestam contra o governo . 
 Insistindo na palavra credibilidade como chave para definir as relações com o empresariado, Lula pregou que a inflação seja reduzida gradativamente, sem choques . 
 Mercadante defendeu uma reforma do Estado e afirmou que só com a volta da estabilidade econômica é que os investidores estrangeiros voltarão ao país . 
 «Precisamos também enfrentar o déficit público», arriscou o deputado, mesmo sabendo que a ortodoxia petista tem ojeriza à frase . 
 Lula confirmou que participará da reunião da Executiva Nacional do PT na próxima quinta-feira, quando a versão preliminar começará a ser questionada por Mercadante . 
 No início da noite, ele, Mercadante e Rui Falcão, líder dos ortodoxos, se reuniram para debater a campanha presidencial . 
  Medida provisória  
 O TSE estimou em US$ 160 milhões os gastos com toda a eleição, incluindo o pagamento dos agentes federais . 
 O presidente Itamar Franco prometeu editar uma medida provisória destinando os recursos para o tribunal . 
 Nem a MP nem o dinheiro foram providenciados . 
 Com isso, o TSE não repassou à PF 
  Compras a partir de CR$ 20 mil, entre 02/05 e 14/05  
  Shopping Ibirapuera  
 Prêmio: 
  1 automóvel importado BMW 325i, avaliado em US$ 62 mil  
 Como obter cupom para o sorteio: 
 Se não restabelece o equilíbrio, a iniciativa da FIA, pelo menos, garante a sobrevida dos minúsculos . 
 Ninguém vai precisar torrar dinheiro em equipamentos caríssimos . 
 Podem usar a verba para testes e motores, por exemplo . 
 O campeonato deste ano, assim, começa com duas equipes a mais em relação às que terminaram o Mundial de 93 . 
 No ano passado, a March faliu antes de começar a temporada e a Scuderia Italia fechou suas portas em Portugal . 
 Ficaram 12 times . 
 Neste ano, essa dúzia terá a companhia das estreantes Simtek e Pacific, que conseguiram chegar à F-1 sem gastar os tubos, afinal . 
 Se todas chegarem ao fim de 94 com saúde financeira, a aposta de Mosley e seus cupinchas terá valido a pena . 
 Se algum piloto anônimo de um time médio chegar ao pódio, então, que se erga um busto do velho Max na Place de La Concorde, em Paris . 
 Ele merece . 
  (FG)  
  'Crack faz você virar mendigo' .  
  Da Folha Nordeste  
 O menor V.P., 17, filho de um empresário, consome cocaína desde os 13 anos, fumou crack durante 8 meses e afirma que a droga não é a pior coisa que aconteceu com ele . 
 «Larguei o crack porque você acaba virando mendigo e achei que ia morrer muito cedo», disse V. 
 Segundo consequência, esta mais problemática: a protegida é «menor perpétua», e jamais sairá dessa condição . 
 Esta idéia, aliás, se acentua à medida que se fortalecem os governos, com o fim da Idade Média e o surgimento de vários despotismos e absolutismos . 
 Todo súdito está sob tutela . 
 Uma doutrina assim se constitui, desde a Idade Média mas se reforçando naqueles inícios da Modernidade que curiosamente chamamos de «Antigo Regime» (os séculos 17 e 18), a sustentar que o governo certo é quando o rei age como pai e os súditos como filhos . 
 Entre eles, circula o amor, não o medo . 
 Assim, mesmo quando o rei manda executar um súdito, é para a salvação de sua alma e pelo exemplo dado aos outros . 
 Muitas das comunidades ao longo da estrada são conhecidas pela quilometragem, que reinicia a cada trecho por exemplo, o Km 30 do trecho Altamira-Itaituba (PA) . 
 «De dia é 30, de noite é 38», diz a sabedoria local . 
 Dois repórteres da Folha presenciaram um tiroteio certa vez, mas o calibre pode ter sido 32 . 
 Houve dúvidas . 
 Com o regime militar completando seu trigésimo aniversário, o turista pode posar para fotos em Medicilândia («mede-se lama», mais sabedoria local), povoado em homenagem ao general Emilo Médici, criador da «Transa» . 
 A Transamazônia oferece curiosos souvenirs . 
 Pode ser, por exemplo, um folheto de uma «mini-clínica» em Altamira (PA) . 
 «Mês de maio, mês de Maria, e em homenagem ao mês das mães faremos este ano a mesma promoção do ano passado, cem ligações de trompas inteiramente grátis . 
 Você paga apenas a taxa de medicação», diz o folheto . 
 Turismo certamente instrutivo . 
 O Plano FHC é favorecido ainda pela conjuntura externa . 
 A dívida externa está praticamente negociada e os juros internacionais estão no seu mais baixo nível, 3,5% ao ano . 
 Na época do Plano Cruzado, por exemplo, esses juros eram de 7,5% e havia um impasse com os credores . 
 As reservas do Banco Central são hoje um recorde, acima dos US$ 30 bilhões, com o que governo tem como impedir especulações e segurar a cotação URV/dólar . 
 Na época do Plano Bresser, em 1987, as reservas eram de escassos US$ 3,3 bilhões . 
 No Plano Collor 2, US$ 8,6 bilhões . 
 Marco Chedid reconhece a ajuda do futebol na sua boa votação na cidade . 
 «As pessoas da cidade estão confiantes no meu trabalho», disse . 
 A duas semanas da eleição, houve três jogos com portões abertos no estádio de Novo Horizonte . 
 Ela esperou o marido adormecer e o mutilou . 
 Lorena foi julgada em 21 de janeiro de 94 . 
 O júri a considerou «não culpada por motivo de insanidade temporária» . 
 Apesar disso, o comandante decidiu decolar . 
 Os dois -- e outras 19 pessoas -- morreram na explosão do avião, na região oeste da Bahia . 
 O caso foi relatado ontem à Folha por um mecânico de vôo que presenciou a conversa . 
 O mecânico não quis ser identificado para não ser punido pela Aeronáutica . 
 Nenhum outro partido havia pedido os bônus até ontem à Casa da Moeda, incumbida de emiti-los . 
 De acordo com a lei, eles serão trocados por contribuições de campanha . 
 Cada bônus terá um canhoto, como uma folha de cheque . 
 Nesse canhoto, o partido terá de anotar o nome do doador . 
 A lista de financiadores de campanhas ficará sob a guarda do TSE . 
 O técnico Carlinhos ousou: substituiu o lateral-direito Fabiano pelo atacante Paulo Nunes . 
 Com isso, o lateral-esquerdo Marcos Adriano passou a jogar como meia-atacante . 
 Concentrando o jogo na esquerda, o Flamemgo fez quatro gols em jogadas naquela faixa de campo o outro foi pela região central . 
 Todos foram marcados no segundo tempo . 
 Jon Keller, comentarista político da WLVI-TV de Boston, diz que «liberais antiquados como Kennedy estão fora de moda, até mesmo em Massachusetts» . 
 O aniversário de Chappaquiddick não passou despercebido . 
 Acreditamos, deste modo, ter restabelecido o real entendimento do posicionamento de Furnas, em contrapartida ao artigo do dr. Paulo Ludmer que, na assinatura do mesmo, esqueceu de incluir sua condição de diretor da Abrace (Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia), entidade que naturalmente busca conseguir tarifas baixas para as empresas a ela associadas . 
 Entendemos a difícil situação pela qual passam as indústrias eletrointensivas, haja vista os preços deprimidos que hoje seus produtos enfrentam no mercado mundial . 
 Mas tentar repassar esses prejuízos para a sociedade, através de subsídios concedidos pelo setor elétrico, não nos parece a forma mais correta de resolver esse problema . 
 A solução deve ser examinada à luz de uma política industrial brasileira, dentro do contexto de sua importância para o desenvolvimento econômico e social do país . 
 MARCELLO LIGNANI SIQUEIRA, 56, engenheiro, é diretor-presidente de Furnas Centrais Elétricas S/A . 
 430não sabe o que esta'vendo, mas no ar se abrasa: o que ilude seus olhos mais açula ao erro . 
 -- Crédulo buscador de um fantasma fugaz! 
 O que busca não h': se te afasta, desfaz-se . 
  Esta imagem que colher é um reflexo: foge,  
 435não subsiste em si mesma . 
 Vem contigo . 
 Fica se estás . 
 Se partes -- caso o possas -- ela esvai-se . 
 Nem Ceres -- o alimento, nem o sono -- paz, nada o tira de lá . 
 Prostrado em relva opaca contempla as falsas formas sem saciar os olhos . 
 «A mãe de uma das meninas me disse: `Poxa, você abandonou elas' . 
 Ela não entende que o paternalismo é desnecessário», disse Carlinhos Brown . 
 «Eu já me considero paternalista em comprar e ceder instrumentos, em ir nos ensaios, ensinar as técnicas, procurar patrocinador . 
 Isso já é excessivo», diz ele . 
  EUA prendem brasileiros por lavar dinheiro  
  Polícia descobre rede de remessa ilegal de dólares; três acusados são do Brasil, uma é americana e um colombiano  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Três cidadãos brasileiros foram indiciados nos EUA por lavagem de dinheiro do tráfico de drogas . 
 Paulo Gonçalves Finamore, Edmundo Rogerio Milholo (residentes em Washington) e Otavio de Miranda Santos (de Fort Lauderdale, Flórida) podem ser condenados a até 20 anos de prisão e US$ 2,1 milhões de multa . 
 O método é praticamente indolor . 
 O médico aplica anestésicos na região da aplicação . 
 Faz um orifício na pele e introduz uma pequena cânula que leva o produto até o local que precisa do «reparo» . 
 As partículas têm um tamanho que permite sua fixação sem o risco de serem absorvidas e conduzidas para outras partes do corpo . 
  Sierra quer ser o ponto de referência  
  Da Reportagem Local  
 O meia chileno Sierra pretende justificar o US$ 1,3 milhão investido pelo São Paulo em seu passe . 
 Depois de 41 dias de sua frustrada estréia jogou apenas 27 minutos contra o Nacional colombiano, Sierra garante estar recuperado de uma contusão muscular . 
 No segundo tempo, então, bocejos espalhavam-se pelo meio-campo corintiano, o que permitiu ao inimigo chegar ao empate, com Jairo Lenzi e Sandro . 
 O súbito temor de uma derrota humilhante parece ter despertado o time, que, na resposta, fechou o placar, com um gol de cabeça do zagueiro Henrique . 
 Quer dizer: esse Corinthians tem muito potencial . 
 Tem mesmo recursos para enfrentar o Palmeiras, numa final . 
 Mas ainda revela fragilidades, no campo da harmonia e do caráter, que podem levá-lo também à desgraça . 
 Dois integrantes de igrejas pentecostais também assinaram o documento . 
 Os pentecostais representam 10% do eleitorado (2 milhões) . 
  (Cláudia Trevisan)  
  Reflexo da crise  
 A produção siderúrgica japonesa neste trimestre deve ser a mais baixa dos últimos 23 anos, segundo previsão do governo . 
 Devido à recessão, a produção de aço entre abril e junho deve ser de 22,4 milhões de toneladas (14,7% menos do que no mesmo período de 93) . 
  Técnico -- Miguel Angel Brindisi  
  LocalVila Belmiro, Santos  
  RendaR$ 10.923,00 Público3.679  
  JuizAlfredo Rodas (EQU)  
 Gols. 
 Rotchen (contra), aos 33min do 1º tempo 
 A fábrica da Benetton, localizada em Treviso, na Itália, faz 80 milhões de peças anuais . 
 Em Curitiba, a unidade está especializada em corte e acabamento das peças . 
 Somente a costura é terceirizada . 
 Foi por ocasião de um plebiscito entre os sérvios sobre esse plano, em abril de 1993, que o Ocidente fez suas primeiras ameaças de intervenção militar na forma de ataques aéreos . 
 Apoiado por croatas e muçulmanos, o plano acabou rejeitado no plebiscito sérvio e depois não se falou mais nele . 
 Em seguida a ONU impôs sanções econômicas à Iugoslávia (Sérvia e Montenegro) por seu apoio militar aos sérvios-bósnios . 
 Também estabeleceu uma «zona de exclusão aérea» na Bósnia, com patrulhas constantes, para impedir que a Força Aérea iugoslava continuasse a atacar cidades muçulmanas . 
 Nenhum avião sérvio, porém, foi derrubado até agora . 
 Em agosto, no auge da ofensiva sérvia contra cidades muçulmanas sitiadas perto da fronteira servo-bósnia, a ONU declarou esses locais como «áreas protegidas» e autorizou a Otan a atacar os sitiantes . 
 Nenhum ataque foi lançado . 
 Em todas essas ocasiões, as ameaças resultaram da indignação da opinião pública ocidental frente às atrocidades no fundo, das expectativas geradas em torno da «nova ordem mundial» que supostamente nasceu com o fim da Guerra Fria . 
 Em todas elas os sérvios recuaram momentaneamente, sem que a correlação de forças mudasse . 
 A «nova ordem» não resiste aos fatos . 
 O plano, ao adotar o congelamento dos salários em URV, sem fazer o mesmo para os preços, é o anti-Cruzado em todos os sentidos . 
 O Cruzado, por causa do efeito estatístico dos índices e do congelamento de preços, teve uma deflação no primeiro mês e quatro meses de estabilidade para negociar um ajuste de preços relativos, o que não conseguiu . 
 O Plano FHC terá um prazo muito mais curto para obter a convergência dos índices, ou seja, a estabilidade da URV . 
 No plano de 1986 ocorreu, porém, um ajuste automático de contratos que relativa a inflação futura embutida pelos credores . 
 No plano atual, a famosa tablita foi substituída por uma série de medidas que culminam com o já famoso artigo 36 da medida provisória, objeto da ira dos banqueiros . 
 Existem vários tipos de tumores ósseos . 
 Os tumores benignos (que não são formas de câncer) normalmente são pequenos e não causam dor . 
  10 Day Course  
  10 dias seguidos em tempo integral  
  Preço: 730 URVs  
 . 
  Curso de imersão  
  Um fim-de-semana fora de São Paulo com 36 horas de atividades em inglês  
  Preços: cerca de 100 URVs  
 . 
 Os animais foram negociados em cinco parcelas mensais, sendo uma paga no ato da compra e as restantes em quatro vezes corrigidas pela URV . 
 A fazenda Santo Agostinho, de São José dos Campos, saiu da Bull's Grill como a principal compradora . 
 Gastou CR$ 23 milhões (18.608 URV) para arrematar 10 animais . 
 Segundo José Ailton Pupio, a qualidade dos animais garantiu o movimento do leilão . 
 «Gado bom, seja girolando, holandês, jersei, tem mercado garantido», afirma . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  POLÍTICA AGRÍCOLA 1  
 Continuam indefinidas as regras para o financiamento da nova safra . 
 O governo não decidiu o volume de recursos para o custeio, os juros nem o indexador dos empréstimos . 
 Uma das idéias que se discute é um redutor para a TR . 
  POLÍTICA AGRÍCOLA 2  
 Outra possibilidade é usar os juros de 6% a 12,5% mais TR para a soja . 
 As culturas básicas (arroz, milho e feijão) só teriam os juros anuais . 
 Há, também, a proposta de eliminar o indexador mensal e elevar um pouco os juros . 
 Antes da chegada do blindado, o grupo bloqueou a rua, parando os carros que nela passavam . 
 O objetivo era evitar que o assalto fosse denunciado para a polícia . 
 Armados com fuzis, metralhadoras e pistolas, os ladrões mandavam os motoristas estacionarem no acostamento da rua, que é um acesso à rodovia Anhanguera . 
 Segundo ele, «os problemas crescem mais depressa que a nossa capacidade de resolvê-los» . 
 North disse que os «custos de transação» na economia dos Estados Unidos «estão aumentando dramaticamente» . 
 Anos atrás, fui escalado para comentar um Olimpia e Guarani, pela Bandeirantes, lá em Assunção . 
 Deus do céu! 
 Meteram-nos no meio da torcida o Solera, o Chico de Assis e eu, num frio de rachar, e lá ficamos, como alvos fixos dos xingamentos e detritos embalados enviados com precisão milimétrica pela torcida nas nossas cabeças . 
 Mas esse primeiro confronto vai ser aqui, no civilizado Morumbi, possivelmente lotado dos teens que fizeram a festa tricolor na quarta-feira passada . 
 A propósito, acho que houve um erro estratégico do São Paulo, ao estabelecer as novas regras para o público: simplesmente, o ingresso único de R$ 3 . 
 A jogada anterior, vinculando o uso da camisa do São Paulo ou da seleção brasileira, me pareceu mais interessante . 
 «Meus amigos, sem querer ser importante, este é o fim de uma era... 
 Gostaria de possuir uma força mágica que me desse o poder de fazer as coisas voltarem atrás... 
 (Com raiva . ) 
 Gostaria que cada gesto meu pudesse fazer vir abaixo um desses monstros de cimento armado . 
 (Acompanha a fala com o gesto em direção a um edifício . 
 Ouve-se o terrível estrondo de um edifício que desaba . 
  )»  
 O autor não gosta nada de «Pigmaleoa», ou pelo menos não gostava quando escreveu sobre a peça, dez anos depois, em texto que é reproduzido como um prefácio, no Teatro Completo . 
 Diz ele que a peça foi escrita para uma «platéia alienada» . 
 («Eu disse alienada? 
 queria dizer burra.».) 
 O que o desagradava mais era tudo ser exposto do ponto de Ismênia, ricaça decadente e colunista social . 
 Os jovens copulam ao chegar à puberdade . 
 Por Deus, a culpa é deles . 
  Jazz perde imaginação harmônica de Pass  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Com a morte do guitarrista norte-americano Joe Pass na segunda-feira, o jazz clássico dos anos 40 e 50 perdeu um dos últimos remanescentes célebres ainda em atividade . 
 Pass, 65, trabalhou como sempre em clubes noturnos pelo país, embora desde 1992 enfrentasse o câncer de fígado que o matou . 
 Com a tradicional ineficiência administrativa do Estado onde imperam o desperdício, o apadrinhamento e a corrupção, as cerca de 120 estatais brasileiras acumulam hoje, segundo o BNDES, uma dívida de aproximadamente US$ 80 bilhões e sugam dos cofres públicos US$ 15 bilhões por ano só para evitar depreciação de patrimônio . 
 O inchaço do setor público é notoriamente uma das causas básicas do desequilíbrio econômico do país e da sua manifestação mais visível nos últimos tempos: inflação . 
 Aqui a crítica de Kerman faz sentido, porque os textos estão repletos de um sociologismo superficial e literário e de uma boa dose de autocomplacência . 
 São a expressão, ao que tudo indica, de uma classe institucionalizada de artistas que perdeu contato seja com um referente exterior, seja com o rigor de uma linha de pesquisa, e fica pairando em uma espécie de eterna e vaga auto-análise, onde tudo é significativo e nada muda coisa alguma . 
 Há outros textos desse tipo, ensaios em forma de diário ou até reflexões em versos . 
 Mas em geral o livro é muito melhor do que isso . 
 As reflexões mais interessantes se encontram, em geral, nos autores não diretamente ligados à composição: os ensaios de estética, na primeira secção, são trabalhos de especialistas em filosofia e antropologia, cujos achados não se limitam, nem se referem necessariamente, à música . 
 São ótimos, sobretudo os de Rochlitz e Gans . 
 Segundo ele, Einstein sempre se sentava na sala de espera com os demais pacientes e nunca aceitou ser tratado por outra pessoa . 
 Abrams diz ter receitado óculos de maior graduação a Einstein . 
 O físico, porém, insistia em usar os que outro amigo lhe havia dado de presente . 
 De acordo com o Setor de Atendimento, na ocasião do comparecimento a reclamante deverá apresentar a carteira de trabalho, os extratos e a autorização para movimentação em conta vinculada . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Mantendo distância  
 ACM não participará da direção de campanha de FHC . 
 Ficará como crítico e conselheiro, se requisitado . 
 O filho Luis Eduardo o representará na oficialização da coligação PSDB/PFL . 
 ACM não quer se comprometer se tudo fracassar . 
  Polêmicas petistas  
 Até ontem à tarte, os pontos mais polêmicos do programa de governo de Lula que apareciam no encontro do PT, em Brasília, eram o caráter do governo-que os radicais queriam «socialista»-, serviço militar e dívida externa . 
 A Amazônia era um sonho antigo, ligado à valorização do primitivismo, da preguiça enquanto ócio criador . 
 (...) Mário de Andrade toma suas economias, compra roupas de viajante chique, supre-se de filmes para a Codaque, pois está no auge de sua experiência de fotógrafo moderno . 
 Imagina contar com 'uma porção' de companheiros 'gente de circo, disposta e bem divertida' . 
 No Rio de Janeiro, dentro do navio já, percebe que se tornara 'o único homem da expedição', no dizer de dona Olívia, ao admitir a redução do grupo" . 
 Como se vê, o homem punha, e dona Olívia dispunha . 
 Germaine Sim, porque o ritmo é cultural . 
 Os iorubas, que são originários do Benin, não têm o mesmo ritmo do povo «`woloff», do Senegal . 
 Um tem dificuldade de captar o ritmo do outro . 
 Folha Como você vê a cultura africana hoje? 
 Artistas mandam material . 
 Os dois grupos de criação para anúncios impressos ou de TV trabalham em colaboração com estudantes de escolas de artes gráficas em Londres e Nova York . 
 «Ultimamente recebemos muita ajuda de executivos da publicidade que se sentem culpados pelo que estão fazendo . 
 Tenho a impressão de que dez por cento da categoria sentem que o que fazem não é muito moral», diz Lasn, que é cineasta documentarista e trabalhou durante anos com publicidade no Japão . 
 Pelo torneio sul-americano Conmebol, jogando com a equipe reserva, empatou com o Grêmio, em 0 a 0, em Porto Alegre, na quarta-feira . 
 Questionado se o clube não errou em disputar simultaneamente dois campeonatos, o Campeonato Brasileiro e a Conmebol competição sul-americana, o técnico Telê Santana ironizou: 
  Rússia veta sanções contra sérvios  
  ONU não aprova resolução que reduziria fornecimento de combustível para os sérvios  
  Das agências internacionais  
 A Rússia vetou sexta-feira à noite resolução do Conselho de Segurança da ONU que pretendia reduzir o fornecimento de combustível a rebeldes sérvios da Krajina (Croácia) . 
 Foi o primeiro veto no Conselho em um ano e meio . 
 O Conselho de Segurança da ONU é formado por 15 países . 
 Cinco deles têm poder de veto: EUA, Rússia, China, França e Reino Unido . 
 Isso significa que as resoluções do Conselho de Segurança não podem contar com a oposição de nenhum desses cinco países para serem aprovadas . 
 Mas o que é bom parece que vai durar pouco . 
 Já existem alguns indicadores, levantados pelo «Dinheiro Vivo-Leading», publicação via fax da «Agência Dinheiro Vivo», de que poderá ocorrer um esgotamento da recuperação da indústria de transformação em fevereiro ou março de 94 . 
 Entre as causas para atrapalhar o crescimento registrado no último ano estão: 1) a inflação ascendente, que corrói a renda; 2) a menor oferta de empregos; 3) as exportações, que não estão com o mesmo desempenho de antes, principalmente as da indústria automobilística . 
 Hebe, durante conversa com a comediante Dercy Gonçalves, fez críticas à atuação do Congresso e chamou de «vagabundos» os parlamentares . 
 Dercy não será processada por causa da idade (82) . 
 A conversa das duas foi exibida no programa de Hebe veiculado no dia 7 de março . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), afirmou ontem que não haverá qualquer tentativa de tirar concessões do SBT em decorrência das declarações de Hebe . 
 «Nós queremos desvincular a Hebe do SBT . 
 O Objetivo é a apresentadora», afirmou . 
 Entre eles estão vandalismo, invasão de privacidade e molestamento sexual sem estupro . 
 Nesses casos, o aumento médio entre 1988 e 1992 foi de 30% . 
 A economia argentina entrara em processo firme de estabilização a partir de 1991, mas o Brasil permanecia às voltas com um regime de inflação cronicamente elevada e sem rumo claro . 
 As dificuldades do Brasil provocaram certo realinhamento da estratégia argentina em relação ao Mercosul . 
 No correr de 1993, foram-se avolumando os sinais e as evidências de que os argentinos estudavam uma possível adesão individual ao Nafta . 
 Esse julgamento foi criticado por parte dos socialistas e da imprensa, para quem Delors poderia dissolver o Parlamento e obter uma maioria a ele favorável . 
 A desistência também decepcionou os partidários de uma integração maior na União Européia . 
 Delors é o maior defensor do federalismo sistema em que a UE tomaria decisões por maioria absoluta e não por unanimidade, o que permitiria maior agilidade e uma união mais rápida . 
 Uma das maiores vítimas do crescimento dos depósitos na poupança foi, com certeza, o mercado paralelo de dólar . 
 Muitos investidores venderam papel estocado e migraram para a caderneta, o que provocou um forte deságio de 4,93% em relação à cotação do comercial . 
 O locador de veículos Jaime de Moura Bastos Neto,33, é um exemplo . 
 Ele desistiu dos dólares e partiu para a poupança: abriu uma conta ontem e deverá abrir outra hoje . 
 «Resolvi reativar minhas cadernetas adormecidas», disse Fábio Carvalho,34 . 
 Investidor em fundo de commodities e dólar, ele começou a destinar 1/3 de seus recursos à poupança . 
 O piloto corre no lugar de Karl Wendlinger, que sofreu grave acidente nos treinos para o GP de Mônaco, na equipe Sauber (veja matéria nesta página) . 
 De Cesaris está na F-1 desde 1980 e já disputou 197 provas em sua carreira . 
 Nunca venceu uma corrida . 
 Mas Quércia terá que superar dissidências e desmobilização em vários Estados . 
 A principal tarefa será buscar o apoio de Sarney, que tem preferências pelo candidato do PSDB, Fernando Henrique . 
 Há também desmobilização em Minas Gerais e em alguns Estados do Nordeste, como Rio Grande do Norte, Alagoas e Maranhão . 
  Deputados aprovam propaganda nas ruas  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem projeto de lei que torna clara a premissão de propaganda eleitoral em locais públicos . 
 Os deputados querem acabar com a proibição de fixação de faixas, determinada pela Justiça, em alguns municípios . 
 O projeto vai para o Senado . 
 Católicos rezam parabrasileiro 'votar certo' . 
  Teoria  
 A constatação é tão incrível que, para entendê-la, é necessário recorrer à teoria sociológica . 
 Durante muitos anos, teve prestígio nos meios intelectuais a teoria dos «dois Brasis», afirmando mais ou menos o seguinte: o país é formado por duas realidades sociais completamente distintas o Brasil arcaico e o Brasil moderno, sem nada de comum entre elas . 
 Ivete trabalha em uma empresa de fabricação de borrachas para caminhões no bairro do Limão e entra no serviço às 8h . 
 Às 8h15, depois de esperar por uma hora por alguma das linhas de ônibus que levam a seu trabalho, ela resolveu apelar aos lotações . 
  Israel quer paz logo com Síria  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, afirmou ontem que a oportunidade de chegar à paz com a Síria pode ser desperdiçada, caso não haja intensificação das negociações de paz entre os dois países . 
 O rei Hussein, da Jordânia, disse que poderá se reunir em breve com Rabin . 
 A Jordânia pode tentar um acordo independentemente da posição da Síria ou do Líbano . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A presidente da Sociedade Amigos do Pantanal, Ângela Perez, se reuniu ontem com a Polícia Florestal, em Corumbá, para discutir duas denúncias: o desvio do córrego São Domingos, em Corumbá, e a falta de assistência a 200 jacarés de um viveiro em Ladário . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Estadual apreendeu cocaína, folhas de maconha, cigarros contrabandeados e peles de animais durante operação na BR-262, que liga Campo Grande a Corumbá, na fronteira com a Bolívia . 
 Participaram da operação as polícias Civil e Militar . 
 Pelotas é o segundo maior colégio eleitoral do RS, com cerca de 220 mil eleitores . 
 Segundo Rodrigues, Quércia chegará às 15h e será recebido por cerca de 50 prefeitos . 
 Quércia também estará com 13 deputados estaduais do partido . 
 No RS, o PMDB tem 28 deputados . 
 A resposta da Aliança da Liberdade foi clara: «não aceitamos ingerências nos negócios italianos» . 
 Igualmente clara, por outro lado, é a posição que Silvio Berlusconi assumiu durante a campanha eleitoral diante de quem lhe pedia explicações pela presença, a seu lado, de um partido como o MSI que, reivindica por inteiro a herança fascista: 
 «São portas fechadas há tempos . 
 Na época do fascismo, Gianfranco Fini ainda não era nascido» . 
 Já a TV Bandeirantes mostra dois jogos do Campeonato Brasileiro . 
 Às 18h30, exibe o jogo entre Grêmio e Flamengo, pelo Grupo A do torneio . 
 A partida entre Santos e Bahia, válida pelo Grupo C do Brasileiro será mostrada às 21h30, no programa Faixa Nobre do Esporte . 
 O radialista Washington Rodrigues diz ser amigo de Castor há 30 anos e que considera uma ofensa qualquer insinuação de que recebe suborno . 
 Diz que seu nome «foi plantado» na lista do bicheiro . 
 O deputado Larangeira afirma que não conhece Castor . 
 «Está na cara que isso é uma farsa» . 
 Para ele, seu nome apareceu na lista por ser inimigo pessoal da cúpula do Serviço Reservado da PM . 
 A corrida de prefeitos a Brasília para liberar os últimos recursos da Integração Regional do do Bem-Estar Social, que serão extintos, provocou uma verdadeira liquidação de dinheiro público . 
 A Integração Regional liberou R$ 87,5 milhões em dezembro (72,5% do total do ano), enquanto o Bem-Estar liberou R$ 40,7 milhões (30% do total de 94) . 
 A cidade onde reside o presidente foi bem atendida . 
  PL quer renúncia e deve apoiar FHC  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O PL (Partido Liberal) deve pedir a renúncia do candidato à Presidência, Flávio Rocha, na reunião da Executiva Nacional do partido amanhã, em Brasília . 
 Confirmado o afastamento de Rocha, a tendência do PL é apoiar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 «Minha filha de 17 anos viu um anúncio dos albergues no jornal e foi se informar . 
 Ela viu que eu poderia viajar junto e resolvemos ir para Buenos Aires e Bariloche, na Argentina.» 
 Segundo a professora, a experiência foi gratificante . 
 «Eu deveria ter entrado para os albergues há 30 anos», diz . 
  Exército e drogas  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO Não sei quem teve a idéia de colocar as Forças Armadas para combater o narcotráfico no Rio, mas é claro como o dia que o comércio ilegal de drogas não vai acabar . 
 Não acabou nos EUA, que gastam bilhões de dólares na repressão, e não acabou nos países latino-americanos que conferiram esta missão a seus exércitos . 
 Aliás, a participação das Forças Armadas no combate ao tráfico traz mais riscos do que soluções duradouras . 
 Se a suposta colaboração entre os militares e as polícias fluminenses não funcionar, como parece ser o caso, o próximo passo poderá ser a intervenção federal . 
 Daí a imaginar o Rio de Janeiro transformado numa Belfast sitiada não é muito difícil . 
 Quem sabe o carioca não terá saudades destes tempos em que apenas um punhado de marginais e policiais munidos de ridículas escopetas e submetralhadoras trocavam alguns tirinhos . 
 E isso é até meio óbvio . 
 Não é à toa que o pessoal da inteligência militar era contrário à participação das Forças Armadas nessa operação . 
 Indagado sobre o que poderia parecer uma excentricidade estatística, Reinaldo Guimarães não quis fazer comentários, mas afirmou que em sua próxima edição, dentro de dois anos, o «Diretório» procurará eliminar suas atuais insuficiências . 
 Independentemente das abundantes estatísticas (só o primeiro volume possui 389 páginas de quadros), Guimarães faz por fim um instrutivo exercício de comparação . 
 É na arquitetura residencial, principalmente na rica paisagem dos subúrbios das grandes cidades dos EUA, que se encontra a influência de Frank Lloyd Wright sobre o estilo de vida norte-americano . 
 Desde o princípio do século, sua típica casa de formato horizontal, organizada em torno de um único elemento vertical (a lareira), foi usada e copiada em subúrbios de todo o país . 
 Embora fique claro na exposição como Lloyd Wright trabalhou com clientes ricos e projetos caros, ele também foi um arquiteto preocupado em encontrar soluções baratas para construções populares . 
 Seu uso do concreto teve este objetivo . 
 «Acreditar no contrário é acreditar que o incêndio que consome a casa do vizinho jamais ultrapassará as cercas de nossa casa . 
 É, numa palavra, uma insensatez, cujo preço povo algum parece rico o bastante para pagar», ressaltará . 
 O chanceler brasileiro também defenderá «uma política de mão estendida, de diálogo e de aproximação» em relação a Cuba . 
 Para ele, o isolamente imposto a Cuba, «além de injustificado, somente contribui para aumentar o sofrimento do povo cubano» . 
  Hip bop desembarca na cidade  
 Já tem um tempo que se ouviu falar das misturas de elementos do jazz com batida dance, batizada de acid jazz . 
 Menos radical e melódico, o hip bop junta rap (hip hop) com o bebop . 
 O nome é um trocadilho: hip bop, que agora chega com tudo a São Paulo . 
 Seja pelas mãos do DJ Bid, em festas descoladas, sejas nas noites do Sub Club, aos sábados no Columbia . 
 Quem responde por essas noites é o grupo Unidade Móvel e seus DJs, os Chapeleiros Loucos Eugenio Lima, Will Robinson e Paulo Checolli, originalmente uma companhia de street dance que foi se desdobrando também em termos musicais . 
 Agora, criaram o Unidade Bop, que se apresenta no Teatro Crowne Plaza . 
 E eles vêm também em disco . 
 Espere só em fevereiro . 
 Não é, com certeza, o que pensam os responsáveis pela escola, para quem, claramente, apesar das desculpas sobre a proibição de «modismos», orelhas só podem ser ornadas em se tratando de mulheres e homossexuais . 
 Mas os pais, aparentemente liberais e esclarecidos, decidiram consultar advogados e levar o caso à Polícia . 
 Dominando o jogo dentro de garrafão, com Josuel e Tonico, terminou o primeiro tempo em vantagem (54 a 51) . 
 No segundo, chegou a 76 a 56, tirando proveito das falhas do adversário . 
 No final, administrou a vantagem . 
 A defasagem nos preços de custo só não é maior porque a situação é amenizada com o ganho financeiro que a estatal obtém na importação, já que o real está valendo mais que o dólar, atualmente . 
 A pressão por aumentos nas tarifas públicas também atinge o setor elétrico . 
 As concessionárias da Eletrobrás já reivindicaram reajustes nas tarifas junto ao DNAEE (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica) . 
 Estas empresas argumentam que não tiveram tempo de recompor seus preços durante a vigência da URV . 
 Um novo trecho (Engenheiro Manoel Tavares/ Porto Franco), integralmente situado no Maranhão, foi acrescentado na última proposta do Orçamento, com dotação de US$ 13,5 milhões . 
 FHC negou ontem, em Jundiaí, qualquer interferência na alteração de valores e prioridades da Norte-Sul . 
 Antes de entrar no ônibus de número 11, o repórter juntou-se a outros três torcedores recém-admitidos . 
 Os rapazes se faziam uma espécie de chamada oral . 
 Perguntavam-se sobre a escalação da equipe e datas históricas do time . 
 Temiam ser espancados no «batismo» . 
 Pode mesmo acontecer, se, na condição de calouros, não souberem dados fundamentais sobre o time . 
 Foram comercializadas no mês 43.533 unidades, contra 43.017 do mês anterior . 
 Em pesquisa do Datafolha, feita entre 4 de março e 30 de março, os usados também valorizaram mais que indicadores econômicos como o dólar paralelo, Ufir e ouro (veja quadro ao lado) . 
 Segundo cartazes da prefeitura, os salários desses contratados podem chegar a R$ 1.240,00 . 
 Os médicos do município ganham atualmente de R$ 456,00 a R$ 609,38 pela jornada semanal de 24 horas . 
 As inscrições para as 700 vagas foram prorrogadas e podem ser feitas até amanhã, das 9h às 15h, nas Administrações Regionais de Saúde . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Para o candidato, o trabalhador ganhou duplamente porque, em primeiro lugar, a inflação de agosto é mais baixa do que a apontada pelo IPC-r . 
 Em segundo lugar, de acordo com o pensamento de FHC, o trabalhador vai poder ter um ganho ao repor os 5,46% divulgados pelo IPC-r quando chegar o momento de seu dissídio coletivo . 
 -- A Solução Número Um (The Solution/Rah-e Hall-e Yek) (11'), 1973, sem diálogos . 
 -- O Coro (The Chorus/Hamsarayan) (17'), 1982 . 
 Migues considera que para se chegar à qualidade total não basta apenas sensibilizar os envolvidos, mas «é necessário um sistema para envolver as pessoas de todos os níveis hierárquicos» . 
  Estratégias  
 Segundo Migues, a Autolatina adota várias estratégias na busca da excelência, mas as duas mais importantes são a chamada Q1 (Qualidade 1) e a TWC (Qualidade Classe Internacional) . 
 O modelo mais vendido, porém, tem sido o de controle remoto, que varia entre US$ 65 e US$ 1.000 . 
 O dono da Alarmes & Cia, Antônio Carlos Gomes, 40, diz que este tipo representa cerca de 60% de suas vendas . 
 No lugar de botões secretos e sensores magnéticos, o sistema é acionado por um controle remoto do tamanho de um chaveiro . 
 Em caso de assalto, o motorista só precisa descer e armar o alarme à distância . 
 «Pelo monitor de TV na sala das máquinas nós vimos a água entrando no convés dos carros . 
 Acho que o mar pesado de alguma forma arrebentou a entrada do convés dos carros», disse Henri Sillaste, um dos tripulantes . 
 A água desequilibrou o barco que, em poucos minutos, virou . 
 A professora de balé Neide Blota, 55, levou uma foto que tirou ao lado da dupla há um mês, na TV Record . 
 «Chorei muito no sábado» . 
 A dupla sertaneja Sérgio e Sandro, que sai com seu primeiro disco em outubro preferiu levar um violão como homenagem, mas não tocou nada . 
 «Tonico e Tinoco tinham uma música de raiz», disse Sérgio Herrera, 16, que tem oito discos da dupla em casa . 
  Empreiteiros apostam em 'aliados de ocasião' .  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Os empreiteiros temem uma queda no número de representantes diretos no Congresso . 
 Para compensar a queda, apostam nos chamados «aliados de ocasião» . 
 A atual bancada possui cerca de 40 parlamentares . 
 A estimativa é que a nova composição seja de 30 . 
 Este ano o evento foi transferido para outubro . 
 Acontece entre os dias 23 e 30, simultaneamente em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 Outra atração ainda não confirmada é o cantor e compositor norte-americano Lou Reed . 
 VESTIDO DE NOIVA -- De Nelson Rodrigues . 
 Com o grupo Tapa . 
 A jovem Alaíde acha o diário de uma mulher morta e começa a ter alucinações envolvendo seu marido e sua irmã . 
 Teatro Aliança Francesa (r . 
 General Jardim, 182, tel. 259-0086) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h30, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 . 
  PROBLEMA MENTAL  
 «Estamos no futebol moderno . 
 Pelé é do passado e quem vive de passado é museu . 
 Ele não tem por que falar de mim . 
 Se o fizer, é porque tem algum problema mental.» 
 Romário, atacante da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 O filme de Bernardet faz parte de um projeto da Fapesp que gerou também «Cinemacidade», de Aloysio Raulino, programado para quinta-feira . 
  (JGC)  
 2) No caso da inflação pós-real ficar em 40% ao ano, o aluguel deveria ser convertido por 18% acima da média . 
  André Lara  
 Por sua seriedade, o economista André Lara Rezende é uma das poucas exceções, dentre os economistas do governo provenientes da universidade . 
 Desde o primeiro nmomento, foi o único membro da equipe a colocar as responsabilidades perante o país acima de vaidades, interesses pessoais e eleitorais . 
  Troca de passes do Metrô só começa sábado  
  Da FT  
 Os bilhetes múltiplos de dez (M-10) do metrô só podem ser trocados por vales-transporte para dez viagens (VT-10) a partir do próximo sábado, dia 10 . 
 Na última segunda-feira, o Metrô informou que a troca começava ontem, mas a falta de VT-10 nas bilheterias adiou a operação . 
  Folha -- Gustavo foi melhor do que Gary Hall (segundo colocado) nas eliminatórias  
 e ficou atrás dele na final . 
 Isso é uma decepção? 
 Klar -- De forma nenhuma . 
 Essa variação é normal . 
 A redução do saldo comercial e das exportações em janeiro não preocupa o governo . 
 Segundo o secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Aílton Barcellos, a queda «não é expressiva» . 
 Mais importante que os números globais, segundo Barcellos, é o aumento da participação do Brasil em novos mercados, como Irlanda e Rússia . 
 Entre os principais produtos exportados em janeiro estão farelo de soja, café em grão, minério de ferro, transmissores, aviões e gasolina.Os Estados Unidos voltaram a ser o principal mercado para as exportações brasileiras . 
 As vendas para os EUA somaram US$ 631 milhões em janeiro, 19,9% a mais do que no mesmo mês do ano passado . 
 Em seguida vem Argentina, Japão, Bélgica-Luxemburgo e Países Baixos . 
 Resposta -- Eu diria «tudo bem» . 
 Se ela quisesse experimentar maconha, eu seria a primeira pessoa a experimentar com ela . 
 Eu não acho que fumar maconha em casa seja muito mais estimulante ou potente do que tomar álcool . 
 A Unidos do Viradouro cantará Tereza de Benguela, a fundadora de um quilombo no Mato Grosso . 
 A viola de cocho, instrumento do Oriente Médio levado para o Centro-Oeste do país, o folclore local, o Pantanal, os índios, a loucura e a ganância são os temas da Viradouro . 
 A modelo Lilian Ramos, a cantora Vatusi e modelos da agência Ford sairão pela escola . 
 A Mangueira será a quinta a entrar no Sambódromo, já quase na madrugada de segunda . 
 Os santos/orixás ligados à Bahia, Carmen Miranda e a tropicália, e canções como «A Hora da Estrela», «Carcará», «Luz do Sol», «Leãozinho», «Sampa», «Vaca Profana», «Chuva de Prata» e «Aquele Abraço» serão temas de carros alegóricos . 
 Como destaques a escola traz Caetano, Gal, Bethânia e Gil . 
 E ainda: Beth Carvalho, D. Zica, D.Neuma, Júnior outra vez e, possivelmente, Chico Buarque . 
  UMA DUPLA MUITO LOUCA  
 Bandeirantes, 22h . 
 (Swindle) . 
 EUA, 1991, 90 min. Direção: Jason Holt . 
 Com Robby West, Britt Houston . 
 Os três países integram o Nafta, o acordo de livre comércio da América do Norte . 
 O anúncio de ontem amplia e torna permanente uma linha de crédito de US$ 6 bilhões que os EUA abriram no dia 24 de março ao México para acalmar os mercados mexicanos abalados pelo assassinato do candidato presidencial Luis Donald Colosio . 
 No mercado externo os preços oscilam na faixa de US$ 375 a US$ 385 a onça-troy (31,1 gramas), sem perspectivas de rompimento da barreira de US$ 400 . 
 Só isso traria lucro aos detentores do metal . 
 No mercado interno o dólar, o outro fator de influência na formação do preço, está deprimido e deve continuar assim . 
 O quadro eleitoral é tranquilo . 
 Logo, não é recomendável a compra de ouro . 
 Segundo Corrêa, o Executivo pretende obrigar o STF a rever sua decisão através de um projeto de lei aprovado no Congresso . 
 O projeto determinaria a unificação da data de conversão dos salários pelo dia 30 para os três Poderes . 
 Corrêa e Henrique Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, afirmaram que o STF deveria adiar a decisão prevista para hoje . 
  FHC quer parceria em setor energético  
 Em seu horário de rádio de ontem, FHC falou de seu programa para o setor energético . 
 Disse que o governo não tem dinheiro para voltar a investir sozinho em hidrelétricas e linhas de transmissão . 
 FHC propôs procurar parcerias com o setor privado para completar obras paradas, como as hidrelétricas de Itá (SC) e Samuel (RO), e construir pequenas usinas . 
 A TDA mostra dois novos monitores coloridos Samuarai, de 9 e 20 polegadas, com dot pith 0,28mm e 0,31mm, respectivamente . 
 Ambos com tela padrão Super VGA . 
  (Sonia Romério)  
 Hoje os petroleiros têm apenas um representante na Câmara: Jacques Wagner (PT-BA), que trabalha no setor petroquímico, segmento ligado ao setor de petróleo . 
 Segundo David Soares de Souza, diretor financeiro da FUP, a iniciativa de lançar candidaturas em massa «não é uma diretriz discutida no movimento sindical» . 
  Reajuste menor é pelo IGP-M  
  Free-lance para a Folha  
 A partir de 1º de julho, quase a totalidade dos contratos de financiamento direto com a construtora para imóveis em construção estipulam o INCC para o reajuste das prestações . 
 Até essa data, o índice de maior utilização era o IGP-M, como no caso do «Plano 100», da Rossi, por exemplo . 
 O INCC teve variação acumulada entre julho/93 e junho/94 de 5.657% . 
 A TR, também usada no cálculo, acumulou 5.143%, ambos bem acima da inflação do período, medida pelo IGP-M (4.852%) . 
 «Devolva o dinheiro da educação que tu roubastes», disse Júlio George Justo, 20, estudante de computação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
 «Contra este plano eleitoreiro», gritou, em seguida o estudante . 
 As camisas trazem as duas cores misturadas com branco . 
 Em suas variações, o espaço para esse lado fashion . 
 Afinal, foi nos anos 80 que a indústria da moda começou a prestar atenção aos uniformes esportivos e virou «hype» usar camisas de futebol, sobretudo nos clubes noturnos, é bom dizer . 
 De acordo com o petista, FHC vive «um momento muito grande de mentiras, de desinformações junto à sociedade» . 
 «Eles (os tucanos) estão é com a mesma postura de Collor em 89 . 
 É mentir descaradamente . 
 É ser cínico descaradamente . 
 É brincar com o sentimentos de um povo» . 
  O MUNDO DE COLLOR  
 «Collor está numa prisão domiciliar que ele mesmo se impõe desde que deixou o cargo . 
 Talvez tenha receio de sair às ruas.» 
 Fernando Neves, advogado do ex-presidente Fernando Collor de Mello, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Técnico -- Telê Santana  
  BOCA JUNIORS 0  
 Navarro Montoya; Vivas, Gamboa, Fabri e Mac Allister; Acuña, Mancuco, Da Silva (Pico) e Márcico; Martínez (Carrizzo) e Carranza . 
  Técnico -- Cesar Luís Menotti  
  Local Morumbi  
  Juiz Júlio Matto, do Uruguai  
  Renda R$ 47.192  
  Público 7.027 pagantes  
 Gol...Caio, aos 27min do segundo tempo . 
 Antes de decidir, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vai consultar o presidente Itamar Franco, que já se manifestou favorável à conversão pela média de novembro de 1993 a fevereiro de 1994 período adotado para os salários . 
 Se definidas, as regras para os alguéis devem ser anunciadas por Ricupero em Curitiba (PR), para onde viaja hoje no final do dia e permanece amanhã para divulgar o plano econômico . 
 No caso dos planos de saúde, Dallari afirmou que já foram negociados acordos em diversos Estados . 
 Estes acordos estão gerando aumentos nas prestações entre 7% e 17% de acordo com o plano escolhido pelo associado . 
 A seguir, trechos da entrevista de Krause, que já foi ministro da Fazenda no governo Itamar (outubro a dezembro de 1992), prefeito de Recife (nomeado, de 79 a 82), governador de Pernambuco (assumiu no lugar de Roberto Magalhães em 86) e deputado federal . 
 Agência Folha Quais serão as prioridades de sua administração? 
  O caubói se recusa a morrer  
 A vantagem de uma programação feita ao acaso, como a da TV, é essa: numa semana quase intragável, de repente Clint Eastwood entra duas vezes . 
 Sua estréia como diretor («Perversa Paixão», sábado na Globo) já deixava entrever o mestre do futuro . 
 Mas «Bronco Billy» oferece uma visão mais perfeita, mais amadurecida de seu cinema . 
 Agora é ele próprio, Clint, o caubói «fake», vindo do Leste, que dirige um show de vaqueiros em meio à indiferença geral . 
 Ao mesmo tempo em que alimenta o mito do Oeste num mundo que já esqueceu seus valores, Bronco Billy vive, no corpo-a-corpo, sua decadência e, busca, nela mesmo, a regeneração: é a imagem mesmo do errante, aquele que contra tudo e todos recusa-se a morrer . 
  (Inácio Araujo)  
 BRONCO BILLY (Bronco Billy) . 
 EUA, 1980, 118 min. Direção: Clint Eastwood . 
 Com Clint Eastwood, Sondra Locke . 
 Na Globo . 
  Rhodes cita Bíblia ao justificar boa vontade  
  De Nova York  
 O presidente do Comitê Assessor dos Bancos Credores Privados, William Rhodes, citou ontem o livro Eclesiastes, do Velho Testamento, para justificar a posição de boa vontade dos bancos credores em relação ao problema da dívida externa brasileira . 
 «A Bíblia diz que há um momento para viver e um momento para morrer, e nós achamos que era o momento de acertar as coisas com o Brasil» . 
 Rhodes falou com exclusividade para a Folha . 
 Demonstrou uma enorme confiança no ministro FHC e na solução dos problemas brasileiros . 
 O comunicado indica que a renúncia firmada pelo jornalista deve ser enviada ao Departamento de Credenciamento até o próximo dia 30 . 
 Cada Estado que seja sede de algum grupo do Mundial emite um comunicado similar, segundo informou o Comitê de Los Angeles . 
 O texto do comunicado que deve ser assinado pelos jornalistas é o seguinte: 
 «Solicito/autorizo pela presente o Federal Bureau of Investigation (FBI), a todas as agências da lei estatal e local, de acordo com a(s) lei(s) aplicável(is), que levem os antecedentes penais e informes de investigação criminal que estão relacionados comigo, à Copa do Mundo EUA/94, Inc., e/ou a seus agentes, para estabelecer segurança e elegibilidade para o credenciamento» . 
 Os livros da seção de raros podem ser microfilmados, mas não xerocados, para evitar danos . 
 Algumas obras, como uma edição de 1477 da «Suma Teológica», de Santo Antonino, ou manuscritos de Ruy Barbosa, nem podem ser manuseadas (a consulta é feita em cópias microfilmadas) . 
 A Mansão da Eny, localizada às margens da rodovia Marechal Rondon, é hoje o retrato da decadência da prostituição na era da Aids . 
 O imóvel, com 72 apartamentos, uma suíte presidencial, piscina, boate, salão de festas e jardins, está fechado desde 83 . 
 No local vive apenas um segurança, José Dias, 48, que impede o acesso de pessoas ao imóvel . 
 «Eu queria ter conhecido esse lugar quando havia festa e alegria . 
 Isso vazio é uma tristeza só», disse . 
 Guimarães acredita que à medida que o plano econômico de combate à inflação avança o mercado de carros novos deverá apresentar resultados melhores . 
 «A retomada das vendas está muito forte e vai ficar melhor porque estamos sentindo sinais de queda nas taxas de juros, o que beneficia os financiamentos.» 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 44,74%; 45,75% para abril e 39,03% para maio . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.121 pontos, projetando uma lucratividade de 38,31% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 42,41% e para abril em 38,31% . 
 Neste ano, prevê, a expectativa é a de aumentar 70% o número de consorciados . 
 O consócio da Brastemp Sabrico trabalha com produtos do varejo e das próprias empresas fabricantes . 
 A Brastemp Sabrico entrega 6 mil produtos eletroeletrônicos por mês . 
 Salles de Jesus conta que o sistema de consórcio ficou na berlinda por dois anos . 
 «Desde 1992 ganhou força.» 
 Em torno da praça fica o restaurante Café Romano, um dos preferidos de Fernando Henrique, a banca de jornais onde «todo mundo» faz as suas compras dominicais e a padaria Barcelona, uma das mais badaladas da cidade . 
 Além da praça Vilaboim, a cidadezinha de Ibiúna (70 km a oeste de São Paulo) entra definitivamente para a geografia do país . 
 Nusrat, 46, é um dos mais importantes músicos «Qawwali» do Paquistão . 
 Tornou-se conhecido no Ocidente nos anos 80 . 
 Gravou vários discos para a Real Word Records, do músico pop Peter Gabriel, com quem colaborou na trilha sonora do filme «A Última Tentação de Cristo», de Martin Scorcese . 
 Sorriso afirma que a grama sintética vai atrair ainda mais adeptos para o soçaite . 
 Os campos de areia criam uma certa dificuldade para correr porque o chão fica fofo, todo irregular e os pés afundam . 
 A grama elimina este problema . 
  Executivos eram de SP  
  Das agências  
 Os três executivos paulistas que morreram durante o acidente no aterro do Flamengo eram da Associação Brasileira de Pneus e Aros . 
 Sérgio Romana era o presidente da associação . 
 Antonio de Souza era secretário e Newton Nacahara era o coordenador da entidade . 
  20min -- Letchkov arranca pelo meio, tabela com Sirakov e toca na saída de Atmatzidis  
 45min -- Mitropoulos chuta na entrada da área, após rebote da defesa . 
  Mihailov pulou no campo e espalmou  
 47min -- Stoichkov bate falta na meia direita . 
 O goleiro solta e Borimitov fecha o placar . 
  O DESTAQUE  
  Stoichkov fez um gol, cobrou a falta que resultou em outro e ainda ajudou a defesa  
  O VIOLENTO  
  Borimirov entrou aos 36min do segundo tempo e levou cartão amarelo por uma entradad dura no goleiro grego  
 Só falta a ligação com o estacionamento, que a empreiteira Camargo Corrêa está terminando . 
 Prieto, 58, diz que a obra seguiu em ritmo lento devido à queda na arrecadação do ICMS concorrência foi realizada em 1990, mas foi acelerada este ano após a liberação de verbas . 
 Em julho, foram liberados US$ 4 milhões . 
 No ano, porém, o índice de emprego da Fiesp continua negativo (-1,67%), correspondendo à 39.353 demissões . 
 Nos últimos doze meses, ele também é negativo -2,66%, com fechamento de 63.215 postos de trabalho na indústria de transformação paulista . 
 A pesquisa realizada junto a 46 sindicatos patronais em 15 dias de outubro revela que 13 setores contrataram mais do que demitiram, 28 tiveram maior número de demissões e 5 permaneceram estáveis . 
 Entre os setores de desempenho positivo estão produtos de cacau e balas (4,97%), trefilação e laminação de metais ferrosos (1,63%0 e doces e conservas alimentícias (1,42%) . 
  O plano e o salário real  
  JOÃO MARCUS MARINHO NUNES  
 Se de fato acontecer uma mudança de moeda em junho ou seja, se até lá o indexador URV substituir todos os indexadores existentes inclusive o próprio cruzeiro real, isto significará que o plano teve um sucesso inicial ou seja, a inflação esperada em URV é desprezível em relação à inflação em cruzeiros reais . 
 Uma dúvida diz respeito ao critério pelo qual o salário será convertido na nova moeda . 
 Para o indivíduo o que deveria importar é o seu poder de compra (quantiades de bananas que podem ser adquiridas) . 
 Em uma situação de inflação zero (ou quase zero), o salário nominal e o salário real se confundem porque existe uma relação estreita entre a quantidade de unidades monetárias contratadas num dado instante e o seu valor real (pode ser compra ou quantidade de bananas) no momento do efetivo recebimento dessas unidades . 
 «O público é realmente fabuloso . 
 Às vezes dá vontade de ficar parado, olhando, porque é todo mundo cantando e vibrando . 
 É muito legal.» 
 Resta saber se, além de cantar as músicas, Renato brindará o público com um daqueles intermináveis discursos que ele costuma fazer em palco . 
 Gal -- A voz não é só ela . 
 Existe uma inteligência no cantar . 
 Há o ritmo, a voz que desliza com a harmonia . 
 E a coisa principal é a expressão, como você manifesta a palavra cantada . 
 O cantor tem que ter a consciência disso . 
 Você vive palavras no cantar . 
 Folha -- Qual o seu registro? 
 Gal -- Sou soprano, mas tenho usado muito os graves . 
 Estou usando timbres graves, como em «Bumbo da Mangueira» . 
 No disco de Caymmmi (a sair pela Sony) eu gravei «Dora» num registro bem grave . 
 O grave vem com a maturidade vocal e a idade . 
 Estou adorando cantar assim . 
 Em «Baby», baixei um tom e meio em relação ao original . 
 Essa tendência resulta da elevação mais que proporcional das despesas previdenciárias nos últimos anos . 
 Em 1988, as despesas com benefícios correspondiam a cerca de US$ 7 bilhões . 
 Gastava-se 65% do total arrecadado com as contribuições . 
 Hoje gasta-se em torno de US$ 25 bilhões, quantia correspondente a 109% do total de contribuições arrecadadas, não obstante manter-se o benefício médio em valores indignos . 
  Bahia 1  
 O GGB (Grupo Gay da Bahia) recebeu US$ 16 mil da Fundação Européia de Direitos Humanos e da Comissão Norueguesa de Direitos Humanos . 
 Os recursos serão usados para desenvolver campanha no Norte e Nordeste do país contra o assassinato de homossexuais . 
  Bahia 2  
 O porto de Salvador recebeu na última segunda-feira um grupo-tarefa composto por sete navios que realiza uma viagem em comemoração aos 500 anos da assinatura do Tratado de Tordesilhas . 
 A viagem começou em Lisboa, no dia 10 de julho . 
 Não faz tampouco sentido comparar a estrutura em pessoal da União com a existente em outros países . 
 A título de curiosidade, o Brasil tem pouco funcionalismo: só 37,8 por mil habitantes, contra 43,9 no Japão, 87,9 na França ou 73,5 nos Estados Unidos . 
  (JBN)  
  Israel e OLP finalizam no Cairo acordo de autonomia  
  Palestino fuma na cidade de Jericó diante de desenho do presidente da OLP, Iasser Arafat  
  Das agências internacionais  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, e o presidente da OLP, Iasser Arafat, devem se encontrar hoje no Cairo para acertar últimos pontos do acordo a ser assinado amanhã . 
 Em Stuttgart (Alemanha), Arafat disse estar esperançoso de que o acordo para autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó será assinado amanhã . 
  Datafolha sacudiu o mercado  
  FRANCISCO PAES DE BARROS  
 A pesquisa Datafolha publicada na Ilustrada em 15 de dezembro de 93 constatou que o rádio superou a televisão durante o dia na Grande São Paulo . 
 Tal revelação teve enorme repercussão, principalmente no meio publicitário . 
 O rádio sempre foi polêmico . 
 Já há 15 anos, em maio de 1978, a revista «Exame» publicou, com grande impacto, a matéria «Mercado Marginal e Como Conquistá-lo», da qual escolhi dois trechos: «um estudo do Grupo de Mídia de São Paulo, apresentado em abril durante o 3º Congresso Brasileiro de Propaganda, apontou a existência de um mercado de quase 70 milhões de consumidores até aqui ignorado pela maioria das empresas, pouco valorizado pela política econômica e mesmo desconhecido dos publicitários em seus hábitos e costumes» . 
 Outra passagem: 
 «Mais que isso, o trabalho do grupo funcionou como uma espécie de advertência aos próprios publicitários: se esse mercado existe, e poderá representar uma alternativa de crescimento econômico para a próxima década, a elitização que caracterizou a propaganda brasileira nos últimos anos, e o modelo concentrador de renda que a gerou, precisam ser modificados, para que essa oportunidade não seja perdida» . 
  Ações da Embraer têm alta de 129% .  
  Da Folha Vale  
 As ações da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), em São José dos Campos, tiveram um aumento de 129,17% nos últimos quatro dias de operação na Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 O lote de mil ações foi vendido a R$ 27,01 no dia 17 de agosto e passou para R$ 61,90 na segunda-feira . 
 É uma pena que políticos e empresários não se tenham dado conta ainda da importância vital para a promoção do Brasil que tem o futebol . 
 Na Copa dos Estados Unidos vão ganhar dinheiro, além dos jogadores . 
 Nossas companhias aéreas, agentes de turismo, emissoras de rádio e televisão . 
 É muito pouco diante do universo empresarial que poderia contabilizar lucros com cada gol de nossa seleção . 
 Desconheço iniciativas para promover produtos brasileiros ou o turismo brasileiro nesta Copa . 
  Empresas esperam o real  
 Se você é associado de um plano de saúde, provavelmente vai continuar a pagar suas mensalidades com os reajustes previstos no contrato original . 
 É que as empresas do setor só pretendem alterar o indexador de seus contratos antigos quando houver a mudança de moeda para o real . 
 Foi esta a decisão da Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo), em reunião na semana passada . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Golden Cross, a empresa não quer se precipitar porque a medida provisória 434 ainda não foi votada pelo Congresso e pode sofrer alterações, que provocariam novas mudanças nos contratos, gerando um alto custo operacional . 
 Outras empresas do setor consultadas pela Folha afirmaram estar estudando a melhor forma de conversão . 
 Esperando o real, as empresas se arriscam a ser obrigadas a adotar a forma de conversão que será estipulada pelo governo, provavelmente uma média de meses anteriores . 
 Diz, também, que «a fisiologia do desejo é primeiramente de sempre desejar outra coisa» . 
 De modo que, num casamento estável, fundado nas esperanças de «viver feliz para sempre» com o objeto amado, «esse objeto se torna persecutório» . 
 Cada um faz «do parceiro o portador das próprias dificuldades» . 
 Mas não há grande originalidade em falar mal do casamento . 
 Antes e depois de Freud, os homens se dedicaram com muito espírito a vingar-se da instituição . 
 O interessante é notar que atualmente a imagem do casamento associou-se à idéia de felicidade (tema a que se dedicam alguns dos autores que contribuem em «O Laço Conjugal», com destaque para o psicanalista Contardo Calligaris) e que o ciúme virou qualidade, e não defeito . 
 O ensaísta francês Alain escreve sobre o ciúme de forma simpática . 
 O amor se encarrega de julgar que a pessoa amada é perfeita . 
 Pensamos então que o que a diminui e degrada é algo de externo e estrangeiro . 
 Assim é que o ciumento fala mal e escarnece do sujeito que supostamente seduz sua mulher, enquanto engrandece e valoriza a pessoa amada . 
 «O ciúme é generoso», diz Alain, «em compensação, entrega-se a jogos de imaginação totalmente irreais» . 
 Além disso, comenta sua carreira na CTCA Companhia Tônia-Celi-Autran, um marco do teatro brasileiro, que estreou com «Othelo», de Shakespeare, em 1956, e sua relação com atrizes e atores contemporâneos . 
 «Como falei com pessoas que trabalham no mesmo meio, existem muitas histórias que se cruzam e que foram exploradas nas entrevistas», explica Khoury . 
 Kiarostami -- A sua pergunta é tão complexa e tocante que não consigo reagir de imediato sobre ela . 
 Mas prometo que vou pensar sobre ela por muito tempo, nem que leve meses . 
 Vou ter que revisar toda a minha visão de vida . 
 O maior acontecimento do país em 1958 eram as eleições gerais 'gerais' apenas no sentido de que 3 milhões podiam participar, mas nenhum dos 13 milhões de africanos . 
 Debatemos sobre realizar ou não um protesto . 
 Uma eleição em que apenas brancos podiam participar fazia diferença para os africanos? 
 A resposta, no que dizia respeito ao CNA, era de que não podíamos ficar indiferentes mesmo quando éramos deixados de fora . 
 Nós estávamos excluídos, mas não insensíveis: a derrota do Partido Nacional seria do nosso interesse e de todos os africanos . 
 Em 1969, chegou um jovem carcereiro, que parecia particularmente ansioso em me conhecer . 
 Eu tinha ouvido rumores de que nosso pessoal do lado de fora estava organizando uma fuga para mim e tinha infiltrado um carcereiro na ilha que iria me ajudar . 
 GOVERNO REEDITA MP DOS SALÁRIOS . 
 O Diário Oficial da União publicou ontem a MP 409, reeditando a regra que limita a 90% dos vencimentos de ministro de Estado a remuneração de servidores públicos e funcionários de estatais federais . 
 A MP não traz alterações de conteúdo em relação à anterior, de número 382 . 
 Para o executivo norte-americano Patrik Mailer-Howat, 39, no país há uma semana, a troca de moeda não chega a ser novidade . 
 Ele já morou no país em 1979 e 1984 e vem ao Brasil pelo menos cinco vezes ao ano, desde 1989 . 
 «Não me lembro de todas, mas acho que conheci mais de sete moedas diferentes», comentou Mailer-Howat . 
 De 1979 até hoje, contudo, o país teve seis moedas diferentes 
  STF nega relaxamento da prisão de PC Farias  
 O Supremo Tribunal Federal negou ontem os pedidos de relaxamento de prisão de PC Farias e de desmembramento do processo, feitos por seus advogados . 
 Segundo o relator, Ilmar Galvão, não há motivo para relaxamento da prisão porque o julgamento do caso deve ocorrer até dezembro . 
  Senado aprova crédito para Forças Armadas  
 O Senado aprovou anteontem cinco projetos de resolução que autorizam a União a contratar US$ 974 milhões em empréstimos externos para o Exército, a Marinha e a Aeronáutica . 
 Todos os empréstimos serão feitos junto ao Brazilian American Merchant Bank, em Grand Cayman . 
 Nos dois locais, homens de meia idade se misturavam a garotos e rapazes . 
 O barulho das máquinas encobre as conversas . 
 O movimento cresce a partir das 18h . 
 Nos salões, nenhuma mulher é encontrada . 
  Só errou o ministério  
 Entre o primeiro e o segundo turnos da eleição para o governo paulista, Mário Covas (PSDB) teve um jantar com cerca de 90 donos de escolas particulares para fazer uma exposição sobre seu programa para a área de educação . 
 O encontro foi marcado para o salão reservado do restaurante Massimo, em São Paulo . 
 O candidato tucano começou a falar sobre o tema: lamentou o nível atual do ensino público, mas registrou que as escolas particulares e públicas deviam atuar cooperativamente . 
 Na empresa responsável pela fabricação do transformador e por sua manutenção a Asea Brown Boveri o funcionário Probio José Ribeiro confirmou que o problema era um disjuntor, mas não deu maiores informações . 
 O túnel funciona no sentido Itaim-Morumbi de 15h à 1h e de 2h às 14h no inverso . 
 Ele fecha de 0h às 5h para finalização das obras desde o dia 18 . 
 Segundo o preparador físico Cláudio Café, o estado físico do jogador é perfeito . 
 Luisinho deve fazer sua estréia na quarta-feira contra o Bragantino, no Pacaembu . 
 Ivan Rocha, da Universidade de Brasília, lembra que é preciso haver uma «calibração» entre a liberdade de pesquisa e a necessidade de retorno à sociedade do investimento que ela fez . 
 A dificuldade de acesso aos recursos foi ressaltada por Daniel de Oliveira, do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas) do Ministério do Planejamento . 
  (José Bezerra, Pirassununga, SP)  
 Responde Pedro Paulo Sena Madureira, editor responsável da Editora Siciliano: 
 «O caminho a se tomar para conseguir editar uma obra em uma grande editora é universal . 
 A pessoa que tenha interesse em ver sua obra publicada deve bater à porta das editoras para vender seu produto . 
 O fato de escrever, contar histórias não significa que a pessoa vá conseguir espaço para divulgar o seu trabalho . 
 Muitos fatores determinam a edição de uma obra . 
 Entre eles a qualidade do material é fundamental.» 
  Lula promete buscar capital estrangeiro  
  Candidato diz que vai fazer o país crescer como jamais cresceu; segundo a PM, comício teve cerca de 30 mil pessoas  
  MARIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT realizou ontem no vale do Anhangabau o primeiro comício de Lula em São Paulo . 
 Segundo a PM, às 18h30 havia cerca de 30 mil pessoas aguardando o discurso de Lula . 
 O candidato do PT à Presidência disse em seu discurso que o país vai voltar a crescer em seu governo como jamais aconteceu em sua história . 
  Presos fazem 20 reféns em Porto Alegre  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Oito detentos do Presídio Central de Porto Alegre fizeram 20 funcionários do hospital penitenciário como reféns em motim iniciado ontem às 17h . 
 Até as 19h30 a rebelião não estava controlada . 
 Os detentos renderam os agentes de segurança e tomaram suas armas . 
 Depois, fizeram os reféns . 
 Uma das reféns foi libertada pelos presos após passar mal . 
 O engenheiro foi libertado pelos policiais e levado para o 75º DP (Jardim Arpoador) . 
 A polícia não sabe se os ladrões planejavam voltar e apanhar o carro . 
 No 75º DP, Akimoto prestou depoimento sobre o assalto e o sequestro . 
 O técnico ordenou também treinos ao meio-dia a fim de condicionar seus jogadores às condições de calor e umidade excessivas . 
 Panagoulias realizou treinos utilizando-se apenas de uma metade do campo, exigindo de seus jogadores empenho nos passes rápidos . 
  Corinthians arma ataque cauteloso  
  Jair Pereira improvisa marcação no meio-campo e espera desgaste físico hoje contra Grêmio  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira quer que a equipe do Corinthians contenha a empolgação na partida de hoje, às 16h, contra o Grêmio, no Pacaembu, pela segunda rodada do Campeonato Brasileiro . 
  O Casamento de Muriel  
  (Muriel's Wedding)  
 Austrália, 1994 . 
 Direção: P.J.Hogan . 
 Elenco: Toni Collete, Bill Hunter, Rachel Griffiths . 
 A jovem Muriel vive insatisfeita com a família numa estação de veraneio . 
 Um dia resolve abandonar a mediocridade que a cerca e parte para Sydney à procura de um marido . 
 Filme de estréia de Hogan, foi exibido em Cannes na Quinzena dos Realizadores . 
  Privadas enfrentam economia  
  Da Reportagem Local  
 As três orquestras privadas profissionais do Brasil seguem o ritmo dos pacotes econômicos e do gosto dos patrocinadores . 
 Correm o perigo de sumirem quando some o interesse dos empresários . 
 A Orquestra de Câmara de Blumenau, patrocinada pela Basf, teve os gastos cortados este ano . 
 Assim, enquanto estiver respirando, ainda que completamente gagá, o dono do cartório não entregará o osso, mantendo a instituição nos limites familiares . 
 Trata-se de uma evidente distorção, que escapou, por descuido ou ato intencional, à caneta de Itamar Franco . 
 O presidente sancionou a lei sem eliminar o problema . 
 Como acontece com qualquer franquia que se preze, o franqueado não precisa ter experiência prévia no ramo, nem ter nas mãos, quando entrar em contato com o franqueador, o ponto onde será instalada a franquia . 
 Isso é uma exigência meio jurássica que alguns franqueadores brasileiros, que ainda não sacaram o que realmente é franchising, insistem em fazer . 
 Nozoe também teria dito estar «aborrecido» com a atual estagnação da economia japonesa . 
 A TV NHK afirmou que ele é ex-militante de uma organização da extrema direita ultranacionalista . 
 Em julho de 1993, Hosokawa liderou a coalizão de oito partidos que afastou do governo o Partido Liberal Democrático, no poder desde 1955 . 
 Somente em dezembro último a arrecadação foi incrementada em mais de US$ 1 bilhão em relação ao volume alcançado no mesmo mês de 1992 US$ 4,541 bilhões contra US$ 3,532 bilhões . 
 Segundo Osiris, em 1933 a arrecadação mensal cresceu em média US$ 792 milhões em comparação com 1992 . 
 Para 1994, a meta da Receita é arrecadar US$ 55 bilhões, incluindo o ganho com o aumento de alíquota do Imposto de Renda da Pessoa Física e a cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Em dezembro, a arrecadação do IR das empresas, cresceu 75% nominais (sem descontar a inflação) em relação a novembro . 
 O IR retido na fonte foi 94% superior a novembro, por causa do 13º. salário, e da Cofins, 67% . 
 O comércio quer prazo dilatado não só para diluir o custo do juro alto embutido no preço . 
 O objetivo também é aproveitar o rendimento mais atraente das aplicações financeiras por um período mais longo, explica Mattos . 
  «Mão invisível» continua a governar o país  
  Três poderes só praticam uma democracia equilibrada quando seus interesses salariais estão em questão  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Quase nem reparei, meio distraído que andei, que nos fez uma visita, não sei bem por que, a senhora Margaret Thatcher, ex-primeira ministra da Grã-Bretanha . 
 Pelos resumos que li da visita, veio nos dizer principalmente que privatizar tudo é muito bom . 
 Ela surgiu na vida política depois de Lorde Keynes, que pregou o pleno emprego, e de Lorde Beveridge, que pregou a plena aposentadoria, dando ao ex-Império Britânico uma espécie de liderança moral no mundo que dominara materialmente . 
 Segundo aqueles dois líderes de economia e da política é importante que as nações avancem e progridam graças à garra dos mais aptos, mas que isso não se faça mediante a sumária eliminação dos mais tristes . 
  Estilo irlandês anima e faz rir  
 Existem bares e bares; pubs e pubs . 
 Lá na Big Apple eu cresci dentro de bares do tipo irlandês . 
 Existe alguma coisa especial em relação a um bar ou pub irlandês que abre a garganta . 
 Uma garganta aberta é uma rua de mão dupla . 
 Bebida boa e forte desce, frases brilhantes e arrojadas sobem . 
 Não parece haver muitos irlandeses no Finnegan's, mas paira o espírito gaulês . 
 Os brazucas se transformam em eloquentes contadores de histórias, que fariam James Joyce sorrir de satisfação . 
 E as piadas, cara, as piadas irlandesas! 
 Um exemplo: 
 «A Irlanda é conhecida por seus laços de família estreitos . 
 Paddy era um entre nove irmãos . 
 Quando sua mulher de 40 anos foi mandada para o grande bar do céu, ele não derramou uma lágrima afinal, não era parente de sangue» . 
 Rarara, como diz meu irmão irlandês Simão . 
 Você tem que ser vidente para saber quando o Finnegan's vai ter uma garrafa de uísque irlandês na prateleira, mas vale a pena esperar . 
 David Drew ZinggFinnegan's . 
 R. Cristiano Viana, 358, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 852-3232 . 
 Domingo a quarta: 18h/2h . 
 Quinta a sábado: 18h/3h30 . 
 Consumação (quinta a sábado): R$ 7,50 (homem); R$ 2,50 (mulher) . 
 Cerveja: R$ 2,40 . 
 O BID é uma instituição que foi fundada por iniciativa de alguns países latino-americanos, liderados pelo Brasil nos tempos do saudoso JK . 
 Insatisfeito com o montante de financiamento público disponível para projetos de desenvolvimento e querendo escapar da tenaz das condicionalidades do FMI e do Banco Mundial, que enquadravam muito e emprestavam pouco, Juscelino liderou a operação panamericana no bojo da qual foi fundado o BID . 
 Apesar de que os países latino-americanos detinham e detêm a maioria do capital e os EUA aportam pouco mais de um terço, em 1988, por ocasião da sétima reposição de capital do banco, ficou consagrado um quase direito de veto do governo norte-americano nas decisões da diretoria do BID . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Em Porto Alegre, a chuva causou alagamentos em bairros da zona norte . 
 Anteontem, o Corpo de Bombeiros realizou o resgate de 12 funcionários de uma empresa, que ficaram ilhados no local de trabalho . 
 Ninguém se feriu e o resgate foi realizado sem incidentes . 
  PARÁ 1; 2; TOCANTINS; AMAZONAS 1  
  Pará 1  
 Duas pessoas morreram este ano em Belém vítimas de leptospirose, segundo a Secretaria Municipal de Saúde . 
 Desde janeiro, já foram registrados 29 casos 20 deles envolvendo homens que trabalhavam em áreas alagadas . 
 A doença é transmitida pela urina do rato . 
 Representantes da Frente Nacional dos Prefeitos se encontraram ontem com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Eles pediram ao ministro que a conversão da tabela de vencimentos em URV (Unidade Real de Valor) seja feita com base na média dos quatro primeiros meses deste ano, no primeiro dia do mês ou no dia 15 . 
 A rede conveniada ao SUS corresponde a 75% do atendimento público no país . 
 Por mês, mais de 1 milhão de internações são feitas através do convênio . 
 Um assessor direto do ministro, disse que a imagem do bolo serviu exatamente para criticar o modelo de desenvolvimento econômico da década de 70 . 
 O ministro sempre lembra que o Brasil foi o país que mais cresceu no mundo nos últimos 120 anos, mas deixando de lado os componentes social e ambiental, observou o assessor . 
 O ministro tem afirmado a sua assessoria que a forma mais correta, mais imediata e mais óbvia de tratar a questão social é acabar com a inflação . 
 Para Ricupero, ela inviabiliza as políticas sociais de curto, médio e longo prazos . 
 Vê-se, portanto, a que ponto o ideal do autor ainda alimenta o pensamento francês . 
 O projeto da Cinemateca tem tudo para se transformar em um «museu de autor» . 
 Folha -- Segundo sua concepção de museu de cinema, a noção de tempo seria mantida através da exibição paralela de sequências de filmes? 
 As patrulhas serão chamadas oficialmente de Psiu (Programa de Silêncio Urbano) . 
 O decreto depende da assinatura do prefeito Paulo Maluf . 
 Segundo o secretário do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, cada equipe terá dez profissionais escoltados por policiais da Guarda Civil Metropolitana . 
 Quando a doença foi diagnosticada, 300 mil pessoas fugiram de Surat . 
 A maioria foi para Bombaim ou Nova Déli, cidades superpopulosas e principais pontos de entrada de turistas o que criou o pânico mundial de uma peste ao estilo da Idade Média . 
 «Estamos no caminho da recuperação», disse o secretário da Saúde, M. S. Dayal . 
  CANADÁ  
 O poeta canadense Gaston Miron (foto) está em São Paulo para o lançamento do livro «O Homem Restolhado» (Brasiliense) . 
 O evento acontece nesta terça-feira, dia 11, às 19h, na livraria Brasiliense (av . 
 Paulista, 2.073, Conjunto Nacional) . 
 No dia 14, às 18h, ele fará uma leitura de poemas no Centro Universitário Maria Antonia (r . 
 Maria Antonia, 294, sala 314) . 
  PUNKS  
 A socióloga Helena Abramo autografa amanhã, dia 10, o livro «Cenas Juvenis» (Scritta) . 
 A obra analisa o fenômeno urbano dos movimentos punk e dark . 
 O lançamento ocorre a partir das 19h no restaurante Domani (r . 
 Peixoto Gomide, 1.002, São Paulo) . 
  Desempenho de atleta  
 A Reebok do Brasil está exportando 30 mil pares de tênis para a Argentina e Uruguai, segundo o diretor geral, Élvio Lupo Jr. 
  Quinta engatada  
 As três maiores indústrias automobilísticas dos EUA devem anunciar lucro conjunto de US$ 4,5 bilhões no segundo trimestre . 
 Outro erro é usar peças de lingerie de cores diferentes . 
 Calcinha e sutiã devem ser do mesmo tom . 
 Meias coloridas podem deixar a mulher «parecendo uma bandeira», alerta Cecília . 
 Elas só devem ser usadas com uma saia mini ou comprida com um corte . 
  São Paulo tem mais analfabetos que Uruguai  
  Da Reportagem Local  
 O índice de analfabetismo no Estado de São Paulo é quase três vezes maior do que em países da América do Sul como Uruguai e Argentina . 
 Um relatório feito pelo Banco Mundial em 1990 mostra que 4% e 5%, respectivamente, da população adulta desses países não sabem ler ou escrever . 
 O governador defendeu a investigação das denúncias contra Palmeira, também referentes a emendas ao Orçamento, supostamente para beneficiar uma empreiteira . 
 «É interesse do acusado apressar o esclarecimento», afirmou . 
 Ciro disse que, «por enquanto», não está vendo crise na campanha de FHC em função das denúncias contra o vice . 
 Mas admite que, «se as acusações forem verdadeira, vão atrapalhar» . 
 Os projetos chamam a atenção pelas grandes aberturas verticais e horizontais . 
 Por enormes fendas, que substituem as janelas, as pessoas de dentro do prédio podem sentir a presença da chuva, do sol, da lua etc . 
 Mas as linhas de Botta não se misturam e nem imitam a natureza . 
 Acredito que tenham sido os gregos e os romanos os que primeiro criaram as competições de corridas dos carros que eram usados na guerra, nas pistas de desportos . 
 Não há muito documento de como eram essas máquinas puxadas a cavalo . 
 A verdade é que o homem sempre teve a fascinação pela velocidade, por superar as forças do próprio corpo, depois da força dos animais e, finalmente, o motor a explosão deu-lhe condições de abrir o caminho do infinito . 
 Ayrton Senna nasceu com essa ambição humana de volúpia da velocidade . 
 Menino, começa a desvendar os mistérios de correr . 
 Desenvolve seus dons, aprimora suas técnicas, domina as limitações do corpo e condiciona a alma a essa mais antiga aspiração do homem: dominar o espaço, o tempo, vencer distâncias e competir com os outros, superá-los e vencê-los . 
 Pode parecer, assim, que o automobilismo é um esporte singular e moderno, dependente da tecnologia e da máquina, das equipes e de um conjunto de pessoas . 
 No BB, o vazamento de documentos sobre os gastos com pessoal é visto como uma tentativa de barrar maiores reajustes em setembro, data-base dos bancários . 
 A corporação BB, que soma cerca de 120 mil funcionários, é a mais temida pela equipe econômica, defensora de reajustes salariais apenas pelo índice mínimos permitidos pelo Plano Real variação da inflação de julho a outubro . 
  A FRASE  
 «Esse é um golpe militar organizado . 
 Não haverá ditadura militar.» 
 (Do porta-voz do novo governo militar da Gâmbia, país da África Ocidental . 
 Os militares prometeram acabar com a corrupção e o tráfico de drogas no país.) 
 HOMOSSEXUALISMO -- Estudo na revista Behavioral Neuroscience sugere que haja ligação entre homossexualidade e impressões digitais . 
 Dos homossexuais estudados, 30% apresentaram mais estrias nos dedos da mão esquerda . 
 Só 14% dos heterossexuais tinham as estrias . 
 Os mineiros apostam na sua fanática torcida para reverter a vantagem esta noite . 
 Enquanto os jogadores corintianos enfrentam problema com torcedores que têm vaiado muito a equipe e especificamente os jogadores Paulo Roberto, Boiadeiro, Viola e Luisinho, a diretoria do Atlético espera um público de 100 mil pessoas no Mineirão; seria o recorde do campeonato . 
 O convênio enviou uma carta a seus associados explicando que eles deveriam escolher até o dia 30 deste mês entre quatro novos planos . 
 Osvaldo Manéculo, presidente do Classes Laboriosas, não quis falar sobre o assunto ontem . 
  Supermercado vai reajustar preços em real, diz Abras  
  Para Cade, estaria ocorrendo abuso de poder econômico das grandes redes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos produtos nos supermercados continuarão subindo após a implantação do real, informou ontem o presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira . 
 Ele disse que os preços de 10% dos produtos ainda precisam ser reajustados . 
 Este número representa 1.500 itens nos hipermercados, caindo para 800 nos supermercados de médio e grande porte . 
 Juca Chaves, S.P. 
  Querido Menestrel,  
 Elimine a bola sete e a bola nove e tente nova tacada . 
  Masculino reinicia os treinamentos no Rio  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei encerra hoje à noite seu período de descanso de sete dias . 
 O time, que terminou a primeira fase da Liga Mundial como o único invicto do torneio, se apresenta no Rio de Janeiro ao técnico José Roberto Guimarães . 
 Um primeiro núcleo evidente é o que reúne Rosana Monnerat, Rosana Paulino e Márcia Xavier . 
 As três partem de uma vivência muito pessoal do trabalho, inclusive com referências a seus próprios corpos . 
 Valorizam experiências íntimas e tratam do universo feminino, mas usando mídias diferentes . 
 Monnerat faz pequenas gravuras e pinturas, onde o próprio gesto cortante do desenho registra como que em cicatrizes imagens complexas que começam por auto-retratos . 
 Tudo começa com o espelho, mas as resultantes plásticas são imagens fortes, arquetípicas . 
 Ao término da pesquisa, o MEC pretende esclarecer pelo menos uma grande polêmica nas estatísticas educacionais: os números sobre a evasão e a repetência escolar na pré-escola e nos ensinos médio e fundamental . 
 Os quase 200 mil formulários do censo foram preparados para desvendar também artimanhas usadas por secretarias estaduais e municipais para não revelar dados negativos sobre a ineficiência do ensino . 
  Conflitos de terra em 93 causaram 52 assassinatos, diz levantamento  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 No ano passado, 391.128 pessoas se envolveram em 545 conflitos de terra no Brasil . 
 Por causa das disputas no campo, 52 pessoas foram assassinadas, houve 37 tentativas de homicídio e 154 pessoas sofreram ameaças de morte . 
 A trupe estréia dia 12 de maio em São Paulo -- com músicas de Luiz Gonzaga e sob a sanfona de de Dominguinhos . 
 E já prepara convite especial para um espetáculo coreografado por Twyla Tharp . 
 Aquele que simbolizava o que de mais puro e de mais forte corria no sangue de todos os brasileiros tinha partido tão inesperadamente . 
 Eu, pela circunstância acidental de ter convivido com ele tão intimamente, pude receber do povo sua dor incrível e perceber sua profunda tristeza . 
 Em todo o território nacional, na menor cidadezinha do país, se notava a dolorosa falta . 
 Por tudo isso esta vitória estupenda agiu como um soro na veia de nosso país, com efeitos mágicos, trazendo de volta o sorriso do povo . 
 Como as tarifas não terão aumentos reais (acima da inflação), Fritsch disse que não haverá preços sobre os preços . 
 Ele afirma que o setor elétrico e a Petrobrás terão aumentos abaixo da inflação . 
 No caso da Petrobrás, a estatal terá que repassar a queda de preços no mercado internacional . 
  PARA FAZENDA, SALÁRIO NÃO CAI (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe do ministro da Fazenda não está preocupada com o dispositivo constitucional que proíbe redução nominal de salários . 
 No caso da conversão pela média, muitos trabalhadores teriam redução nominal dos rendimentos . 
 Nesse caso, a conversão em URVs seria adiada para evitar essa redução . 
  Imagem e reprodução no livro brasileiro  
  ALBERTO ALEXANDRE MARTINS  
  Especial para a Folha  
 Porque toda obra de pensamento é também uma obra material, Orlando da Costa Ferreira (1915-1975) sabia que era imprescindível, num país de cultura lacunar como o Brasil, obter uma compreensão adequada do que é o livro e dos meios de gravação e reprodução de imagens que entram em sua composição . 
 Para tanto, este pernambucano professor de história do livro na Universidade do Recife, mais tarde diretor da Biblioteca da Fundação Casa Rui Barbosa, no Rio de Janeiro, e que foi também um dos fundadores de «O Gráfico Amador» (oficina-editora não-comercial que até 1961 publicou pequenas edições inovadoras de textos de Cabral, Drummond e muitos outros), dedicou sua vida a reunir um valioso acervo de informações sobre a história da imagem impressa no Brasil, da Colônia às décadas iniciais do século 20 . 
  Entre espadas e escumadeiras  
 Ele é palmeirense roxo e joga uma bola de vez em quando . 
 Mas a espada é a lei de Roberto Lazzarini . 
 Filho de italianos, pratica esgrima desde os 12 anos . 
 Queria ser engenheiro, mas antes que virassse suco largou a faculdade e se entregou de corpo e alma ao seu esporte praticado por uma elite no país do futebol . 
 Abrindo o corpo do telejornal, como acontece nos dias engajados da Globo, um editorial curto e disfarçado, com Cid Moreira: 
 «Agora é pra valer!» 
 A televisão foi o melhor dos mundos, ontem, para FHC . 
 Tudo muito positivo, passando imagem positiva . 
 Uma imagem política, a exemplo do perfilamento de ministros, fingindo unidade, no pronunciamento . 
 Imagens, ambas, nada exatas . 
 Aqui e ali, foi possível recolher todo tipo de restrição ao plano . 
 Até greve chamaram e logo a Força Sindical, que nem gosta . 
 Tudo bem que as críticas pareciam ainda mais interessadas do que os próprios elogios da televisão . 
 Coisas risíveis como Maluf pedindo congelamento de preços, no Jornal da Record, ou coisas óbvias como Lula dizendo que o trabalhador é que vai pagar, no Jornal Nacional . 
 É gente que diz não, contra qualquer evidência . 
 Não muito diferente da gente que diz sim . 
  nov.1983  
 «É preciso que usemos o título de eleitor . 
 Ele vale mais que um fuzil.» 
 Ulisses Guimarães, então presidente do PMDB, na Folha, em 10 . 
 mar.84 
 Sua primeira tarefa, após a homologação de seu nome para concorrer à sucessão do presidente Itamar Franco, será recuperar o espaço e tempo perdidos . 
 A candidatura do ex-ministro da Fazenda já nasceu com um problema . 
 Ela foi lançada tendo como alicerce um plano de estabilização econômica de data e futuro incertos . 
  Japão quebra invencibilidade do masculino  
  Da Reportagem Local  
 A seleção masculina de vôlei do Japão quebrou uma invencibilidade de dois anos do Brasil dentro de casa ao vencer o time campeão olímpico por 3 sets a 1 (11/15, 15/11, 12/15 e 7/15) . 
 O amistoso aconteceu na última sexta-feira em Recife (PE) diante de sete mil pessoas . 
 Periquitas enlouquecem com o Ciro Gomes! 
 Programa da Hebe Urgente! 
 A Dionne Warick cantando parece um travesti dublando a Dionne Warwick! 
 Rarará! 
 Essas mesmas elites, disse, tinham em 64 bandeiras que foram sendo abandonadas pelo regime militar . 
 Uma delas foi o Estatuto da Terra, que previa uma reforma fundiária mas nunca chegou a ser aplicado . 
 Pessimista, ele diz acreditar que essa falta de ousadia se repete . 
 Com isso, «as instituições políticas andam de Fusca e de bicicleta, enquanto a crise econômico-social e a sociedade andam de Fórmula 1, desesperadamente» . 
 Sobre o PT, Genoino admitiu que o partido surgiu em razão da ascensão de um operariado «mais consciente e organizado» que foi uma das resultantes das transformações econômicas que o regime militar operou . 
  (JBN)  
 Oscar -- Aos 35 anos, não tenho nenhuma pretensão de parar . 
 A nível de clube, espero ainda jogar muito tempo . 
 Sinto-me bem, adoro jogar e não sei fazer outra coisa . 
 Folha -- Pretende encerrar a carreira na Europa? 
 Da guerra do futebol ninguém se retira e a vetusta e anglo-francesa Fifa (Fédération Internationale de Football Association) é mais sólida que as Nações Unidas . 
 A guerra sem mortos do futebol realmente garante que todos os times sejam iguais perante o regulamento e que quem quiser chegar à Copa tem que vencer os demais povos e raças na raça . 
 O que é que até agora tem impedido os americanos de se dedicarem ao mais ecumênico dos esportes? 
 Herdeiros que eles são da civilização inglesa, adotaram praticamente todos os jogos da mãe-metrópole, exceto, precisamente, o futebol . 
 No Itaú o movimento foi considerado «razoável» em todas as suas cerca de mil agências, informou a assessoria do banco . 
  (FS)  
 Como tenho tocado muito, acho também que estou cantando melhor . 
 Acho que consegui melhor desenvoltura com a voz . 
 Folha -- Como é feito os arranjos das músicas? 
 Alemanha x Angola* . 
  HOJE  
  Egito x Espanha  
  Coréia do Sul x Argentina  
  Angola x Cuba  
  Brasil x Alemanha  
 AMANHÃ . 
  Espanha x Argentina  
  Coréia do Sul x Egito  
  Cuba x Alemannha  
  Brasil x Angola  
  *partidas não terminadas até o fechamento dessa edição  
 O deputado recebeu ontem a visita pessoal do deputado Flávio Derzi (PP -- MS) e telefonemas dos deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), Genebaldo Correia (PMDB-BA) e José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), todos reclamando da falta dos documentos . 
 Até agora, o único dos passíveis de cassação que apresentou sua defesa por escrito foi o deputado Anníbal Teixeira (PP-MG) . 
 O corregedor da Câmara, Fernando Lyra (PSB-PE) disse que pretende apresentar dia 24 seu relatório sobre os nove deputados cuja situação ficou dependendo de novas investigações . 
 «Estamos ainda nas preliminares . 
 Até agora não recebi os documentos que foram solicitados à CPI . 
 É uma falta de atenção», reclamava Lyra ontem à tarde . 
  Senado  
 A Comissão de Constituição e Justiça do Senado vota hoje, às 11h, o parecer da senadora Eva Blay (PSDB-SP) sobre a admissibilidade do processo contra Ronaldo Aragão (PMDB-RO), único senador incluído na lista de pedidos de cassação do relatório final da CPI do Orçamento . 
 A reunião, prevista inicialmente para amanhã, foi antecipada . 
 Eldorado: Até domingo crianças de dois a 12 anos podem brincar na «Toca do Coelho...A Trilha da Páscoa», um cenário que reproduz casinhas, ninhos de coelho e o dia-a-dia das famílias de coelhinhos . 
 Os pequenos ganham bombons e maquiagem . 
 Ibirapuera: Até o dia 9 deste mês, as crianças podem participar da TV Pascoal, das 14h às 19h, sob o comando de Rick Régis (ex-TV Cultura) . 
 Há sorteios de ovos e material escolar no final do programa . 
 Há ainda apresentação de coral com repertório de música sacra e sorteio de um carro . 
 Os títulos refletem a multiplicidade de assuntos explorados pelos autores acadêmicos, desde «Futebol -- Manual de Testes Específicos», editado pela Universidade Federal de Viçosa, a «O Renascimento Italiano e a Poesia Lírica de Camões», editado pela Universidade Federal Fluminense . 
 «O nosso público tem interesses muito definidos, ele procura títulos que não encontra nas livrarias», diz Maria Julia Guedes, do estande da Abeu . 
  Marlon Brando depõe no caso Jackson  
  Da Redação  
 O ator Marlon Brando foi interregado anteontem durante três horas pelo júri que investiga as acusações de abuso sexual contra o cantor Michael Jackson, segunda a emissora de televisão KNBC-TV, de Los Angeles (EUA) . 
 Brando foi perguntado sobre o que sabia a respeito das acusações e se havia discutido o caso com seu filho Miko Brando, que trabalhou como segurança de Jackson . 
 As respostas de Brando não foram reveladas . 
 O cantor protestou anteontem contra a convocação de sua mãe, Katherine Jackson, para depor no caso . 
 «Com o objetivo de chamar a atenção da mídia, os fiscais de Los Angeles continuam me perseguindo, o que inclui agora minha adorada mãe», declarou o cantor . 
 Jackson é acusado de abusar sexualmente de um garoto americano de 14 anos . 
 Sob o aspecto teológico, é preciso ter sempre em conta que o chamado é dom de Deus . 
 Este dom é feito à comunidade eclesial, à qual compete colaborar para que haja o despertar, o discernimento e o acompanhamento das vocações . 
 Daí a importância de identificar os sinais de uma autêntica vocação dos jovens que desejam se dedicar totalmente à nova evangelização: reta intenção, clareza de motivação, espírito de sacrifício para resistir às atrações do prazer sem regras, decisão de servir por toda a vida a Deus e ao próximo, especialmente aos pobres e necessitados . 
 O congresso oferece sugestões às famílias e comunidades para que colaborem, a fim de que muitos rapazes e moças consagrem-se a Cristo e tenham a alegria de semear a vida e a esperança em nosso continente . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Segundo o documento, o controle sobre o Judiciário não deverá interferir na atividade jurisdicional . 
 A ênfase será na execução de políticas administrativas e dos orçamentos assim como à «ação disciplinadora de seus membros» . 
 Defende-se investimento na formação de juízes; a criação e implantação de órgãos Judiciários; preenchimento de cargos de assessoria e fiscalização baseado na isonomia e publicidade; descentralização da Justiça, com a criação de mais tribunais de primeira instância e juizados e pequenas causas . 
 Segundo Alexandre Rocha de Miranda, presidente da associação, mais de mil cavalos concorrem a julgamentos e provas funcionais . 
 Pertencem a 356 criadores . 
 A Nacional traz novidade . 
 Todos os cavalos serão apresentados montados . 
 Em terceiro lugar ficam as instruções de trabalho, que detalham como proceder para comprar matéria-prima, por exemplo . 
 «A reunião desses itens gera um sistema amarrado que garante o processo de qualidade», afirma . 
  PARTICIPANTES DO ENCONTRO NO PARLATINO  
  UNIÃO EUROPÉIA  
 . 
  Conselho da União Européia -- Theodoro Pangalos (vice-presidente)  
 . 
 Luxemburgo disse acreditar que a responsabilidade do Palmeiras «é maior agora, quando todo mundo já considera o time bicampeão» . 
 Entre os jogadores, o discurso era semelhante ontem . 
 Nenhum deles admitia que o fato de o título estar praticamente assegurado fará o time perder a concentração hoje à noite . 
 Ademais, o déficit potencial embutido no Orçamento de 1995 dificilmente será coberto somente com os recursos da desestatização . 
 Por isso, a reforma do sistema tributário não é apenas um instrumento necessário à modernização da economia, mas faz-se imprescindível à manutenção da estabilidade monetária já em 1995 . 
 Rejeitando a prorrogação do IPMF, o presidente eleito cumpre uma promessa de campanha . 
 Ao sinalizar com a aceleração das privatizações, indica que a agenda de reformas permanece em vigor . 
 A estabilização e o próprio horizonte de retomada do desenvolvimento podem frustrar-se, entretanto, se a reforma fiscal ampla e consistente como precisa ser não for executada em tempo hábil . 
 Ainda está faltando o fundamental . 
  Simpson reafirma a sua inocência  
  Ex-astro contrata novo advogado  
 O.J. Simpson disse ontem ao juiz da Suprema Corte da cidade de Los Angeles, Cecil Mills, que é inocente da acusação de duplo homicídio . 
 Na audiência de ontem, ele foi formalmente acusado de ter matado sua ex-mulher, Nicole Brown, e Ronald Goldman, um amigo dela . 
  Bahamas é o inimigo  
  THALES DE MENEZES  
 Foi divulgada ontem a tabela da primeira rodada da Copa Davis de 95 . 
 A partir do dia 3 de fevereiro, 72 países iniciam a competição em seus vários grupos continentais, mas apenas os 16 integrantes do Grupo Mundial têm chances de chegar ao título . 
 Os outros 56 países, entre eles o Brasil, lutam para vencer em seus grupos e conseguir uma das oito vagas da repescagem . 
 Em setembro, esses países classificados enfrentam os oito perdedores da primeira rodada do Grupo Mundial . 
 Quem vencer garante vaga na divisão de elite do tênis em 96 . 
 Outros alunos demonstram total inadequação a conceitos atuais de moda . 
 Não conseguem tirar o pé do amadorismo e parecem ter criado peças para algum tema bizarro do prêmio Smirnoff . 
 Caso das mulheres-vodus de Maria Eugenia Verri, dos asfaltos de rua de Vivianne Retter e as formas exageradas de Mari Angela Ramondini . 
 O que deixa o espectador pensando quem foi que selecionou trabalho tão insipientes . 
 Não havia outros para fechar o número de 12 estilistas? 
 De toda forma, aquela conversinha: é fundamental que as empresas patrocinem os novos criadores . 
 Mesmo que eles errem . 
  (Erika Palomino)  
 A frase consta de depoimento de três horas, prestado ontem à polícia pelo motorista José Basílio dos Santos . 
 Ele se converteu na principal das oito testemunhas do assassinato, ouvidas até ontem pela polícia . 
 «Carlinhos barrou Cruz antes que ele fosse morto pwlo Zezé (José Benedito de Souza) . 
 Carlinhos disse que a hora do Cruz tinha chegado, e impediu sua saída da sala em que ele foi morto», afirmou Santos . 
 Zezé e Carlinhos eram adversários do sindicalista morto . 
 A versão do motorista desmonta a de Carlinhos, até anteontem a única testemunha do assassinato . 
 «Não impedi a saída dele da sala, falei a verdade à polícia», defende-se Carlinhos . 
 Na semana que vem, os dois serão acareados pelo delegado Nelson Guimarães e a cena do crime reconstituída . 
 «Esse novo depoimento, o mais importante, me leva a acreditar em crime premeditado numa briga interna», disse o delegado . 
 Em frente ao prédio do Congresso (av . 
 Rivadavia) fica o Del Molino, o mais antigo da cidade, inaugurado em 1906 . 
 Em seu interior predomina o estilo art déco . 
 A outra grande vedete é o Tortoni (av . 
 da Mayo, 829) . 
 Também em estilo art déco, conta com sala de bilhar e mesas de dados . 
 O nome «Dr. Pila» foi achado pela corregedoria na agenda do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda», ao lado do número de dois telefones da assessoria especial do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 A corregedoria está investigando o patrimônio e as contas bancárias de Pilla . 
 Isso também está sendo feito com 19 bicheiros . 
 Na quarta-feira, ser a vez do bicheiro Carlos Alfredo Parisi depor . 
 Considerado pela PM o terceiro maior bicheiro do Estado, Parisi dominaria 20% do jogo paulista . 
 O consumidor que tiver negado o direito de inspecionar a cozinha de determinado restaurante deverá comunicar a Vilância Sanitária . 
 A denúncia deverá ser feita por telefone ou escrita, ratificada por duas testemunhas . 
 Após a denúncia, técnicos da Vigilância Sanitária irão ao restaurante . 
  Couro de rã faz sucesso  
  Free-lance para a Folha  
 Calçados, cintos e detalhes produzidos com peles de peixe e de rã foram destaques na Couromoda 94 . 
 Grandes fabricantes, como a Czarina, já utilizam esse tipo de couro . 
 O Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) dá cursos de curtimento de peles alternativas (peixes e rãs) e orienta quem quiser entrar no negócio ao preço médio de US$ 150,00 . 
 Segundo Manuel Antonio Chagas Jacinto, um dos coordenadores do curso, a instalação de um curtume de peles alternativas pode ser feita em perímetro urbano, mas o ideal é que o imóvel esteja instalado em um distrito industrial, onde é mais fácil o tratamento dos efluentes . 
 O capital necessário para se abrir o negócio (excluindo-se o galpão) varia de US$ 3.000 a US$ 5.000 . 
 Com isso é possível atingir uma produção semanal de 50 kg de pele de tilápia . 
  (RP)  
  ONDE ENCONTRAR  
 IPT -- avenida Wilson Bego, 300, Franca (SP), tel. (016) 722-7244 
 Um minuto depois, o América perdeu sua maior oportunidade . 
 O lateral Edinan cruzou e o ponta Cléber, livre dentro da pequena área, tocou para fora . 
 O goleiro Zetti estava batido no lance . 
 No segundo tempo, o São Paulo mostrou uma eficiência maior na defesa e precisão nos contra-ataques, comandados pelo meia Juninho . 
 O jogador entrou aos 15min, no lugar de Leonardo, que pediu para sair, alegando cansaço . 
 Os supermercados receberam alguns produtos com reajustes de preços, mas que estes itens ainda não foram para as prateleiras . 
 Um deles é o feijão, que está pelo menos 20% mais caro, afirmou . 
 Os paulistanos vão pagar mais também pelos derivados de carne, que estão chegando aos supermercados com novas tabelas . 
 O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros, da coligação PP-PPR, assume a vice-liderança com 7% . 
 Francisco Rossi, do PDT, cai de 9% para 6% . 
 O candidato Barros Munhoz, da coligação PMDB-PSD-PL, mesmo tendo obtido o apoio do PTB no Estado, não sai dos 5% . 
 José Dirceu, do PT, continua amargando a «lanterna» da disputa, com 4% . 
 Os verdadeiros gigantes, entre os dinossauros, estão no grupo dos saurópodos, que povoaram a Terra durante o Cretáceo e o Jurássico (205 a 65 milhões de anos) . 
 Possuíam corpos imensos, sustentados por quatro possantes membros, e longos pescoços e caudas . 
 Os braquiossauros são os maiores saurópodos já descritos, com 28 metros de comprimento, 13 metros de altura e mais de 100 mil quilos . 
  Paraná 1  
 Os ciclistas de Curitiba vão ganhar um centro de apoio no parque São Louren, a partir do dia 26 . 
 Os ciclistas serão cadastrados e as bicicletas serão emplacadas . 
 O projeto foi aprovado pelo prefeito e visa garantir maior segurança aos usuários das ciclovias . 
  Paraná 2  
 As repartições públicas municipais de Curitiba vão funcionar em horário especial nos dias de jogos da seleção do Brasil durante a Copa do Mundo . 
 Nos dias 20, 24 e 28, o horário de funcionamento será das 8h às 16h, sem intervalo para almoço . 
 Analistas políticos italianos acreditam que a proposta de Bossi pode reunir partidos de centro e centro-direita contra os ex-comunistas . 
 Outros parceiros potenciais da Liga Norte são a Democracia Cristã e personalidades independentes, como o magnata das comunicações Silvio Berlusconi . 
  Papa  
 O papa João Paulo 2º. afirmou ontem que, apesar de corruptos, alguns líderes católicos da Itália salvaram o país do comunismo . 
 O papa disse que ninguém pode tirar dos católicos «o grande mérito de terem salvo a liberdade e a democracia» e de terem feito da Itália um país desenvolvido . 
 Um passeio interessante é a visita ao topo do vulcão Novo Kameni que permanece em atividade . 
 Em 1450 a.C., uma erupção fez desaparecer o centro da ilha . 
 O mar penetrou pela fenda e formou um profundo lago . 
 Folha -- O que seria possível fazer para a reforma do Estado? 
 Macedo -- Ele deveria se ocupar de algumas prioridades . 
 Sou favorável ao que chamo de desestatização, não necessariamente privatização, no sentido estreito . 
 Por exemplo, usar parte das ações das estatais para formar o fundo de uma nova previdência social complementar . 
 Entretanto, sua obra, embora vasta, não começou sequer a ser estudada . 
 Talvez seja este um indício da indigência em que se encontra a crítica e a ensaística literária no país . 
 Partem de poetas as poucas reflexões feitas sobre o legado de Leminski . 
 A recepção de seus textos dá, pelo menos até agora, razão ao Maiakóvski de «Hino ao crítico»: 
 «Da paixão de um cocheiro e de um lavadeira/ Tagarela, nasceu um rebento raquítico» . 
 Ao contrário da exuberância da personalidade e da prosa (Catatau pode ser considerado neobarroco), a poesia de Leminski se caracteriza pela extrema concisão («sim/ eu quis a prosa / essa deusa / só diz besteiras / fala das coisas / como se novas) . 
 Concisão, no caso dele, adquirida pelo contacto com a poesia concreta, então recentíssima, já que Leminski estreou em 1964 na »Revista Invenção" oito anos após o lançamento do concretismo . 
 O Brasil teve papel muito importante no lançamento de ambos esses temas . 
 Em 1989, na abertura do debate geral da 47ª Assembléia Geral, o presidente José Sarney lançou a proposta de ampliação do Conselho de Segurança . 
 Essa idéia, cuidadosamente sondada pelo então Representante Permanente do Brasil junto às Nações Unidas, embaixador Paulo Nogueira Batista, passou a ser crescentemente debatida dentro e fora da organização e hoje está no fulcro das considerações sobre a questão da representação equitativa e ampliação da composição do Conselho de Segurança . 
 Em 1992, já no governo do presidente Itamar Franco e sendo chanceler o atual presidente eleito, o Brasil sustentou, no contexto das reflexões sobre o novo papel das Nações Unidas, que a Agenda para a Paz deveria necessariamente ser complementada por uma Agenda para o Desenvolvimento, de molde a dotar a organização de visão prospectiva e dos instrumentos necessários à promoção do progresso econômico e social de todos os povos, como reza sua Carta . 
 Nesse sentido, na esteira da série de conferências internacionais sobre meio ambiente, população, situação da mulher, situação social e habitação, o Brasil está propondo a realização futura de uma Conferência sobre o Desenvolvimento, com o objetivo de consolidar sob um prisma global e integrado todos os programas de ação setoriais . 
 Segundo Sylvia Figueiredo Gouvêa, presidente do Congresso, nos outros anos, «redação» era o tema mais procurado . 
 Nem a luz escapa a esse sorvedouro, do qual não pode ser reemitida . 
 Por isso o buraco permanece invisível (daí o seu nome) . 
 O buraco negro astronômico é tradução do inglês «black hole», expressão criada pelo físico norte-americano John Wheeler, da Universidade de Princeton, em 1967 . 
 Apesar dessas declarações, Erundina disse que ela e o PT contianuam a apoiar Covas . 
 A petista participou ontem em São Paulo de ato de mulheres de prefeitos e parlamentares em apoio ao tucano . 
 Estavam presentes, entre outras, Ruth Cardoso, mulher de FHC, e Lila Covas . 
 Folha -- Como você relaciona seu trabalho com a militância gay? 
 Krasilcic -- Meu trabalho trata basicamente de relacionamentos e intimidade e, por ser sobre a comunidade gay e por mostrá-la de uma maneira positiva, não há como desvinculá-la da militância . 
  Amazonas 1  
 O número de casos de cólera no Amazonas diminuiu neste semestre, em comparação ao mesmo período de 93 . 
 Segundo o diretor do Instituto de Medicina Tropical de Manaus, Tancredo Soares, este ano foram registrados 18 casos contra 350 do ano passado . 
  Amazonas 2  
 A Faculdade de Ciência da Saúde da Universidade do Amazonas vai inaugurar, dia 30, a primeira farmárcia-escola do Estado . 
 O objetivo é atender aos estudantes do curso de farmácia e servir como um centro de reciclagem de profissionais da área . 
 Programas como a Escola é Vida, da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo, estão com 60 pedidos de curso para 20 vagas . 
 A Divisão de Prevenção e Educação do Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos) também está com agenda cheia até dezembro . 
 Em situação de perigo, o usuário do sistema, através de um botão, chama a central, que após telefonar de volta ao cliente, aciona a instituição competente (polícia, bombeiros, hospital, família etc), se necessário . 
 A central vai identificar um assalto e comunicar a polícia, por exemplo, se o usuário não confirmar sua senha ao atender o telefonema ou se der sinal de ocupado . 
 No entanto, quando a pátria entrava em cena era aborrecimento que não acabava mais . 
 Aliás, num verso grave e acusatório, Camões retratou para sempre a calamidade: 
 «O fraco rei fez fraca a forte gente» . 
 Quando a pátria, isto é, o rei, o presidente não funciona, não se pode nem namorar em paz . 
 Camões viveu no seu tempo o desmoronamento do império que imaginava eterno em «Os Lusíadas» . 
 Morreu em 1580, quando, devido à derrota de D. Sebastião na África, Portugal passou simplesmente a fazer parte da Espanha . 
 E em D. Sebastião (que o historiador Antonio Sergio chamou, com alguma razão, «pedaço d'asno») Camões depositara suas maiores esperanças de salvação do Reino . 
 E não somente esperanças em prosa e verso . 
 A Williams não quis confirmar ontem a participação de Mansell na prova de Magny Cours, mas a imprensa inglesa dá como certo seu retorno . 
 Ele voltou à Inglaterra ontem e se encontrou com Frank Williams, dono da escuderia . 
 Em 95, Mansell deve se tornar piloto permanente da Williams . 
 Especula-se que Mansel vá ganhar US$ 1 milhão por cada prova que correr este ano . 
  ZERO DEFEITO  
 Fazer certo da primeira vez, sempre . 
  5S  
 Método «5S» . 
 Filosofia japonesa que preconiza a realização de campanhas para organizar o ambiente de trabalho; conservá-lo arrumado e limpo; manter as condições, o padrão e a disciplina . 
 Abreviação das cinco primeiras letras de Seiri, Seiton, Seiso, Seiketsu e Shitsuke . 
 A fronteira entre Eilat, em Israel, e Ácaba, na Jordânia, só estará aberta, por enquanto, para pessoas com passaportes estrangeiros . 
 «Sentimos que somos amigos e parceiros indo com determinação, visão, empenho em direção ao estabelecimento de fundações de uma paz abrangente nesta região», disse Hussein na cerimônia de inauguração da fronteira . 
  Empresas cedem ônibus a FHC sem bônus  
  Assessores do PSDB se contradizem sobre origem de veículos; «Não tenho nada a ver com isso», reage tucano  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Aracaju  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, foi recebido ontem em Aracaju por eleitores transportados em ônibus cedidos por empresas privadas sem a contrapartida de bônus eleitorais, uma exigência legal . 
 José Evaldo dos Santos, vice-presidente do PSDB de São Cristóvão (município vizinho a Aracaju), confirmou ter levado ao aeroporto 72 pessoas em dois ônibus da Viação Progresso . 
 Itália, Holanda e EUA já estão na semifinal . 
 Espanha e Itália lideram na fase semifinal masculina . 
 Defendeu a concessão de efeito suspensivo com o argumento de que, no julgamento pelo Tribunal Especial da CBF, sexta-feira, o direito de defesa foi limitado . 
 «Não adiaram o julgamento para os jogadores apresentarem os seus testemunhos por escrito», afirmou o advogado . 
  Só o pileque salva a noite  
 O lugar deveria ser um grande sucesso, mas é um pouco confuso para mim . 
 Chama-se Key West e tem um furacão de velas nas mesas . 
 Isto é muito romântico, mas a última vez que vi um furacão em Sampa eu e Santos Dumont pegamos o 14 Bis e escapamos pelos céus . 
 O Key West original serve uma comida que tem por base um molusco borrachudo chamado «concha» . 
 O Key West daqui serve comida cajun (típica de Nova Orleans) muito apimentada . 
 Mas se você quer mesmo saber por que o velho Dave fica desorientado, saiba que as «vittles» (comidas) cajun são planejadas (? ), orientadas (? ) e têm o crivo (? ) daquele velho cajun Silvio Lancelotti . 
 E ainda serve uns drinques que eu não recomendaria ao meu maior inimigo . 
 Que tal «nossa batida de uísque»? 
 Este assassino é feito com «seu sorvete favorito, guaraná e uísque» . 
 Mas nem tudo está perdido . 
 Você pode escolher entre outros 48 drinques não há jeito de você sair do Key West sem um bom pileque . 
 Dave está indo para o Festival de Jazz de Nova Orleans . 
 Na volta, conto como é a nossa versão de um bar cajun . 
  David Drew Zingg  
 Key West . 
 R. da Consolação, 3.452, Jardins . 
 Tel. 282-1956 . 
 Barman: Marcia . 
 Uísque oito anos: CR$ 5.000 . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 Todos os dias: 12h/último cliente . 
 Na tentativa de descobrir a causa dos ataques, especialistas em tubarões organizaram uma expedição no litoral pernambucano . 
 Durante um ano, os peritos vão estudar a biologia desses animais e conhecer as espécies que habitam próximo às praias do Estado . 
  A lombada será do tipo canoa  
 7. Você poderá entregar os fascículos para encadernar em bancas próximas à sua casa . 
 A Folha vai divulgar em breve informações para você encadernar o atlas de forma descomplicada 
 Parágrafo único -- As obrigações que não forem convertidas na forma do caput deste artigo, a partir da data da emissão do real, prevista no artigo 3º, serão obrigatoriamente convertias em real, de acordo com critérios estabelecidos em lei, preservado o equilíbrio econômico e financeiro e observada a data de aniversário de cada obrigação . 
 Art . 
 8º -- Até a emissão do real, será obrigatória a expressão de valores em cruzeiro real, facultada a concomitante expressão de URV, ressalvado o disposto no art. 33: 
  Dicas  
 Alguns professores de cursinho dão alguns palpites para essa segunda etapa da primeira fase . 
 «Meu palpite é a ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Em 95, a instituição completa 50 anos . 
 Vale dar uma olhada na questão de sua formação e atuação, seu papel na Guerra Fria, pós-Guerra Fria e hoje em dia», arrisca Francisco Alves da Silva, coordenador de história do Curso Objetivo . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,830% no dia 15, projetando rendimento para o mês de 41,08% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,95% e 62,00% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 48,0164% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.380% a 11.820% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 Ele deu início ao estilo que consagrou Shabba Ranks, ao acrescentar, no fim dos anos 70, trechos cantados ao reggae tradicional . 
 Até então, o reggae de raiz, ou «roots», era declamado o estilo vocal é chamado «toast» . 
 O primeiro disco saiu em 1981 . 
 A conquista do mercado americano aconteceu em 1984 , com o disco «king Yellowman», produzido pelo baixista Bill Laswell, com participação do pioneiro rapper Afrika Bambaataa . 
 Nos EUA, a fabricação e utilização de próteses de silicone está proibida desde 92 pelo FDA, órgão do governo que controla alimentos e remédios . 
 Muitos países adotaram a posição norte-americana, proibindo o uso . 
 Outros, entre eles o Brasil, a França e o Japão, concluíram que não há riscos para a saúde . 
 «As pessoas que utilizam ou pretendem utilizar a prótese podem ficar tranquilas», disse Stocchero, em nome da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica . 
  Fotossíntese  
 Por achar que na piscina do Palácio do Jaburu tem privacidade zero, Itamar Franco vai aproveitar o weekend em Juiz de Fora para tirar um pouco o mofo . 
 Pretende se dedicar a sessões de sol e ar puro na granja de amigos locais . 
 Ela participou da campanha que elegeu Bill Clinton para a Presidência dos EUA em 1992 . 
 Os dois outros especialistas estrangeiros são John Martilla e Zev Furst, que prestou assessoria na eleição de Luis Herrera para a Presidência da Venezuela e nas eleições que deram maioria parlamentar, em Israel, a Menachem Begin e Yitzhak Rabin . 
 Em resumo, a Bolsa sobe com Fernando Henrique, por causa da tranquilidade de continuidade nas regras do jogo, enquanto dólar e ouro têm valorização associada às incertezas com a eventual vitória do Lula . 
 Ele acredita, no entanto, que se houver ágio no paralelo isso deve acontecer só para setembro ou outubro, mas ele não imagina percentuais muito altos . 
 Independentemente da performance dos candidatos nas pesquisas eleitorais, a volta da inflação interna também pode ocasionar uma maior procura pelo dólar no paralelo . 
  Jogadores decidem viver em república  
  Da Reportagem Local  
 Somente cinco jogadores da equipe da Telesp não moram na «República da Pompéia», como é conhecido um apartamento de três quartos com um outro reversível, alugado por sete jogadores do time (Gilvan, Gilberto, Tito, Rodrigo, Robert, Wellington e Marco) no bairro da Pompéia (zona oeste de São Paulo), próximo ao ginásio onde treinam . 
 «Mas a população do apartamento é flutuante», revela o atacante de meio Tito, irmão de Allan, que joga no Banespa . 
 Ele aponta o momento mais difícil da convivência dos sete jogadores: 
 «Quando as namoradas aparecem, cada um é obrigado a se virar como pode e onde dá», conta, brincando, o jogador . 
 No total, os 169 anúncios geraram 794 ligações telefônicas . 
 Os classificados interativos funcionam de forma a garantir total sigilo tanto para o anunciante quanto para quem responde ao anúncio . 
  Botequim  
 Um episódio sobre a informalidade dos brasileiros tem divertido os interlocutores de Ciro Gomes . 
 Quando aterrissou na ponte de Foz de Iguaçu para inspecionar o contrabando local com toda a pompa, circunstância e austeridade a que tinha direito o ex-governador virou alvo de um ônibus de sacoleiros cearenses . 
 Segundo ele, o grupo está operando a 100% da capacidade instalada . 
 «Em anos anteriores, faltava cerveja porque a produção do setor era pequena.» 
 A Kaiser, que detém 14% de participação no mercado, também está operando a plena capacidade . 
 A feira Bela Vista abre de segunda a domingo, das 10h às 21h . 
 Ela funciona como um supermercado: escolhe-se a mercadoria, uma nota é feita e paga-se somente na saída . 
 Essa forma de vender pode trazer muitos benefícios, como não ter que ficar carregando as compras por todo o pavilhão . 
 Mas às vezes pode ser inconveniente, como o susto na hora de pagar . 
  CONTOS  
 A Geração Editorial acaba de comprar os direitos de «Grey Area» (Zona Cinzenta), livro de contos do escritor inglês Will Self (foto) . 
 São sete textos que abordam temas da pós-modernidade . 
 Num deles, um químico produz um novo tipo de droga com substância obtida por índios da Amazônia . 
 A edição brasileira deverá ficar pronta em abril de 95 . 
  POESIA  
 Foi lançado pela Massao Ohno, no último mês de setembro, «Helênica», de Silvia Jacintho . 
 O livro ganhou o prêmio de poesia Jorge de Lima em 92 e aborda, de forma lírica, a condição feminina na Antiguidade . 
 A edição tem prefácio de Antonio Medina Rodrigues, professor de literatura grega na USP . 
 Encontramos outro senhor de 59 anos que fazia parte de uma equipe de resgate no Alasca e estava escalando por esta região . 
 Depois disto ninguém tem desculpa para não viajar . 
 Promoção que leva à Copa termina amanhã 
 Gustavo Krause -- Sou do grupo que acha que não se deve tirar proveito político do caso . 
 Agência Folha -- Qual a data que o senhor defende para a introdução da nova moeda? 
 Depois do real, as viagens não surtiram o mesmo efeito . 
 Lula voltou a percorrer cidades de São Paulo em meados de julho e de agosto . 
 E, desde maio, aumentou o número de visitas a municípios de Minas, Rio e Espírito Santo . 
 Mesmo assim, caiu para 21% de intenções de voto no Sudeste e viu sua rejeição subir para 34% na região, índice inferior apenas ao de Leonel Brizola (PDT) . 
 Giuseppe Cafasso, 55, proprietário da Cantina Zia Giovanna (zona norte de São Paulo), é uma das pessoas que está indo na contramão . 
 Ele não só deixou de usar a URV, como também está aceitando cheques pré-datados para dez dias nas compras acima de CR$ 5.000,00 . 
 Ora, o Corinthians vem jogando com seu time reserva há algum tempo . 
 E não só contra os demais paulistas . 
 Ainda no domingo, tomou uma fubecada do Sport Recife, em pleno Pacaembu, exatamente por atuar sem vários titulares . 
 Esse mesmo São Paulo humilhou-se no Maracanã, diante do mesmo Botafogo do Montenegro, no início do campeonato, jogando com sua equipe B, pois os titulares disputavam as finais da Libertadores . 
 Os refugiados, em sua maioria hutus, fugiram para o Zaire temendo represálias dos tutsis, vítimas de massacres durante a guerra . 
 Pelo menos sete pessoas ficaram feridas na explosão de uma granada ontem em Bujumbura, capital do Burundi . 
 O país tem a mesma composição étnica de Ruanda e a situação entre os grupos é tensa . 
 Dentro do parque, porém, os acordes vão fazer outras concessões além das quadras esportivas . 
 Entre as árvores vão existir pista de cooper, ciclovia e 12 clareiras para quem quiser praticar esportes informalmente . 
  Brasileiro auxilia aidéticos japoneses  
  Da Reportagem Local  
 Uma entidade brasileira que trabalha com portadores do HIV e pacientes de Aids vai ensinar os japoneses a lidar com a doença e seus doentes . 
 José Araujo, 37, um dos diretores do GIV Grupo de Incentivo à Vida, embarca hoje para o Japão com a missão de assessorar a criação de grupos de auto-ajuda . 
 O primeiro objetivo é montar uma central de atendimento para os dekasseguis, brasileiros descendentes de japoneses que trabalham no país . 
 Eles são cerca de 200 mil . 
 Não há dados oficiais, mas Araujo que esteve no Japão em agosto passado diz ter conversado com dezenas de portadores e doentes . 
  Brasil  
 Na opinião de Sarcovas, o Brasil «acordou para o marketing cultural em 1994» e verá um crescimento abrupto dele em 1995 . 
 O raciocínio é simples . 
 «Quem ainda é o maior anunciante do país?», pergunta . 
 «O governo federal, direta ou indiretamente.» 
 As Organizações Globo e o grupo Abril não solicitaram concessão à época porque apostavam em outras formas de TV por assinatura . 
 A Globo partiu para a transmissão via satélite para antenas parabólicas e a Abril, para a transmissão por microondas (MMDS) . 
 Quando os dois grupos perceberam a importância do sistema de cabos (só na Argentina, há 2,5 milhões de assinantes) tiveram que se associar a quem tinha concessão, mas não dinheiro suficiente para instalar sua rede própria . 
 O ministro da Justiça do Brasil está em Nápoles participando da conferência da ONU (Organização das Nações Unidas) sobre crime organizado . 
 O presidente da OAB disse anteontem que a presença do Exército nas ruas era «um precedente perigoso e preocupante» . 
 Batocchio afirmou, ainda, que a OAB é a favor da cooperação das Forças Armadas com o governo do Rio, desde que «dentro da constitucionalidade» . 
  Nova era?  
  FÁBIO SORMANI  
 Com o lápis e o papel na mão, o Chicago Bulls pode escrever esta noite mais um capítulo em sua recente história, ou seja, pós era Michael Jordan . 
 Depois de conseguir se classificar para o playoff -- o que muita gente duvidava por causa da saída de Jordan -- a equipe, agora, está a um passo de ir à semifinal da Conferência do Leste (Atlântico) . 
 A equipe da Fazenda teme que a pressa de Itamar acabe resultando na volta do controle de preços generalizado sobre a economia, ao lado da fixação de taxas de juros muito baixas . 
 Nesse caso, a maior parte da equipe desembarcaria do governo Itamar . 
 A proposta de Dupeyrat do emprego da Polícia Federal para fiscalizar preços não agrada à Fazenda . 
 Itamar gosta da idéia da Polícia Federal ter competência legal para fiscalizar preços, atuando em conjunto com a Secretaria Nacional de Direito Econômico e o Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico) . 
 A vida inteira disse às pessoas que me cobravam uma leitura melhor, uma formação, que eu gostava mesmo era de Monteiro Lobato, que o que me deu estalo foi a Emília, o Pedrinho . 
 Mas depois descobri que isso era uma máscara desgraçada, porque o que eu lia mesmo era o diário de meu pai . 
 O que é inconfessável... 
 Folha -- A grande preocupação de Lamartine no livro é diferenciar fantasia e realidade, mentira e verdade... 
  Uma estatal com vida  
 No ano passado, o secular Banco Credireal de Minas Gerais passou pela primeira experiência efetiva de ajuste já experimentado por um banco estatal brasileiro . 
 Num só dia foram demitidos 700 funcionários, numa operação bélica visando driblar não apenas os interesses corporativos, mas interesses políticos influentes . 
 No total, reduziu-se o efetivo de 6.500 para 3.870 funcionários e o número de agências de 149 para 86 . 
 De imediato, o Credireal perdeu US$ 100 milhões em depósitos com a operação . 
 Em quatro meses voltou aos níveis anteriores, trabalhando com pouco mais da metade de seu efetivo de pessoal . 
 O que permitiu, no final do ano, pela primeira vez em muitos anos, publicar um balanço sem ressalvas e ostentando um lucro, ainda que modesto, de US$ 4,1 milhões . 
 Moscou argumentou que a Sérvia não estava sendo devidamente recompensada por apoiar as iniciativas para acabar com a guerra . 
 Os russos querem atenuar as sanções econômicas à Sérvia para encorajá-la a pressionar os bósnios de origem sérvia . 
 O candidato, porém, aparece com 10% das intenções de voto quando a resposta é espontânea . 
 Em segundo lugar, na pesquisa estimulada, aparece o candidato do PMDB, Barros Munhoz, com 9%, um a mais do que na pesquisa anterior . 
  CRICIÚMA  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Nenê, Paulo da Pinta, Betinho e Miranda; Mauricinho e Soares . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Ferreira, Remerson, Marcão e Da Guia; Maurinho, Alberto e João Santos; Edilson, Iro e Ludo . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local  
  Heriberto Hulse, em Criciúma (SC)  
  Horário16h  
 Fleury -- Não entendo isso . 
 Se, amanhã, um repórter da Folha provocar qualquer desatino, vocês não são responsáveis por isso . 
 Folha -- Mas se o policial soubesse que o governador reagiria a qualquer tentativa de abuso, que há uma orientação clara de que haveria punição nesse caso... 
 O representante brasileiro, o Leite Moça/Atlético Sorocaba, tem duas integrantes dessa nova geração: a pivô Patricia Mara da Silva, 17, e a «caçula» do Pan-Americano, a armadora Carla Senise da Silva, 14 . 
 Patricia e Carla foram escolhidas para integrar a equipe do Leite Moça montada exclusivamente para o campeonato . 
 Em sua opinião, os lançamentos atualmente só são possíveis quando o adversário está partindo para o ataque e sua bola é roubada . 
 Nessas condições, o time pega o adversário com a defesa desarticulada . 
 A temperatura não ficará tão baixa como no fim-de-semana anterior, onde a mínima registrada foi em Bom Jesus, com 2,2 graus negativos e houve queda de neve . 
 A mínima registrada ontem foi em Santa Vitória do Palmar, com 6,2 graus . 
 Partidários dos zapatistas negaram que eles estivessem fugindo . 
 Os rebeldes estariam apenas se reagrupando para ações posteriores . 
 José Hernandez, morador da cidade de Altamirano, disse que os «combatentes continuarão em frente» . 
 Eloy Cantu, funcionário do Ministério do Interior, disse que algumas áreas do Estado de Chiapas ainda não estão «seguras», mas que a vida está voltando ao normal na região . 
 Cantu chamou os rebeldes de «profissionais da violência» e disse que muitos deles são estrangeiros, da vizinha Guatemala e de El Salvador . 
 Quem tem cartão de crédito pode fazer reserva pelo telefone 001415-546-2700 . 
 A visita dura duas horas . 
  (AB)  
 E chego aqui nos nossos países baixos com o futebol lá em cima . 
 Alô, alô São Paulo! 
 Que beleza! 
 O Telê Santana parece que voltou mais sábio da Copa . 
 Mais sábio e mais inovador ainda . 
 Ninguém acreditava no líbero no Brasil . 
 Até que apareceu o Telê Santana . 
 E até que apareceu o Válber . 
 A fina flor do futebol brasileiro rebrotando nos jardins e nos gramados dos sonhos . 
 Foi Susana quem disparou o primeiro tiro . 
 Ela acusou sua cunhada de vender em proveito próprio roupas enviadas do Japão para serem doadas aos pobres . 
 Seu marido-presidente reagiu, restringindo suas aparições públicas . 
 Então Susana descobriu os prazeres da comunicação com a imprensa através do telefone celular . 
 Ela se tornou a mais ilustre convidada dos programas de rádio peruanos com participação dos ouvintes . 
 Não dá para abafar uma primeira-dama . 
 Higuchi vem concedendo entrevistas nas quais descreve seu marido como um homem «de mau gosto» e o qualifica de «autoritário» . 
 Pergunta -- Na sua casa você também é durão? 
 Passarella -- Acho que sou bom pai . 
 Fico preocupado para que Sebastián (que está terminando o colegial) e Lucas (que começou agora) estudem e sejam saudáveis . 
 AS FAVORITAS DO RÁDIO -- Direção: Regina Galdino . 
 Com Andréa Bassitt e Luciana Carnielli . 
 A comédia musical revive a rivalidade entre as fãs das cantoras Emilinha Borba e Marlene . 
 Teatro Paulista (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 (sex e dom) e R$ 8,00 (sáb) . 
 50% de desconto para estudantes, maiores de 50 anos, músicos e classe teatral . 
 Aumentou o número de opções para desfazer um desenho . 
 São borrachas «mágicas», com efeitos especiais . 
 A criança pode criar uma apresentação com o recurso de slides . 
  (MZ)  
 O clima do país é semelhante ao do sul da Espanha ou da Itália, no norte, e desértico, no sul . 
 A comunicação não é um problema . 
 O francês é corrente e fala-se até espanhol . 
 O câmbio é estável (um dólar equivale a cerca de 1,03 dinar) e as taxas não variam muito . 
 Como os demais países árabes, o comércio está concentrado nos «souks» . 
 Formados por labirintos de ruas estreitas, às vezes cobertas, neles predomina a pechincha . 
 Para quem não gosta de negociar, a Organização Nacional do Artesanato dispõe de postos de comercialização nas principais cidades . 
 É necessário visto para entrar na Tunísia . 
  (Marcos Niemeyer)  
  Imprensa francesa  
  De Paris  
  Notícia tem pouco destaque na França  
 A imprensa francesa deu pouco destaque à absolvição de Collor . 
 «Le Monde» foi o jornal que deu mais espaço à notícia, com um texto de duas colunas de seu correspondente no Rio, Dominique Dhombres, que ressalta a falta de provas no julgamento . 
 «Le Figaro» dedicou ao assunto apenas um parágrafo, ressalvando que Collor só recuperará seus direitos políticos em 2001 . 
 «Aconselho os donos de escola a pensar duas vezes antes de determinar o locaute», afirmou Coutinho, para quem as multas são «apenas medidas preventivas» . 
 O secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, Rodrigo Janot, disse ontem que serão abertos processos administrativos contra pelo menos dez escolas de São Paulo, por prática de cartel . 
 No mercado comercial, a moeda norte-americana fechou a R$ 0,932 para venda (a menor desde o dia 15 de julho) . 
 A cotação caiu porque sobram dólares no mercado . 
 A oferta é maior do que a demanda . 
 O argumento fundamental de Bell é baseado na mudança de ênfase no trabalho . 
 Em 1950 a indústria norte-americana absorvia 50% da sua força de trabalho e a agricultura 20% . 
 Hoje estes percentuais são 20% e 3%, respectivamente . 
 Bell certamente usou outros números, pois seu livro foi lançado em 73 . 
 Para Bell, os EUA já estaria se tornando uma sociedade de serviços com 70% de sua força de trabalho neste setor . 
 Mas a produção industrial norte-americana não havia sido reduzida, nem tampouco a agrícola . 
 Muito pelo contrário, houve aumentos elevados, tanto da produção agrícola quanto da industrial . 
 O incremento de produtividade nestes setores desde 1950 foi tão grande que podemos ter certeza de que em qualquer país medianamente desenvolvido não será necessário ocupar mais que 10% ou 20% de sua força de trabalho nos setores agrícola e industrial . 
 15. Cf . 
 Barbara Cassin, «Ensaios Sofísticos», Siciliano, São Paulo, 1991 . 
 16. Cf . 
 Bento Prado Jr. e Mark Julian Cass, «A retórica da Economia de McCloskey», revista «Discurso», nº 22 . 
 Nesse texto, reconhecendo que McCloskey (bem inspirado por Rorty) recorre aos instrumentos adequados em sua cruzada contra o positivismo que ainda obscurece a idéia que os economistas norte-americanos têm de sua prática teórica, apontamos para o perigo de jogar o bebê com a água do banho . 
 Nossa pergunta, na ocasião, era: estamos nós condenados a seguir os passos de Dewey, pelo simples fato de recusar a megalomania do fundacionalismo? 
 Toda a epistemologia está morta já que morreram o positivismo e a «unified science»? 
 Será que a descrição da epistemologia, apresentada em «Philosophy and the Mirror of Nature» é razoável? 
 Ser anti-positivista não significa necessariamente ser rortyano . 
 Não ser rortyano, no caso, significa propor ou aceitar uma arqueologia alternativa do modernismo, ou aceitar a idéia, no entanto sensata, de que, por exemplo, o ceticismo humeano não é supra ou desumano, como fica claro no ensaio de Gérard Lebrun sobre Hume, «La boutade de Charing Cross», revista «Manuscrito», abril de 1978 . 
 O presidente da Assertem (Associação Brasileira de Empresas de Trabalho Temporário), Luiz Pimenta de Castro, acha que as vendas devem aumentar com a estabilização da economia, o que significa a geração de mais vagas temporárias . 
 Celso Brinckmann, 53, diretor comercial da Gelre uma das maiores agências do país, com 57 unidades em 18 Estados, também prevê crescimento na demanda por temporários . 
 Ele diz que as vagas cresceram 20% desde o início do atual plano econômico . 
 O pré-programa de governo afirma que o partido é contra «projetos internacionais patrocinados por países ricos» de transformação das Forças Armadas de países subdesenvolvidos em guardas nacionais ou forças policiais auxiliares coordenadas por organismos internacionais . 
  (PF)  
 Aos poucos, Maradona foi-se descontrolando e desabou num choro convulsivo . 
 «E agora, quem se fode é Maradona», ele gritava no escuro do Babson College . 
 O astro somente se acalmou quando Fernando Signorini lhe demonstrou toda a sua solidariedade: 
 «Não, Diego . 
 Você se fode, e o Marcos também, que é o seu representante, e também eu, que sou seu preparador...» 
  QUEM GANHA E QUEM PERDE NA F-1  
  PERDE  
 Max Mosley -- O presidente da Federação Internacional de Automobilismo terá menos poderes para dirigir a Fórmula 1 . 
  A criação do Comitê Técnico pode ser só um primeiro passo  
 Bernie Ecclestone -- Tomou o partido de Mosley e se deu mal . 
 Pode ser o começo do declínio de seu poder como chefe da Associação dos Construtores . 
 Em longo prazo, pode até perder o poder que tem na organização de vários GPs, inclusive o do Brasil . 
  Salário mínimo será mantido em 64,79 URVs  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo calcula que o salário mínimo de março valerá CR$ 58.732,14 ao ser pago no último dia do mês -- considerando uma inflação de 40% esse mês . 
 Esse valor é hipotético: o mínimo será mantido em 64,79 URVs, o que hoje equivale a CR$ 41.951,52 . 
 Pela lei salarial em vigor até ontem, o mínimo de março valeria pouco mais de CR$ 55 mil . 
 É o valor em URV que balizará o valor do mínimo quando este for pago diária ou semanalmente . 
 Uma diarista, por exemplo, que recebe pelo correspondente do salário mínimo diário, terá vencimento de 2,16 URVs (64,79 dividido por 30) . 
 Operários da construção civil com vencimento semanal pelo salário mínimo receberão 16,2 URVs, sempre pelo valor da URV no dia do pagamento . 
 Hoje, o TST (Tribunal Superior do Trabalho) vai julgar, em Brasília, a legalidade da greve . 
 Ontem, os trabalhadores de São Paulo e Rio não aceitaram a proposta do TST (Tribunal Superior do Trabalho) de voltar ao trabalho imediatamente . 
 Em troca, a empresa não descontaria o dia parado . 
 A proposta foi feita durante audiência de conciliação no TST . 
 Ao lado de Antônio Fagundes, Fernanda Montenegro, Fernanda Torres e Luciana Braga todos cotados para o elenco . 
  Roda-gigante  
 Se depender do know-how de mammy Marília Gabriela, Cristiano Cochrane está feito . 
 As jangadas, que saem da praia de Pajuçara e levam turistas às piscinas naturais, ganharam cara nova . 
 Dez artistas plásticos registraram seus trabalhos nas velas . 
 Nessas piscinas, a cerca de 500 metros da costa, pode-se mergulhar ou simplesmente tomar sol . 
 O período de reajuste tende a aumentar a competição entre os supermercados . 
 Se um deles remarcar em cruzeiros semanalmente, tende a embutir a variação futura da URV . 
 Já o concorrente que decide remarcar diariamente, colado na URV, terá durante uma semana preços menores . 
 Os supermercados estão esperando resposta do governo para usarem os preços apenas em URV nas prateleiras . 
 A conversão para cruzeiros reais seria feita na passagem pela caixa registradora . 
 Pela medida provisória, preços em URV devem vir acompanhadas, na etiqueta, pelo equivalente em cruzeiros reais . 
 A remarcação diária em cruzeiros reais tem um custo operacional muito alto . 
 A utilização dos preços apenas em URV agrada ao governo, porque daria a idéia de estabilidade . 
  Desincompatibilização  
 Os governadores foram informados ontem por lideranças no Congreso que será rejeitada redução do prazo de desincompatibilização de seis para três meses para os atuais chefes de Executivo . 
 A votação da matéria ocorreria ontem à noite . 
 Sem a redução, será deslanchada a sucessão para os governos estaduais e para presidente da Repúblcia . 
 Tinha chances de aprovação a redução do prazo para os futuros presidentes da República, governadores e prefeitos . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), autor da emenda que beneficia os atuais chefes de Executivo, considerava difícil a aprovação da proposta . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirma que a votação de temas «casuísticos» como este estão emperrando o andamento da revisão . 
  Villaventura é o principal nome  
  Da enviada especial  
 Suas criações incluem escamas de peixes, canudos cortados, panos desfiados e materiais nobres . 
 Hoje, com loja que leva seu nome em Fortaleza, Villaventura vende suas coleções para São Paulo e para o Japão . 
 Sua especialidade são os vestidos para a noite . 
 «Existe uma dificuldade aqui que é lidar ao mesmo tempo com o comercial e com o criativo, lado que nunca foi incentivado neste país . 
 Eu sempre tive uma visão diferente, não quis ser apenas mais um nome na moda, quis marcar meu estilo . 
 Minhas roupas não têm nenhum aspecto regional, mas têm tudo a ver com o clima daqui» . 
 10% . 
 2% . 
 «O SNI era uma pena porque seus funcionários não sabiam analisar ideologias.» 
 Um dos exemplos do despreparo dos analistas do SNI, afirma o senador, está na terceira das nove páginas da ficha . 
  GALLIANO  
 Com poucos recursos financeiros para fazer uma grande coleção esta temporada, o inglês John Galliano mostrou apenas 18 vestidos, em duas apresentações realizadas numa cobertura duplex pertencente a uma admiradora de seu trabalho, Sao Schlumberger . 
 A decoração do espaço era feita de folhas de árvores secas . 
 O desfile se dividia entre vestidos curtos que lembravam underwear, e longos, estes, em sua maioria pretos . 
 Os detalhes vinham por conta de casacos curtos, brilhantes faixas na cintura, sandálias em espiral e bobs de plástico na cabeça . 
  Comércio se arma para 1º de julho  
  Na entrada do real, consumidor vai encontrar duas etiquetas nos produtos em algumas lojas  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A menos de um mês do 1º de julho, data em que o real entra em vigor, o comércio inicia os preparativos para operar com a nova moeda . 
 O dia D do real reúne dois indícios que apontam para lojas cheias: é um dia 1º e cai em uma sexta-feira . 
 «Uma firma que está trabalhando muito bem no Peru, em recuperação ou construção de grandes obras, é a Odebrecht», afirmou . 
 Segundo Fujimori, suas relações com o governo Itamar «são bastante fluidas» . 
 Ele disse não haver «nenhum obstáculo para um excelente entendimento» . 
 Ao ouvir o toque de ouro, a exata enunciação melódica e a galáxia de timbres produzidos por Horowitz, o possível aspirante a artista se espanta e se retrai . 
 Ouve nele um semideus . 
 O semideus da alta performance . 
 Não foi o único a intimidar . 
 A produção musical virou no século 20 exclusividade de uma casta semidivina . 
 Quem primeiramente abordou esse aspecto foi o historiador norte-americano Edward Said no ensaio «Elaborações Musicais» (Imago, 1992) . 
 A pergunta não é fácil de responder . 
 Nem eu nem José Geraldo podemos provar o acerto de nossas convicções . 
 Minha tentativa não foi de «provar» nada . 
 A crítica, pelo menos no nível jornalístico, não «prova», tenta apenas persuadir . 
 E a isso, cada um responde a seu jeito . 
 «Mesmo quem não conhece a obra de James Joyce acaba se divertindo . 
 A data é uma boa desculpa para quem gosta de beber e rir com os amigos», afirmou Nicholson . 
 Segundo ele, o Bloomsday foi criado nos anos 50 por um grupo de escritores dublinenses . 
 A data também é comemorada em outros países, como os EUA, mas nenhuma cidade oferece tantos eventos como Dublin . 
 Se essa é a realidade em países cujo grande problema é o crescimento, com a recuperação do emprego, imagine-se no Brasil, em que, além disso, há também a necessidade de derrotar a inflação . 
 O fato de ela permanecer baixa nos países da OCDE, por sua vez, demonstra que reduzi-la, como o real promete fazer, nem remotamente basta . 
 Ainda que a inflação caia, permanecerão todos os outros desafios que a OCDE aponta para os países ricos . 
 O real, portanto, mesmo se bem-sucedido, nem sequer chega a ser um jogo preliminar . 
  Portugal faz extradição de brasileiro para os EUA  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O Supremo Tribunal de Justiça de Portugal passou por cima das leis portuguesas para decidir pela extradição de um brasileiro para os EUA . 
 Os juízes portugueses resolveram enviar o paulista Armando Eduardo Farizo, 45, para ser julgado por juízes norte-americanos por tráfico de entorpecentes . 
 As leis portuguesas só admitem a extradição caso o réu já tenha sido julgado e condenado, e isso só nos casos que não impliquem prisão perpétua ou pena de morte . 
 No acórdão que decidiu o envio de Farizo para os EUA que data de 12 de julho, os 14 juízes do Supremo português vão contra a lei de extradição de Portugal e afirmam que ela é «ilógica» . 
 Constituição -- Esses não mudam nunca! 
 Conheço essa gente de outros carnavais! 
 Mas olha lá! 
 Vem vindo outro! 
 Surge o «Bloco dos Vira-casacas» . 
 Todos muito bem vestidos, com casacas de cores variadas . 
 As casacas são «double-face», sendo de cores diferentes por dentro e são, rapidamente, viradas pelos atores no estribilho da música . 
 É um bloco de coreografia complicada e movimentação muito rápida . 
 Muito ágeis, mas sorrateiros, eles cantam: 
 Algumas galeras se dão ao requinte de juntar quase 50 pessoas . 
 É esse o caso da turma da rua Gandavo, na Vila Mariana (zona sul) . 
 A «turma do mal» como eles se auto-intitulam, reúne um bando de jovens na mais variada faixa de idade seus integrantes tem de 14 a 28 anos . 
 Os orgulhosos integrantes nutrem um verdadeiro amor ao prédio . 
 «Todo mundo adora morar aqui, mesmo quem muda acaba voltando para passar as férias», diz Manoel Fernandes, 24, o «Mané» . 
 É esse o caso de Fernando Augusto, 18, o «Neném» . 
 Ele mudou do prédio há três anos, mas continua indo lá sempre que pode . 
 «Os meus amigos estão todos aqui», diz . 
 Peso duplo, aliás: 
 «A expectativa dos brasileiros se transferiu para eles, que, além disso, sentiram muito a morte de Senna», diz . 
 Para ele, a morte de Senna quebrou o intervalo normal que houve, nos últimos 20 anos, entre o fim de carreira ou a morte de um ídolo brasileiro das pistas (José Carlos Pace, Emerson Fittipaldi, depois Nélson Piquet) e o surgimento de outro . 
 O raciocínio dos líderes do PDT foi de que uma disputa na convenção tiraria um candidato sem apoio majoritário e deixaria ressentimentos perigosos entre os perdedores . 
 Idialeda Nascimento é médica e militante do movimento negro . 
 Foi secretária de Promoção Social do primeiro governo de Brizola no Rio (1982) . 
  Chuva alaga Joinville e deixa cem desabrigados  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 As fortes chuvas de ontem em Joinville, na região norte de Santa Catarina, alagaram grande parte da área urbana, derrubaram três pontes e provocaram o cancelamento das festividades pelo 143º aniversário da cidade . 
 As chuvas, que caem há três dias, fizeram o rio Cachoeira transbordar e alagar o centro . 
 Várias ruas nos bairros foram atingidas . 
 Pelo menos 50% da cidade não tem água potável . 
 Segundo Maria Andreis Cadorin, presidente da Comissão de Defesa Civil de Joinville, pelo menos cem pessoas foram retiradas de suas casas pela Defesa Civil . 
 A maioria morava em Jativoca (periferia da cidade) e está abrigada em uma igreja do bairro . 
 Maria Cadorin afirma que esse número pode aumentar, pois a previsão é de mais chuvas . 
 Ainda não existe estimativa dos prejuízos . 
 «A Cultura só me ofereceu passagens aéreas na classe econômica», afirma . 
 «Achei um absurdo . 
 Queria viajar com conforto, na classe executiva.» 
 «Foi um casamento muito bom enquanto durou», diz Laércio Roma, diretor de esportes da Cultura . 
 «De nossa parte, não há nenhum ressentimento.» 
  Poloneses lembram levante  
 Os poloneses comemoram hoje os 50 anos do levante de Varsóvia, no qual cerca de 200 mil pessoas morreram em combate contra as forças nazistas na Segunda Guerra . 
 As cerimônias oficiais terão a presença do presidente alemão, Roman Herzog, do vice-presidente americano, Al Gore, e do premiê britânico, John Major, além de um representante do governo russo . 
  Monforte -- (interrompe Ricupero para conversar com a técnica sobre a qualidade do som)  
 Ricupero -- (retomando a resposta sobre gasolina) Como eu estava te dizendo, com esse negócio afasta um pouco o clima de (inaudível) . 
 Eu faço essas coisas um pouco por instinto, sabe? 
 De vez em quando armo uma confusão . 
 Não tenha dúvida: esse país não é racional . 
 Monforte -- Nem um pouco . 
 «The Agenda» é um livro perfeito para cortesões: muita fofoca, escrita de maneira magistral . 
 Mas tem pouca informação nova e pouquíssima utilidade política ou acadêmica . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Este tem sido o rendimento para contas com 22 dias úteis entre os «aniversários», como amanhã . 
 Depósitos nos dias 29 e 30 (e também 31) são contabilizados para o dia 1º, cuja projeção também está próxima de 3,50% . 
 O governo pretende desindexar a economia e, portanto, acabar com a TR . 
 Mas isto ainda está em estudos . 
 As mudanças não devem ser adotadas tão cedo . 
 Apesar desse quadro, não sou pessimista quanto ao futuro . 
 O momento atual é de transição . 
 Viemos do ensino elitizado, em que somente uns poucos chegavam a raras escolas superiores . 
 Passamos, em prazo curtíssimo, ao ensino massificado . 
 Isso somente foi possível com o sacrifício da qualidade, muito mais sensível na área jurídica, tendo em vista seu modelo de ensino, da mera aula magisterial, com poucas preocupações estranhas à pura retórica . 
 Superada a transição, a quantificação ampliará a base, mas tenderá a melhorar aqueles que conseguirem erguer-se acima da mediocridade geral, o que acontecerá em números cada vez maiores . 
  Lívio Teixeira  
 Um dos pioneiros dos cursos de filosofia da Universidade de São Paulo, lecionou nessa instituição por vários anos, tornando-se catedrático em história da filosofia, em 1955 . 
 A tese apresentada nesse concurso . 
 «Ensaio Sobre a Moral de Descartes», publicada em boletim da Faculdade de Filosofia e posteriormente em livro, é sua contribuição mais significativa . 
 A tese é composta de três partes: 
 «A Importância Relativa da Vontade e da Inteligência na Concepção Cartesiana do Espírito», «Os Fundamentos Metafísicos da Moral Cartesiana» e «A Moral de Descartes» . 
 COMO ENCHER UM BIQUÍNI SELVAGEM -- De Miguel Falabella . 
 Direção: Miguel Falabella . 
 Com Cláudia Jimenez . 
 Comédia em forma de monólogo em que a atriz interpreta dez personagens . 
 Teatro Jardel Filho (av . 
 Brigadeiro Luis Antonio, 884, tel. 35-8433, região central), de qui a sáb às 21h30; dom às 20h . 
 Duração: 75 minutos . 
 Ingressos: R$ 9,00 e R$ 10,00 (qui), R$ 11,00 e R$ 12,00 (sex e dom), R$ 14,00 e R$ 15,00 (sáb) . 
 Vários candidatos reclamavam de mesários que não procuravam na lista apelidos escritos nos votos . 
 Os nomes estranhos levaram às gargalhadas os mais experientes funcionários do TRE . 
 Um exemplo é o do candidato a deputado estadual Cláudio Pereira (PDT), que relacionou como sua terceira opção de nome uma frase: 
 «É Verdade!» 
  Apartamento é bom negócio, diz engenheiro  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro Frederico Thomas Miguel, 37, é um dos que apostam na valorização dos imóveis com a estabilização da economia . 
 «Imóvel é melhor negócio do que os juros temporariamente altos obtidos nas aplicações financeiras», diz . 
 Diante das facilidades de parcelamento oferecidas pelas construtoras, Miguel não resistiu: ele acaba de comprar um apartamento de 4 dormitórios na Chácara Klabin, zona sul, por R$ 135 mil . 
 O valor da entrada, R$ 13,5 mil, foi sacado da caderneta de poupança . 
  Sydney vê um desfile gay ao longo da Oxford Street  
  Na Austrália, também Melbourne tem festa de Carnaval  
  IAN ROBINSON e JULIA DIAS  
  Especial para a Folha  
 A medida que o sol se põe, a euforia aumenta . 
 Grupos se formam ao longo do curso do desfile . 
 A 4 km de Hyde Park, no centro de Sydney, subindo a Oxford Street em direção à Anzac Parade e seguindo até Easter Showgrounds . 
 Muitos chegam no começo da tarde . 
 Famílias que vieram de subúrbios se misturam com os «trendies» que moram no centro da cidade . 
 É o «Gay & Lesbian Mardi Gras», o animado Carnaval da maior cidade australiana . 
 Oxford Street caiu um pouco em decadência, mas nesta época do ano a mistura de prédios de dois ou três andares alcança novamente seu prestígio . 
 As fachadas pintadas com cores que refletem os últimos 30 anos e a mistura excêntrica de butiques, galerias de arte, sex-shops, cinemas de filmes artísticos e «singles bars» representa a atualidade da rua . 
 As proporções mais humanas da arquitetura garantem que o desfile mantém sua intimidade . 
 Com a família da moça em férias no pedaço, o fiel motorista do ex-jogador tem tido mais trabalho do que nunca . 
  Pá  
 Em ritmo de a esperança é a última que morre, Orestes Quércia já preparou tudo . 
  Cobrança em URV é considerada ilegal  
  Da Redação  
 Advogados especialistas em locação imobiliária afirmam ser ilegal a cobrança em URV dos aluguéis que têm contratos em vigor com prazo determinado . 
 A alerta foi feita por Nelson Kojranski, conselheiro da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e Paulo Eduardo Fucci, do escritório Biasi Ruggiero . 
 O QUE INTERESSA? 
 «Os partidos têm de decidir o que interessa: se a situação do país ou o resultado eleitoral.» 
 Neste caso, os importadores ficariam responsáveis por qualquer problema gerado pelos produtos importados . 
 «O Código de Defesa do Consumidor permite que o importador seja acionado legalmente», disse o ministro interino da Indústria e Comércio, Ailton Barcellos . 
 Mais até, explicou o que é «end up in pizza» . 
 Disse ele, em inglês: 
 «Eu espero que não termine em pizza, como nós dizemos no Brasil . 
 Nós dizemos que as coisas terminam em pizza quando dois adversários colocam de lado as suas diferenças e vão até uma pizzaria para uma pizza e algumas cervejas, esquecendo a coisa toda . 
 Fazem um acordo e a Justiça não prevalece.» 
  Prorrogação  
 A CPI foi fechada às pressas para começar logo a revisão . 
 Agora já estão querendo que a revisão ganhe um mês a mais . 
 «Eu estou defendendo a prorrogação dos trabalhos da revisão de 15 de março para 15 de abril», declarou Inocêncio de Oliveira, um dos que «mais lutaram» pela revisão, na Record . 
 Ninguém viu Inocêncio defender o mesmo, para a CPI . 
 Jessye -- Quando fui ao Brasil, ouvi um músico popular que tocava num restaurante chamado Chalé . 
 Era um lugar para turistas e ele certamente não devia ter uma carreira internacional . 
 O restaurante ficava numa casa antiga e seus cômodos foram mantidos . 
 Ele caminhava cantando com seu violão naquele espaço . 
 Foi um dos artistas mais encantadores que já vi, tinha uma belíssima voz . 
 Tão maravilhoso que gostaria de saber o que aconteceu com ele . 
 Bem, mas o fato é que o anúncio funcionou, deu extremamente certo . 
 É um anúncio inteligente, criativo, onde a direção de arte falou mais alto . 
 Um trabalho à altura da própria criatividade que os advogados têm para solucionar os diversos problemas de seus clientes . 
 Há, nele, uma valorização do espaço em branco, diferente desses anúncios pequenos impressos em jornais e revistas, para os quais já chamei a atenção . 
 As páginas onde eles vão se esconder me fazem lembrar o pano de boca que, há algum tempo atrás, descia à frente da tela de cinema, nos intervalos, e trazia os nomes de diversos anunciantes . 
 Eram tantos os nomes, e em letras tão confusas e pequenas, que a platéia brincava de adivinhar quem estava vendendo o quê pra quem . 
 Não é outra a história de Rocco Barbella, que mais tarde assumirá o nome de Rocky Graziano e chegará a campeão mundial de sua categoria (pesos médios, salvo erro) . 
 «Marcado pela Sarjeta» baseia-se numa história real, como o «Touro Indomável» que Martin Scorsese fez em 1980, embora sua dimensão seja outra . 
 Em termos de dimensão, no mais, o filme perde para outro realizado pelo mesmo Robert Wise com Robert Ryan, «Punhos de Campeão» (1949) . 
  FERIADO TRANSFORMA GUARUJÁ NUMA SÃO PAULO, Denise Abade  
 O primeiro fim-de-semana do ano atraiu mais de um milhão de pessoas ao Guarujá (litoral de São Paulo), segundo a Secretaria de Turismo da cidade . 
 Apesar do grande número de pessoas, não houve nenhum incidente sério . 
 Em um domingo com sol e temperatura perto dos 30º., a maior reclamação do turista era na hora de se deslocar entre a multidão que se aglomerava nas praias . 
 «Realmente acho que a praia está cheia demais . 
 Mas não tem problema, gosto de lugares mais agitados mesmo . 
 E com dias como os que têm feito, 1994 não poderia começar melhor», disse a estudante de Medicina Mônica Costa, 20, paulistana, na praia de Pitangueiras . 
 Mônica chegou ao Guarujá na sexta-feira e iria embora ontem à noite, «bem tarde, para não pegar trânsito» . 
 «Se ele (Schumacher) não estiver mentindo, é melhor nós voltarmos para casa e esquecermos a F-1.» 
 Frank Williams, dono da escuderia Williams, referindo-se à alegação do piloto alemão de que teria conduzido seu carro só com a quinta marcha durante 44 voltas, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Ricupero falou com a imprensa às 13h30, ao deixar sua residência para almoçar na casa da empresária Zazi Corrêa da Costa . 
 O ministro atendeu os jornalistas com bom-humor: 
 «Como eu sei que vocês vão me seguir mesmo, deixa eu dar o endereço de onde eu vou almoçar», disse . 
 Tudo começou com Charles Miller no final do século passado . 
 Mais tarde é que os irmãos Cox introduziram o futebol no Rio . 
 E nas primeiras décadas deste século, os paulistas asseguraram essa vantagem, graças a craques da estirpe de um Rubens Salles, um Amilcar Barbuhy, um Fried, um Neco e um Feitiço . 
 Mas, no início dos anos 30, com o advento do profissionalismo, os cariocas foram mais espertos . 
 Fosse com a sedução das convocações à seleção brasileira, fosse com dinheiro vivo, levaram a elite do futebol paulista para a antiga capital federal . 
 Houve um lance em que o Palestra, de Romeu, Imparato e Dacunto, escondeu seus jogadores num sítio no interior de São Paulo, guardados por vigilantes armados, para escapar ao cerco dos cariocas . 
 Em vão . 
 E o Rio varou quase duas décadas de hegemonia absoluta . 
 Até que, em meados dos anos 50, antepondo à arte carioca o espírito de luta de seus jogadores, os paulistas deram a virada, que se consolidou com o surgimento de Pelé e seu imbatível Santos dos anos 60 . 
 Nos 70, uma abertura para os mineiros do Atlético e Cruzeiro de Tostão, para, na virada dos 80, o Flamengo de Zico e do técnico Cláudio Coutinho, disparar novamente na liderança . 
 Um eterno vaivém . 
 Agora, é hora do vai . 
 Que fazer? 
  Promotora processou delegado  
  Da Reportagem Local  
 A denúncia feita pelo informante da Polícia Civil é semelhante ao caso do delegado Jacyr Damiani, em que a promotora Eliana Passarelli também atuou . 
 Damiani foi acusado de obrigar o assaltante Leonil Dias de Oliveira a roubar cargas de caminhões . 
 Ele receberia parte das mercadorias roubadas . 
 No PMDB, o plano é recebido com frieza . 
 O presidente regional do partido, Fernando Henrique Cardoso, e o presidente nacional, Ulysses Guimarães, temem que o fracasso se torne um trunfo para Maluf no Colégio Eleitoral . 
 De qualquer modo, Ulysses mergulha nas diretas com invejável energia . 
 Até a votação da emenda Dante, ele terá viajado pelo país 40 mil quilômetros . 
  O NOME DELE É ENÉAS  
 «A escória da sociedade vai para a política.» 
 Enéas, candidato à Presidência da República pelo Prona, ontem em «O Globo» . 
 Os anorexígenos e hormônios da tireóide podem alterar o estado emocional . 
 A pessoa fica mais irritada, ansiosa e agressiva . 
 Os calmantes da composição servem para compensar esse nervosismo e controlar a vontade de comer . 
  VW e Ford preparam veículo multiuso  
 A Volkswagen alemã e a Ford preparam para o final do primeiro trimestre de 95 o lançamento na Europa de um veículo multiuso (foto), ainda sem nome definido, para sete pessoas e com motor 1.900 cc, 2.000 cc ou 2.800 cc . 
  Renault lidera licenciamentos em SP  
 Os modelos da Renault continuam a liderar a lista dos importados mais licenciados na cidade de São Paulo em agosto (465 unidades), segundo o Departamento Estadual de Trânsito (veja quadro abaixo) . 
 Depois vem a Honda (420 carros emplacados) . 
  Revisão obrigatória  
 Ueze Zahran, presidente da Copagáz, enviou ofício ao Ministério das Minas e Energia . 
 Ele está cobrando medidas oficiais para evitar a repetição de acidentes com botijões de gás . 
  Olhos negros atrás das lentes  
 Foi por acaso, conta Bruno Soares, 30, modelo e promissor fotógrafo de sua geração . 
 Os olhos azuis de Bob Wolfenson deram com ele numa cervejada . 
 O fotógrafo o convidou para posar era publicidade de esportes . 
 De cara, o descolado aceitou, sem saber como era . 
 Bruno experimentou e gostou . 
 Depois, procurou uma agência e fez seu book . 
 Dois anos depois de muito esforço na terrinha, seus contatos com agências internacionais vingaram . 
 E, no entanto, em cada uma dessas tradições, um movimento parece esboçar-se na década de 20, que leva a um alargamento da idéia de razão, acompanhada de uma atenção crescente pelas formas pré-epistêmicas ou pré-predicativas da consciência ou pelas raízes pré-lógicas do conhecimento e da linguagem . 
 Algo como a busca de um logos estético (para empregar a expressão de Merleau-Ponty), ou a exploração do «Lebenswelt» de Heidegger ou ainda a fenomenologia da expressão de E. Cassirer . 
 Ou algo como a busca de um logos prático (para empregar a expressão de J. A. Gianotti) implícito nas noções de «Sprachspiel» e }Lebensform do segundo Wittgenstein . 
 Com esse movimento é o fundacionismo e o seu absolutismo que entra em eclipse: Heidegger reitera o trocadilho hegeliano: 
 «Zu Grund gehen» (ir em busca do fundamento) é equivalente a cair no «Abgrund», abismar-se no sem fundo; Wittgenstein afirma que quando atingimos o «rock bottom» («la pierre et l'argile» sólidas, sobre as quais Descartes queria erigir o edifício da ciência), só atingimos o pântano fluido de convenções perfeitamente contingentes (ou descobrimos que é o edifício que sustenta seu alicerce); Cassirer transforma sua teoria da ciência numa filosofia da cultura ou das formas simbólicas, que compreende, num só ato de reflexão, mito, arte e ciência . 
 Ao que poderíamos acrescentar os efeitos relativizadores da reflexão sobre a história da ciência (as famosas «revoluções científicas» e a distinção entre «ciência normal» e «ciência revolucionária») . 
 Ele também informa que a Caixa tem o objetivo de consolidar sua imagem junto ao público jovem e acha que a revista é uma «excelente oportunidade» para isso . 
 ONDE SE INFORMAR: 
 Ciee Livros: (011) 223-9148 
 8,2% . 
  NÚMERO DE MORTES AUMENTA  
  42% das crianças que sofreram morte violenta sofreram agressões repetidas por parte das mesmas pessoas  
  (estimativa)  
  Fontes: Comitê Nacional para Prevenção de Abusos contra Crianças dos EUA  
  TRECHOS DO ROTEIRO INÉDITO  
  SEQUÊNCIA 27  
 Pedro: Você pensa assim também, Maria? 
 Maria: Eu tenho uma fraqueza tão grande que não consigo pensar... 
  Técnico fica emocionado  
  Da Reportagem Local  
 «O que é que eu posso dizer», afirmou o técnico Pepe, segurando as lágrimas no vestiário santista, ontem . 
 Emocionado, o ex-jogador, que atuou ao lado de Pelé no melhor time do Santos, não encontrou explicações para o fiasco de ontem . 
 «No primeiro tempo acho até que a equipe foi bem, apesar de ter levado um gol . 
 No intervalo, o Dinho disse que não dava mais (problemas na musculatura da coxa esquerda) . 
 Coloquei o Zé Renato . 
 Depois da preleção, o departamento médico vetou o Maurício Copertino . 
 Aí, era tudo ou nada, chamei o Neizinho», disse . 
 Para Pepe, o setor defensivo «estava vazando» e por isso o time sofreu mais três . 
 O delírio da eficiência e o orgasmo mítico do controle vão nos levar a alguma catástrofe que não conhecemos . 
 Talvez a catástrofe da previsibilidade sem erro . 
 Talvez o inferno do infalível . 
 Só temos a ameaça da Aids e outras pestes que surgirão, do «serial killer» ou do asteróide . 
 Há miséria no mundo, tudo bem . 
 No filme americano há perfeição . 
 Não quer dizer que «Speed» seja ruim . 
 Não . 
 É do cacete, é de tirar o fôlego, é o máximo para quem quer cair numa montanha americana de caniôns luminosos e de vôos de suspense . 
 Vicentinho, que foi um dos idealizadores do acordo que revigorou a indústria automobilística, é diferente também de Lula ele próprio um representante da velha guarda, até mesmo no maniqueísmo . 
 Na Record, Vicentinho prometia «uma central politizada e não partidarizada» . 
 Mais claramente, «a CUT continua, depois do Lula» . 
  Ibsen  
 «Já se previa que Ibsen Pinheiro seria punido», depois da absolvição de Ricardo Fiuza, disse a Bandeirantes . 
 Ibsen não teve sorte, na loteria dos escândalos . 
 Os frigoríficos que se instalarem «próximos aos bois» e tiverem a plena consciência da necessidade de estabelecerem mecanismos de desossa das carcaças em suas próprias plantas industriais estarão dando importantes passos no encontro da modernidade e das grandes transformações . 
 Dois grandes ganhos devem ser impressos ao agrobusiness da carne . 
  Quercistas comemoram vitória do líder no STJ  
  Da Reportagem Local  
 Os quercistas promoveram ontem, em São Paulo, o primeiro ato de desagravo ao seu líder, Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência . 
 O evento, convocado para marcar a declaração do apoio da CGT (Central Geral dos Trabalhadores), se transformou em uma homenagem à «vitória» do candidato no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Com o Corinthians não se brinca, pô! 
 ALBERTO HELENA JR . 
 Sandman -- Gostaríamos de trabalhar com Prince . 
 Folha -- E por que não trabalharam ainda? 
 Vive-se, assim, uma ambiguidade . 
 Mulheres mais ciumentas, homens mais desculpados . 
 Mais brigas e reconciliações, portanto, do que a infelicidade crônica e paciente do casamento antigo . 
 Minha desconfiança é a de que o ciúme tornou-se mais «interessante» do que era, à medida que apimenta o matrimônio . 
 Coisa normal, hoje em dia, é a mulher falar sobre símbolos sexuais masculinos (prefere Harrison Ford a Tom Cruise, suspira com Andy Garcia), enquanto o marido, calmamente, arrisca-se a algum comentário que corresponda ao seu papel de panacão . 
 Ou ainda, ele pode fazer piadas, depreciar seus supostos concorrentes em Hollywood . 
 Brinca de ser ciumento . 
  Pódio vazio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não lembro o ano, talvez 1936, para mais da metade da população brasileira a data é tão antiga quanto a das Guerras Púnicas ou a do Rapto das Sabinas . 
 Naquele ano, o circuito da Gávea, aqui no Rio, foi um evento mundial . 
 Os maiores corredores da época espremiam-se nos paralelepípedos da rua Marquês de São Vicente para a largada do mais perigoso percurso de uma corrida: o Trampolim do Diabo . 
 No ano anterior, um brasileiro havia vencido: Irineu Correia . 
 Foi o Ayrton Senna da época, embora ganhasse a vida como motorista de táxi com ponto na rua do Passeio . 
 Era o favorito dos brasileiros, mas os entendidos sabiam que o combalido V8 de Irineu Correia não podia concorrer com as Ferraris de Pintacuda e Marioni, com a AutoUnion do barão Von Stucka . 
 Comprando o terreno por esse valor, o m2 construído teria que ser vendido por cerca de R$ 7.000, o que significa mais de três vezes os valores de mercado na região . 
 «É um negócio para quem pretende usar o prédio para suas próprias instalações, pois o preço de venda dos escritórios ficará inviável», observa Pompéia . 
 O imóvel da Paulista é o mais valioso entre os incluídos no projeto de desimobilização do patrimônio, iniciado pelo Banerj . 
 Ainda de acordo com Lodder, o presidente Itamar Franco já aprovou os modelos das notas da nova moeda . 
 A Casa da Moeda está apta a imprimir as moedas para reposição, mas terá de imprimir as notas no exterior para a troca de cruzeiros reais em reais . 
 A aproximação entre França e Sudão para a prisão seria parte de transações para que o governo sudanês medie o conflito entre radicais islâmicos e o governo da Argélia, segundo o «Libération» . 
 Atentados atribuídos a FIS já mataram centenas de estrangeiros na ex-colônia francesa desde que o grupo foi impedido de assumir o poder em 92 por um golpe militar . 
 Os governos francês e sudanês negam qualquer acordo . 
 Se houver segundo turno, tanto para presidente como para governador, a eleição acontecerá em 15 de novembro . 
 Será eleito quem obtiver maioria simples dos votos válidos . 
 Há segundo turno para outros cargos? 
 «São os favoritos», disse o técnico Ênio Vecchi, do Brasil, sobre os EUA . 
 O grupo oferece duas vagas na fase seguinte . 
 Com os EUA como franco favoritos, resta ao Brasil disputar a outra vaga com Espanha e China . 
 Neste caso, os brasileiros têm chance de classificação . 
  Estiagem atrasa venda de sementes no país  
  Da Reportagem Local  
 O arroz de sequeiro é a cultura que está mais atrasada nas vendas de sementes por causa da estiagem . 
 Segundo José Amauri Dimarzio, presidente da Abrasem (Associação Brasileira dos Produtores de Sementes), até a semana passada tinham sido vendidos 46% do total de sementes disponíveis de arroz de sequeiro . 
 A vida conjugal, segundo Conceição, oscilava entre ameaças e afagos . 
 «A cada briga, ele mudava . 
 Dizia que os papéis não valiam nada, que só a família importava.» 
 Em dezembro de 1991, com a morte de sua mãe, Conceição fugiu para o Brasil com Natasha . 
 Em setembro de 1992, nasceu o segundo filho do casal, Benjamin . 
 Depois, decidiram que caberia aos diretores escolherem os candidatos que poderiam participar do conselho . 
 Não se parou aí . 
 Qualquer questionamento às decisões da diretoria teria que ser aprovado por 80% do conselho, em voto aberto, e somente poderia ser implementado no exercício seguinte tempo suficiente para degolar qualquer opositor . 
 Na semana passada mesmo, foi demitido um funcionário que, duas semanas antes, apresentara propostas incômodas . 
 Philippe Courroye, 35, encarregado dos casos Michel Noir e Alain Carignon, é igualmente detalhista . 
 Os dois evitam a autopromoção e raramente dão entrevistas . 
 Outros, porém, são acusados de estrelismo, como Eric de Montgolfier, 48, juiz do caso que envolve o deputado Bernard Tapie, 51 . 
 A seu tempo, o chanceler Saraiva Guerreiro (79 a 85), enfastiado do trabalho, valia-se das acomodações para entregar-se a longos e imperturbáveis períodos de sono . 
 Discorre-se ainda no «departamento de escadas e corredores», apelido dado no Itamaraty aos locais por onde escoam as futricas, sobre acalorados encontros amorosos que teriam sido testemunhados pelas paredes do apartamento . 
 Quanto aos nomes dos personagens, convém preservá-los . 
 Além disso, tanto a União quanto os Estados tiveram, em função da redução do valor por unidade, um aumento do ICMS ou do IPI . 
 Teve Estado que aumentou entre 60 e 70% . 
 Foi um risco que se correu . 
 Mas como eu acho que no Brasil se precisa de produto barato para se vender muito; que é preciso que o empresário que quer o lucro diminua o seu lucro por unidade; e que o Estado que quer arrecadar o imposto precisa diminuir o imposto por unidade para que todos se sintam estimulados a pagar, o acordo setorial foi uma coisa extremamente positiva . 
 O exemplo mais importante deste bloco são os aluguéis . 
 A conversão desses contratos deveria ter sido realizada durante o período da URV, para evitar esta contaminação . 
 Mas a indecisão do presidente da República atrapalhou tudo . 
 Agora, esse efeito arrasto vai gerar uma inflação indevida em julho de 2% a 3% . 
 O espaço de seis anos desde a promulgação da Constituição não fez com que Fernando Henrique e Luís Eduardo mudassem de opinião . 
 «Votaria exatamente igual», disse Luís Eduardo ontem à Folha . 
 A assessoria de Fernando Henrique também afirmou que o candidato continua a defender as mesmas propostas . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  5min  
  Wilson Mano cruza da direita, Casagrande ajeita de cabeça para Viola tocar no gol com o pé esquerdo  
  11min  
 Henrique vai ao ataque e faz jogada de linha de fundo pela esquerda . 
  Cruza para Marcelinho, que rola para Wilson Mano chutar fora  
  25min  
 Souza arrisca chute de fora da área, com o pé esquerdo . 
  Revista multimídia chega às livrarias  
  Da Reportagem Local  
 Já está circulando a revista multimídia em português «Neo Interativa», em CD-ROM, da editora Próxima Mídia Interativa . 
 O primeiro número aborda cinema, música, ecologia, literatura e outros temas . 
  Recurso só foi criado em 93  
  Do enviado a Suzuka  
 O «safety car» foi introduzido na Fórmula 1 no ano passado . 
 O recurso foi criado para aumentar a segurança das provas . 
 No ínicio, achou-se que ele seria utilizado com a frequência que acontece atualmente na Fórmula Indy . 
  Fogo atinge 25 hectares de parque em São Paulo  
 Da Folha Vale * . 
 Um incêndio iniciado ontem de manhã destruiu uma área de 25 hectares de mata no Parque Estadual de Campos do Jordão . 
 O local está interditado . 
 Alguns pontos, no entanto, estão sendo questionados juridicamente . 
 Um deles é a inclusão de uma indenização de 50% do valor do último salário para os trabalhadores demitidos sem justa causa durante a vigência da MP . 
 A argumentação é que a Constituição já prevê compensação para os demitidos (de 40% do FGTS) e somente reconheceria outra forma de indenização por meio de lei complementar . 
 «O governo foi bem intencionado, mas usou o caminho errado», afirma Amauri Mascaro Nascimento, 61, professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo . 
 Paris possui onze aquários ou zoológicos . 
 O maior deles, no bosque de Vincennes, abriga entre seus hóspedes o Ien-Ien, urso panda de 22 anos, o mais antigo exemplar de sua raça em cativeiro . 
 Nada impede que os pais também levem seus filhos em lugares que em princípio só excitariam gente grande . 
 O delegado disse que Martolotti e seu advogado, Walter Beltrami Junior, estariam tentando se vingar por ter provado que o comerciante faz parte de um grupo de golpistas . 
 Segundo Beltrami Junior e Martolotti, o delegado fez o primeiro pedido de dinheiro no Deic . 
  Legenda Foto: Maira Rigoni, 17, concluiu o segundo grau no colégio Augusto Laranja, de São Paulo  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
 Campanhas contra a Aids ajudam? 
 A informação é uma das principais formas de prevenção contra a Aids . 
 A campanha que o governo tem feito, principalmente pela TV, sem dúvida contribui para transformar as idéias de prevenção em hábitos sociais, que façam parte do dia-dia das pessoas . 
 Segundo o treinador, o Londrina é uma equipe perigosa e que vem jogando há muito tempo junto . 
 O treinador deve repetir o mesmo time titular que goleou o Volta Redonda por 7 a 0, anteontem . 
 No Palmeiras, o técnico Niltinho espera um melhor rendimento de seus jogadores na partida contra o Caxias . 
 Mesmo usando três atletas da equipe principal (Flávio Conceição, Amaral e Magrão), o time não conseguiu convencer . 
 Venceu seus dois jogos por 1 a 0 . 
 Reflexo, também, da troca de técnicos que aconteceu na véspera da estréia no torneio . 
 30min -- Edinho sai nos pés de Valdo e defende . 
 34min -- Casagrande não alcança um lateral cobrado por Gralak . 
 A bola passa na pequena área santista . 
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, no entanto, disse que o ultimato é «inegociável», dando a entender que o mau tempo e a neve não seriam argumentos suficientes para impedir a primeira ação da Otan desde sua criação, em 1949 . 
 O ministro da Defesa da Rússia, Pavel Gratchov, afirmou ter recebido de Perry garantias de que nenhum ataque terá lugar logo após o fim do ultimato . 
 «Amanhã (hoje) será um dia dedicado à verificação (da retirada sérvia)», disse Gratchov . 
 Tropas da ONU foram mobilizadas na área ao redor de Sarajevo para fazer esta verificação . 
 Para ganhar mais contraste entre os objetos, eliminar os semitons e ganhar nas cores, foi usado um processo de revelação especial, chamado C41, em que o cromo positivo é revelado como se fosse um negativo . 
 «Não é um processo para documentação, é um processo para criação», diz Mitteldorf . 
 Entre as bandas conhecidas, que tocam nos quatro dias do Maceió-Fest, estão Chiclete com Banana, Lança Perfume, Asa de Águia, e Netinho . 
 O Maceió-Fest acontecerá à noite na praia de Pajussara, onde serão montados 120 camarotes, três vezes mais do que no ano passado, e arquibancadas populares . 
  Microtec tem pacote escolar  
  Da Reportagem Local  
 A Microtec está anunciando um micro DEC multimídia, que será vendido apenas para escolas . 
 A máquina será anunciada na Comdex com os pacotes Infocar e Projeto Lousa, que incluem pacotes de equipamentos e software multimídia para educação . 
  Metro vale até R$ 1.850  
 Os preços médios do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo continuam estáveis, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Em Higienópolis e Jardins, os bairros mais caros, o metro está em R$ 1.850 e R$ 1.799, respectivamente, na média . 
 O preço mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 687 . 
 «The Battle of Evermore» vem um pouco mais rápida, e Plant divide os malabarismos vocais com a namorada Najma Akhtar . 
 Um dos raros momentos em que Page exibe seus dotes de solista é na introdução de «Since I've Been Loving You» . 
 Embora sem muita variação melódica, a nova «Yallah» é uma feliz mistura da percussão árabe com o refrão pesado da guitarra e o solo cheio de distorção executado por Page . 
 Outra nova, «City Don't Cry», tem até um baticum egípcio . 
 Hoje no local há apenas vestígios das muralhas e um museu onde se podem ver armas, vestimentas e objetos utilizados pelo exército hispânico na época . 
 O rio San Antonio corta o centro e a região batizada de River Walk tem bares, restaurantes, boates, butiques e lojas . 
  Operação expulsa 120 sem-teto do centro  
  Funcionários da Prefeitura de São Paulo jogam água fria para acordar os mendigos e incineram colchões e cobertores  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo realizou ontem mais uma vez a operação «antimendigo» . 
 Desde as 9h, 30 funcionários removeram em torno de 120 sem-teto de locais como os largos São Bento, Santa Cecília, Arouche, praças da República e Dom José Gaspar, entre outros . 
 O controle eletrônico do número de carros também é importado, diz Winardi . 
 Segundo ele, o objetivo é diminuir o congestionamento que existe nos shoppings . 
 Na entrada de cada andar do estacionamento, um placar vai mostrar quantas vagas existem no local . 
 A contagem será feita por um dispositivo eletrônico colocado nas rampas que separam os andares . 
 Romário não gosta da equipe . 
 Acha que o nível técnico deixa a desejar . 
 Ontem, saiu do treino antes dos outros jogadores e foi direto para o ônibus . 
 O normalmente calmo Raí ficou nervoso quando um jornalista francês lhe perguntou se estaria sendo negociado para o Monaco . 
 Um dos segredos para os preços baixos é a produção própria . 
 No estande 12, por exemplo, Luís Augusto Rosa, 45, que há 15 anos participa da feira, vende calçados da linha italiana por R$ 45,00 . 
 Para as lojas, o mesmo sapato sai mais caro: R$ 56,00 . 
  Exército compra equipamentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Comando Militar do Leste comprará escudos, capacetes e coletes, entre outros equipamentos, para a operação antiviolência no Rio de Janeiro . 
 A compra não terá licitação, conforme o «Diário Oficial» de ontem . 
 Segundo o Ccomsex (Centro de Comunicação Social do Exército) a compra é legal . 
  Ushuaia é um interessante fim de mundo  
  Capital fueguina, extremo sul, é porto livre, zona franca de importação e está sintonizada em 30 canais de TV a cabo  
  PAULO GIANDALIA  
  Enviado especial à Terra do Fogo  
 Ushuaia é o fim do mundo . 
 Fundada há 110 anos, a capital da parte argentina da Terra do Fogo é a cidade mais ao sul do planeta . 
 Os fueguinos (habitantes do arquipélago) se orgulham disso e dão o nome de «fim do mundo» a lojas, agências de turismo e até ao museu histórico . 
  Sheridan faz filme sobre a honra paterna  
  'Em Nome do Pai', terceiro longa-metragem do diretor de 'Meu Pé Esquerdo' foge do gênero julgamento  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
  Filme: Em Nome Do Pai  
  Diretor: Jim Sheridan  
  Elenco: Daniel Day-Lewis, Emma Thompson  
  Produção: EUA, 1993  
  Em cartaz: nos cines Belas Artes (sala Villa-Lobos), Center Iguatemi 2, Metro 2 e circuito  
 Estamos diante de um fenômeno internacional de empatia . 
 O irlandês Jim Sheridan, 46 anos, larga mão da pieguice paraplégica do seu filme de estréia «Meu Pé Esquerdo» e radicaliza de vez . 
 O seu terceiro longa «Em Nome do Pai» volta às origens, e nos revela uma Belfast que na sua juventude tinha o mesmo clima de barricadas do Maio de 68 em Paris . 
 Uma juventude que, como os hippies de Woodstock, mal imaginava que o barato psicodélico iria cair na real de uma guerra como a do Vietnã . 
 É outra vez comovente e arrebatador ser conduzido pela interpretação apaixonada e apaixonante do seu ator Daniel Day-Lewis . 
 Desta vez ele não faz um paraplégico explícito, mas é como se fosse um implícito . 
 Renato também é roteirista e produtor do espetáculo . 
 «É tudo muito simples, na conversa com o público vou tendo idéias e reelaborando o próprio texto do show.» 
 Contracenam com Kramer os atores Ivan Mattos e Armando R. Filho, que encarnam diferentes personagens . 
 Entre eles estão desde a apresentadora de programas infantis Angélica, até Diana, mulher do cantor Odair José . 
 Quando «Wandeca...» foi criada, em 1980, Kramer não imaginava que seu personagem duraria tanto . 
 «Além de tudo, virou espetáculo cult.» 
  Exame exige leitura integral de obras  
  Ler só resumos não adianta, pois questões de Fuvest e Unicamp são complexas, diz professor  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Quem vai prestar os vestibulares da USP e da Unicamp não tem saída . 
 Precisa ler mesmo as obras de literatura pedidos . 
 Ler apenas resumos não resolve o problema, «as questões dos vestibulares são bastante complexas e os resumos não conseguem mostrar o desenvolvimento das obras», afirma Dácio de Castro, 46, supervisor de língua portuguesa do cursinho Anglo . 
 Agora, a indicação oficiosa do novo titular da Fazenda, Pedro Malan, só foi alçada às manchetes por inércia . 
 Malan já era o candidato de Fernando Henrique Cardoso para substituir Rubens Ricupero e figurava em lugar de destaque em todas as listas de ministeriáveis . 
 Da mesma forma, os outros nomes que comporão o núcleo principal da equipe econômica são os que já estão nos cargos centrais . 
 Regent Rainbow -- Capacidade de 960 passageiros . 
 Roteiros de cinco noites a partir de Tampa (EUA) . 
 Escalas: Cozumel, Key West e Playa del Carmen . 
 A partir de US$ 525 (CR$ 882 mil), até 12/6 . 
 Na Agaxtur . 
 Seabreeze -- Capacidade de 840 pessoas . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Escalas: Playa del Carmen, Jamaica e Grand Cayman . 
 A partir de US$ 775 (CR$ 1,3 milhão) . 
 Na Agaxtur . 
  Lula visita fábrica da Klabin  
  Da Agência Folha, em Telêmaco Borba  
 O pré-candidato a presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), visitou ontem a fábrica da Klabin em Telêmaco Borba (PR) . 
 É a maior indústria de papel e celulose da América Latina . 
 Lula se encontrou com a direção da empresa e discutiu a produção de papel e reflorestamento . 
 «É uma conversa informal para mostrar a nossa empresa . 
 Nós somos apolíticos», disse o superintendente da Klabin, Cléo de Assis . 
 Lula também negou aspectos eleitorais na visita . 
 O fato de nós todos estarmos no mesmo partido não significa que nós desconheçamos a existência de outros partidos nem as necessidades daqueles que não têm partido, que são a maioria do povo brasileiro . 
 Uma vez assumindo as funções de governo, eu tenho certeza de que nós todos estaremos pensando somente nisso: no interesse do país e no interesse da população . 
 Com o espírito de quem quer construir e de quem sabe que, para construir, no momento atual, nós precisamos da cooperação dos brasileiros que tenham decência comprovada, que tenham experiência e que tenham capacidade técnico-administrativa . 
 Eu não quero me alongar, até porque eu queria apenas manifestar através dessas palavras a minha satisfação de ter podido ter um encontro tão tranquilo, tão confiante . 
 Folha -- O governo tucano pensa em alianças com o PT? 
 Serra -- Governar juntos é uma hipótese remota . 
 A idéia é se aliar em temas concretos . 
  Safra de 95 está comprometida, diz petista  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, denunciou ontem o comprometimento da safra agrícola de 1995 pelo atraso na liberação de recursos para o plantio . 
 O Ministério da Agricultura confirmou o atraso e teme um desabastecimento de produtos agrícolas no início do próximo ano . 
 Folha -- Esse Congresso deve fazer a revisão ou seria melhor uma assembléia exclusiva? 
 Whitaker -- Agora teria que ser o próprio Congresso . 
 Não a revisão constitucional, acho que ele deve fazer o processo de emendas normalmente, com discussão na sociedade, e progressivo . 
 «A nossa maior surpresa foram os joguinhos pornográficos . 
 O resto está nos livros», contou Fernandy . 
 Ele revelou também que os disquetes não traziam senhas especiais para dificultar a abertura do sistema . 
 «Os bicheiros nunca esperavam que isso caísse em mãos inimigas», afirmou . 
 A Procuradoria vai utilizar as informações dos disquetes para montar um banco de dados com todas as doações de propinas feitas pelos bicheiros e a identificação completa de quem recebeu o dinheiro . 
 Maria Conceição Eu gosto muito de saber que parte da novela foi filmada aqui pertinho de nós . 
 O hotel onde ficam os atores, o Marina Park, é aqui perto de casa . 
 O Ceará da vida real é o mesmo da novela? 
 «A conversa foi franca e do lado deles há posições individualizadas e pontos de vista diferentes», afirmou Ricupero após a reunião . 
 Para o ministro, ninguém conseguiu demonstrar a ele que houve perdas salariais na conversão à URV . 
 «Conversei com o ascensorista do Palácio do Planalto e ele me disse que seu sindicato mentiu para ele . 
 Disse que haveria perdas salariais mas isto não aconteceu», afirmou Ricupero . 
 O «forródromo» de Estância será maior que o de Areia Branca (50 mil m2) . 
 As duas cidades, junto com Aracaju, realizam as três maiores festas juninas do Estado . 
 Em Estância e Areia Branca, as festas começaram anteontem . 
 Em Aracaju, no último dia 27 . 
 O encerramento será nos dias 30 de junho (Areia Branca) e 2 de julho (Estância e Aracaju) . 
  CD-ROM mostra Guerra do Vietnã  
  Programa inclui imagens da época do conflito comparadas com fotos atuais, vídeo e som  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 «A Passage to Vietnam» é o título do programa em CD-ROM que contará a história da Guerra do Vietnã (1964/1975), país do sudeste asiático (leia texto ao lado) . 
 O programa usa fotos, vídeo e som para mostrar a história e os efeitos da guerra . 
 Clicando nas fotos, surge o fotógrafo explicando como elas foram feitas . 
  Jogo mantinha Zoo do Rio  
  Free-lance para a Folha  
 O jogo do bicho surgiu em l888 . 
 Foi criado pelo Barão de Drumond com o objetivo de arrecadar fundos para manter o zoológico do Rio de Janeiro . 
 Do zoológico espalhou-se para todo o país . 
 O sucesso e a propagação rápida do jogo do bicho levaram as autoridades a tentar proibi-lo desde o começo . 
 Mas Milutinovic encontrou um grupo humano que acreditou nele e que, como bons atletas norte-americanos, se entregaram à preparação com uma ilusão contagiante . 
 E foi essa ilusão, combinada com a experiência de Milutinovic, que levou este grupo a surpreender no mundial . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 O carro chega inicialmente em uma única versão hatchback de quatro portas, com dois importantes opcionais: ar-condicionado e airbag duplo (almofada que se infla em caso de colisão), que elevam seu preço para R$ 20,8 mil . 
 Com o mesmo motor (de 116 cv) e injeção eletrônica multiponto que equipam Monza e Vectra brasileiros, o Astra acelera de 0 a 100 km/h em dez segundos e alcança 190 km/h, segundo a fábrica . 
 Abrindo cada um dos tópicos temos: 
 Sem que haja a separação total das verbas destinadas à previdência das verbas destinadas à saúde não é possível se falar de um gerenciamento eficiente da seguridade social . 
 Câmara Senna é cérebro de tudo . 
 Foi ele quem planejou durante mais de seis meses toda a Operação Rio, conforme a Folha revelou com a publicação do plano de ação do Exército há quase um mês, em 13 de novembro . 
 Desacostumados ao contato com a sociedade civil organizada, os militares começaram fazendo o básico . 
 Contrataram um profissional para a área de relações públicas, o coronel da reserva Ivan Cardozo . 
  Um aventureiro de rios e mares  
 O salmão é aventureiro: nasce nos rios, mas sempre migra para os mares . 
 Na época da reprodução, volta à água doce onde ficará só o tempo suficiente para procriar . 
 Durante séculos, capturou-se o salmão selvagem . 
 Foram os noruegueses os primeiros a criá-los em cativeiro, abrindo caminho para que países como o Chile se tornassem produtores . 
  Charlô Whately  
  Quem ri por último, ri muito melhor  
  A vitória da seleção brasileira na Copa vai aumentar o sentimento nacional de resistência às adversidades  
  JOCIMAR DAOLIO  
  Especial para a Folha  
 Estamos às vésperas de outra Copa do Mundo . 
 Como acontece a cada quatro anos, o país se prepara numa ruidosa ansiedade à espera do que pode se constituir na conquista do tetracampeonato . 
 Os órgãos de imprensa vão dispendendo um espaço crescente à cobertura da Copa; o comércio, aproveitando a onda, vai se colorindo de verde e amarelo e incrementando seus lucros; as pessoas começam a torcer, discutindo a melhor escalação, os adversários preferidos, os erros e os acertos do técnico . 
 De Pedro Malan, sobre a recomposição do papel institucional do Banco Central, «indispensável para garantir o sucesso do plano de estabilização»: 
 «Às vezes alguém me pergunta como exatamente será isso, mas nós não sabemos» . 
 Nem o que «é fundamental» está definido, pois . 
 Do próprio Fernando Henrique, falando sobre a advertência exposta pelo professor Mário Henrique Simonsen, de que a adoção da URV pode provocar a hiperinflação: «o governo vai preparar uma série de medidas alternativas para serem adotadas no caso de a passagem para a URV acelerar a inflação'(...) »Precisamos ter uma bateria de medidas para serem adotadas caso a inflação suba" . 
 A esta altura, menos de uma semana depois de Fernando Henrique divulgar que esperava adotar a URV depois do carnaval, a equipe econômica nem tem certeza, ainda, se a URV combate ou acelera inflação . 
  CONHEÇA O CURSO  
 Áreas de atuação: produção de metais ferrosos, elaboração, implantação e criação de projetos para a obtenção de metais e ligas metálicas em que o ferro é um dos componentes . 
 Produção de metais não-ferrosos . 
  Tratamento de metais  
  Salário: piso do Sindicato dos Engenheiros -- R$ 540,00 (36 horas semanais)  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), EEM (Escola de Engenharia Mauá), FEI (Faculdade de Engenharia Industrial), UMC (Universidade de Mogi das Cruzes); RJ -- UFF (Universidade federal Fluminense), UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro), IME (Instituto Militar de Engenharia); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFOP (universidade Federal de Ouro Preto); RS -- UFRGS (Universidade federal do Rio Grande do Sul)  
 «Ele deixou estas empresas fortes» . 
 Szajman lembrou que além de um grande empresário, Camargo estava muito envolvido com atividades filantrópicas . 
 «Foi uma pessoa 'sui generis' . 
 Conduziu suas empresas de maneira moderna . 
 Tinha visão empresarial firme e esperta.» 
 Além da venda de livros, das 10h às 17h, haverá uma programação cultural que inclui apresentação de dança, mímica, canto, recital de viola e narração de histórias . 
 Para as 16h, está programado um «bate-papo» com a escritora Suzana Dias Beck e, às 17h, haverá a apresentação da peça teatral «Trucks: A Bruxinha» . 
 O evento é aberto ao público e será realizado na Creche Central da USP, na avenida da Universidade, 200 . 
 Haverá também barracas de comidas e bebidas e exposição de trabalhos infantis . 
  Pacto em gestação  
 A indústria de alimentos, os atacadistas e os supermercados de São Paulo estão costurando um pacto para converter os preços em URV no final do mês . 
  Quem articula  
 Entre as associações que tomam parte nas conversações estão a Abia (da indústria de alimentos), a Apas (dos supermercados paulistas) e a Abad (dos distribuidores) . 
 Os grupos a serem abertos após a decisão do Banco Central, entretanto, devem suprimir os lances mensais, disse Paulo Sérgio . 
 O consórcio de viagens da Varig oferece cotas de crédito em dólares, que são trocadas por passagens aéreas nacionais e internacionais da empresa . 
 O valor das cotas vai de US$ 500 a US$ 20 mil . 
 Os donos da Third World teriam ganho US$ 2,5 milhões nos últimos anos com as operações ilegais . 
 Os «noivos» e «noivas» americanas geralmente eram pessoas simples, que recebiam entre US$ 1.000 e US$ 2.500 para casar-se com os estrangeiros . 
 Daniel Molerio, diretor-assistente do Departamento de Imigração em Nova York, disse que a agência funcionava «como uma indústria de casamentos» . 
 «Eu acho que nunca mais vou morar no Rio», disse o atacante Bebeto, que hoje joga no Deportivo La Coru€a, da Espanha . 
 Na noite de domingo, a mulher de Bebeto, Denise de Oliveira, foi assaltada no bairro do Rio Comprido (zona norte do Rio) . 
 O principal objetivo da redução da taxa de juros é a necessidade de diminuir os encargos da dívida interna . 
 Citando dados da Macrométrica, empresa de assessoria econômica de Francisco Lopes, Amadeo diz que, no primeiro trimestre de 1994, o país gastou US$ 5,5 bilhões em pagamento de juros . 
 Jobim e Barnabé, representantes de vertentes distintas da música brasileira, se aproximam no projeto da Jazz Sinfônica: estabelecer uma ponte entre erudito e popular . 
 A Jazz Sinfônica (idealizada pelo próprio Arrigo Barnabé em 1990) mantém, segundo Ayres, a proposta de dedicar-se à «MPB com uma roupagem sinfônica» . 
 Um seguro de vida/invalidez em grupo (para funcionários de uma empresa) pode sair por R$ 22,56 mensais . 
 O de danos físicos no imóvel, bem mais barato, por R$ 186,00 (casa) ou R$ 152,00 (apartamento), mas ao ano, considerando indenização de R$ 100 mil . 
 Por R$ 35,23 ao mês o mutuário teria as mesmas coberturas que, no SFH, custam R$ 108,46 . 
 GREVE A greve dos auditores-fiscais do Tesouro Nacional está prejudicando a campanha do governo de combate à sonegação . 
 Os auditores não estão fazendo blitz nos estabelecimentos comerciais para checar a emissão de notas fiscais . 
 SALÁRIO Não hove consenso na reunião entre metalúrgicos e o setor automobilístico sobre reposição mensal da inflação . 
 Os empresários não concordam com o repasse e metalúrgicos dizem que farão greve se a inflação não for repassada . 
 «Temos disponibilidade para importar mais», explicou Udo Kruse, diretor-presidente da Divisão Ford de Vendas e Marketing . 
 «Mas primeiro é preciso ver como se comporta o mercado» . 
 Para Kruse, a importação deve ser um complemento à linha de produtos da montadora . 
 «Se apenas importarmos, vamos acabar fechando nossas fábricas», disse . 
 No final de 95, a Ford começa a produzir no Brasil o novo Fiesta, que será lançado na Europa no ano que vem . 
 «Em 96, vamos fabricar 200 mil Fiesta 1.0», disse Kruse . 
 Segundo Lembi, o mercado já estava se balizando nesse sentido na medida em que os aluguéis eram cobrados em dólar . 
 Para José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens, Imóveis e Condomínios), ainda não é possível detectar queda em URV . 
  Parreira sob suspeita por escalar «drogas»  
 A piada do dia ontem em Los Gatos, era sobre o doping de Maradona . 
 Os jornalistas que aguardavam a coletiva de Parreira adaptaram o fato para o Brasil . 
 «O Parreira é quem deveria ser suspenso pelo uso de drogas . 
 Há três jogos que usa Zinho e Raí no time» . 
  Fernando Rodrigues, de Los Gatos  
  Francês trata de implante de cabelo  
 O cabeleireiro francês Romain Steffan cuida do cabelo do goleiro búlgaro Mihaylov . 
 Steffan está nos EUA só para tratar do recente implante de cabelo do jogador, que ontem enfrentou a Argentina . 
 A terapia capilar ocorre em Dallas . 
 Stone Quais eram suas relações pessoais com Fidel? 
 Noriega -- Nunca falávamos sobre drogas nem nada disso . 
 Falávamos de política internacional . 
 Os Estados Unidos sempre me procuraram como canal especial para resolver pequenos problemas . 
 Quando eles invadiram Granada cometeram um engano e estavam atacando uma posição militar, só que ela ficava atrás de um alojamento de estudantes americanos, então pediram a Castro que não lutasse . 
 O advogado Arystóbulo de Oliveira Freitas, 32, especialista em direito do consumidor, afirma que as novas gerações usam pouco os termos antigos . 
 Para ele, uma peça jurídica deve evitar redundâncias e detalhes supérfluos . 
 Goffredo da Silva Telles lembra que o direito romano, primeira fonte do direito brasileiro, é extremamente simples . 
 «Os textos romanos são bem simples e claros . 
 Mas nós, por muito tempo, nos esquecemos dessa simplicidade» . 
 Para ele, «a nova linguagem é um progresso . 
 Sem prejuízo da técnica, a modernização do idioma forense representa uma evolução do espírito do advogado» . 
 Mas a previsão de inflação de janeiro pode estar subestimada . 
 A alta dos juros para o tomador de empréstimo, pelo aperto na liquidez do sistema financeiro, é considerada pelo mercado uma arma eficaz para manter a inflação sob controle, mesmo em dezembro . 
 Ocorre que o comércio também tem suas armas, o que deve sustentar a expectativa de vendas recordes neste final de ano . 
 As grandes redes de lojas manterão aquecida a oferta de financiamento de longo prazo . 
 David disse que muitos indigentes dormem na praça da República e acabam estragando os canteiros com urina, fezes e fogueiras . 
 «Estamos colocando grades ao redor dos canteiros da praça para protegê-los dos mendigos.» 
 As obras devem terminar em dez dias . 
  O real e a realidade  
  ROBERTO CAMPOS  
 O tempo de discutirmos o Plano Real, infelizmente, já se esgotou . 
 Estamos agora diante da realidade . 
 E não há como embelezá-la com perguntas: e se tivesse sido assim, ou assado? 
 O país se defronta com uma inflação intolerável, que não é mais possível ir levando com jeito . 
 E não há alternativas viáveis para o plano de FHC, nem lazer para pensá-las . 
 Infelizmente, a maneira pela qual as coisas foram conduzidas criou graves falhas . 
 A começar pelo fato de que um plano, propriamente dito, não existe . 
 Existe um cheque em branco dado pelo Congresso para o governo fazer algumas coisas e chamá-las de plano . 
 Há algumas idéias econômicas expostas parcialmente ao Congresso e ao público . 
 O esquema era simples: dar alguma flexibilidade de recursos ao governo, acertar o passo dos agentes econômicos, para todos marcharem na mesma URV e, depois, decretar o real como moeda estável, eliminando a correção monetária . 
 Não se definiu a natureza da «âncora» . 
 Haverá total concentração do poder regulatório da moeda em mãos de representantes do Executivo, vale dizer, do presidente . 
 E nem bem anunciados, os máximos de emissão de moeda previstos na MP já começaram a ser «flexibilizados» . 
 E este é, no momento, o ponto crucial . 
 Um «currency board» composto de especialistas faria sem dificuldade o controle . 
 O Executivo poderá fazê-lo, hoje? 
 Lamentavelmente, não se realizaram as precondições básicas para uma estabilização . 
 Não se fez a reforma fiscal e havia dois projetos bons, que até agora não compreendo porque diabo de cálculo de política miúda não foram utilizados . 
 Governo não fez a privatização, que teria sido a mais urgente e importante . 
 O governo paralizou-a, confundindo as expectativas dos agentes econômicos, mostrou falta de firmeza com as gastanças estatais, ameaçou os empresários com violências e controle de preços e, por outro lado, acena com aumentos salariais . 
 Isso é tentar apagar a fogueira inflacionária com gasolina . 
 Não culpo o FHC ele não só é um homem inteligente e bem intencionado como, quando ministro das Relações Exteriores, pôde ver, envergonhado, como no mundo sério, lá fora, nossa demagogiazinha rasteira é considerada coisa de país de segunda classe . 
  Miss Day  
 Depois disso só mesmo encarando uma Sessão da Tarde ou com «Ardida Como Pimenta», estrelado pela adocidada Doris Day, liberando todo seu «côté» rapaz na pela da lendária Jane Calamidade . 
 Miss Day nunca esteve tão à vontade... 
  MARIO MENDES é redator-chefe da revista «Elle»  
 Ele disse não ter recebido apoio político nem econômico dos seus familiares envolvidos com o narcotráfico . 
 «Minha campanha foi pobre», diz . 
 Ele não se elegeu . 
 Paixão diz ter bom trânsito na fronteira com a Colômbia . 
 Ele nasceu em Benjamin Constant e mudou-se para Manaus em 1980 . 
 As que se mostrarem mais eficazes terão seus genes introduzidos no material genético da cana . 
 O objetivo será a obtenção de plantas imunes à broca . 
 Atualmente, para combater a praga em toda a área de cana do país, seria necessário gastar mais de US$ 7 milhões por ano . 
 Porque praticamente todas as eleições deste período de transição mostraram que não há posição eleitoral antecipadamente solidificada . 
 E mostraram também que a lógica do voto se altera muito rapidamente, atropelando o que um minuto atrás era consenso e sepultando estratégias que pareciam infalíveis . 
  Senhor ministro, senhoras e senhores,  
 Tudo isso nos traz de volta ao problema central da responsabilidade pelo programa, pela sua autoria, méritos ou defeitos mas também pela sua execução e seu destino final . 
 É justo, assim, reconhecer que ele se deve, em primeiro lugar, ao presidente Itamar Franco, ao ministro Fernando Henrique Cardoso, à equipe de onde surgiu sua concepção teórica e sua estruturação concreta . 
 Mas o plano tem muito igualmente do Congresso, que o modificou e endossou, reduzindo embora o Fundo Social de Emergência e estreitando a margem para alcançar o equilíbrio . 
 O Judiciário, as estatais, os governos estaduais e municipais, terão todos que dar seu aporte, da mesma forma que a imprensa, os empresários e trabalhadores, a população em geral . 
 A conversão pela média de novembro a fevereiro foi defendida pelo secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, e sustentada em parecer da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (PGFN) . 
 As divergências internas sobre as regras de conversão está atrasando a edição da MP (medida provisória) . 
 Há 15 dias o governo vem prometendo baixar a medida, assim como regras específicas para a conversão dos aluguéis e planos de saúde . 
 O apogeu do gênero e a consagração internacional de Antonioni vieram com «Blow-Up Depois daquele Beijo» (67) . 
 O sucesso lhe valeu um convite para rodar o filme seguinte, «Zabriiskie Point», nos EUA em 1970 . 
 Os hippies californianos de «Zabriiskie Point» chegaram a irar os censores de plantão do regime militar que o baniu das telas brasileiras . 
  Audiência do Mundial Feminino é recorde  
  Da Reportagem Local  
 O 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, encerrado no último dia 31 em São Paulo, teve uma audiência de aproximadamente 45 milhões de pessoas no Brasil . 
 O número é considerado recorde para audiência de jogos de vôlei em todo o mundo . 
 Sempre pelos cálculos do presidente eleito, apenas para atender à demanda prevista nos próximos anos, o Brasil necessita investir o equivalente a US$ 5 bilhões por ano na área energética . 
 Para FHC, só a iniciativa privada dispõe de recursos para tanto . 
  Marte junto a Plutão promove renovação  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Hoje, Marte e Plutão estão paralelos, aliando suas energias no sentido de favorecer tudo que represente mudança e renovação . 
 Estes astros permitem que a gente rompa com maior facilidade com tudo que considera ultrapassado, superando certa tendência para o comodismo e aceitando com entusiasmo novos desafios . 
 Juntamente com Júpiter, que também vibra de forma muito harmoniosa, Plutão está em Escorpião e acentua tremendamente a capacidade regenerativa do nosso organismo e psiquismo, permitindo que a gente se recupere com facilidade de quaisquer desequilíbrios . 
 «A participação das Forças Armadas é inadequada e nociva . 
 É um retrocesso no estado democrático, já que o comando das operações não está nas mãos de um civil . 
 A Procuradoria da República deveria examinar de perto porque, se o Exército estiver fazendo prisões, elas são ilegais . 
 Se essa ilegalidade se confirmar, nós vamos acionar órgãos internacionais.» 
  PAULO SÉRGIO PINHEIRO, do Núcleo de Estudos da Violência da USP  
 «Andar sem documentos não é crime . 
 Não há lei que obrigue as pessoas a portar carteira de identidade . 
 A prisão por esse motivo é inconstitucional . 
 Há ainda um conteúdo de classe . 
 O que está de terno é liberado . 
 O que está mal vestido vai preso . 
 Temos obrigação de lutar contra isso.» 
 Itamar disse que não está dando «apoio explícito» ao tucano, mas afirmou que se tivesse domicílio eleitoral em São Paulo votaria em Covas para governador . 
 Ao ser perguntado sobre seu candidato em Minas, o presidente desconversou . 
 «Minas é Minas», disse . 
 Covas disse que estava «devendo» esta visita a Itamar . 
 «Não tínhamos conversado ainda nesta campanha», declarou . 
 Em São Paulo, o Sindicato Estadual dos Aeroviários decidiu realizar uma assembléia no dia 30, com possibilidade de greve para 1º de dezembro . 
 Aeronautas vão fazer uma nova reunião com as empresas no dia 1º e, em seguida, uma assembléia para votar a greve . 
 Mas, além da diferença entre os números finais e os preliminares, o método de cálculo do BC é diferente da simples conversão pelo dólar médio . 
 Os números revisados pelo IBGE mostram ainda que a taxa de investimentos do país em 93 foi de apenas 13,9%, a segunda menor desde 1970, perdendo apenas para os 13,1% de 92 . 
 Heloísa Filgueiras disse que o número do PIB do ano passado foi bom, «tanto que a renda `per capita' também cresceu» . 
 Folha -- Como a sra. se relaciona com o mercado de arte? 
 É possível ganhar dinheiro no Reino Unido fazendo o tipo de trabalho que a sra. faz? 
 Chadwick -- Para mim, a coisa mais importante é conseguir o dinheiro para fazer a próxima obra, é com isso que me importo . 
 E até agora tenho conseguido . 
 Não tenho nem tempo para gastar dinheiro com luxos . 
 Eu trabalho muito . 
 Para dirigir à equipe, Kleber Leite convidou o técnico do São Paulo, Telê Santana . 
 Os dois são amigos . 
 Têm conversado constantemente . 
 O novo presidente flamenguista enviaria ontem a São Paulo um representante para conversar com Telê . 
  Leitor reclamade entulho elixo na rua  
 O leitor Carlos Alberto Prisco, residente na rua Mário Cardim, Vila Mariana, reclama do lixo presente na rua onde mora . 
 Segundo o leitor, no local há um cortiço e uma favela . 
 «Os moradores da rua tem de dividir o espaço com o lixo, papéis, papelão e ferro-velho.» 
 , afirma . 
  Dólar registra a mais baixa cotação do real  
  Diferença para a cotação de venda do BC, de US$ 1,00 por R$ 1,00, é de 12,2%; Bolsas da Valores sobem  
  Da Reportagem Local  
 O dólar comercial (exportações e importações) atingiu ontem a mais baixa cotação desde a entrada em vigor do real e rompeu a barreira dos R$ 0,88 . 
 Com queda de 0,79%, o dólar fechou cotado a R$ 0,876 para compra e a R$ 0,878 para venda . 
 O resultado saiu ontem às 15h . 
 Não foram encontradas irregularidades . 
 De acordo com o diretor da divisão de epidemiologia da Vigilância Sanitária, Marcio Corrado, as marcas Butuí e Requinte estão próprias para o consumo e devem ser retiradas da lista hoje . 
 Outras seis empresas pediram ontem à Vigilância Sanitária novas análises de seus produtos água mineral Sarandi, óleo de soja Nutrioleo, azeitona em conserva Malagena, ervilha e cenoura em conserva Etti, salame Salamanca e coco ralado Sococo . 
 Vaz, do sindicato, diz que os que não aceitarem participar da associação vão receber as indenizações . 
 «Nós ainda não temos como pagar, mas com o empréstimo poderemos acertar a situação» . 
 Para obter o empréstimo, a associação tem que apresentar estudo de viabilidade econômica ao Banespa . 
 O estudo está pronto e mostra que a empresa pode dar lucro . 
 David Bruce, porta-voz da polícia, disse não saber de mortos pela polícia . 
 Segundo ele, a UEI entrou em Tokoza para retirar um cadáver e foi recebida a tiros . 
 «Essas hospedarias não servem para nada . 
 Depois das eleições vamos pegar tratores e destruí-las . 
 Essas pessoas são animais», disse um morador de Tokoza . 
  Temperos dão sabor picante a uma culinária «eclética»  
  Bebidas típicas são à base de rum e frutas tropicais, como o abacaxi e o coco  
  Da enviada especial ao Caribe norte-americano  
 O verdadeiro sabor do Caribe norte-americano começa a surgir quando se senta à mesa . 
 Com influências espanhola, indígena, dinamarquesa e até holandesa, a comida tem um toque picante, mas muito saboroso . 
  Astro é comparado com Kim Basinger  
 «Se saio com Kim Basinger, não vou preocupar por quanto tempo dura a relação», disse Roberto Cruz, presidente do Mandiyú, clube treinado por Maradona, ao ser questionado sobre a inconstância do astro . 
  PSV enfrentará o América mexicano  
 A equipe do atacante Ronaldo jogará no México no dia 10 de outubro, para celebrar o 78ª aniversário de fundação do América . 
  Olajuwon sofre lesão no rosto  
 O melhor jogador do último torneio se machucou ao se chocar com outro atleta durante um treino . 
 Olajuwon ficará afastado de 10 a 15 dias . 
 Apertem os cintos... 
 A confirmação de Ricupero na Fazenda disseminou em Brasília a intriga de que Itamar «dispensou» FHC . 
 Prevê-se que ele terá dificuldades para tutelar seu plano à distância . 
 O presidente provocará muitos sobressaltos até janeiro . 
 Toscani -- A criança não é Hamas, eles dizem isto porque o único valor deste país é Hamas . 
 Se não o que eles seriam? 
 Miseráveis quaisquer . 
 Você tem a Coca Cola e eu sou Hamas . 
 Estou escrevendo um livro, que estará pronto em março: 
 «Cruz, Suástica e Coca Cola», três grandes símbolos da comunicação, três grandes polos da publicidade . 
 O Hamas pertence à suástica . 
 Folha -- Quem vai ganhar, a Coca Cola? 
  Libération De Paris  
  Cresce tráfico de crianças orientais  
 Cresce o tráfico de crianças vietnamitas adotadas por casais ocidentais, denuncia o diário . 
 O preço é de US$ 1.600 para os franceses e US$ 2.000 para os norte-americanos, que «reservam» as crianças mais sadias . 
 Entre aves raras ou em extinção, estão a pomba goura, da Nova Guiné, o faisão de Palawan, das Filipinas, os gansos da Sibéria e o macuco brasileiro . 
 O parque ainda apresenta diferentes espécies de araras, tucanos, flamingos e o primeiro avestruz reproduzido em cativeiro no Brasil . 
 «Antes, demorava muito para mobiliar um apartamento.» 
 Lass também destaca, entre as coisas boas, a liberdade de viajar para fora do país . 
 «Mas agora minha situação financeira não permite isso.» 
 Também veio à reunião o diretor-geral da PF (Polícia Federal), Wilson Romão, acompanhado pelo superintendente do Rio, Eleutério Parracho . 
 Dirigiu a reunião o general Roberto Câmara Senna, chefe do comando unificado . 
 A cúpula militar radicada no Rio esteve na reunião, ocorrida na sede carioca do Ministério do Exército: os comandantes do Comando Militar do Leste, general Edson Alves Mey, do 3º Comar (Comando Aéreo), brigadeiro Antônio Silva Gomes, e do 1º Distrito Naval, vice-almirante Waldemar Canellas . 
 «Eu nunca pergunto se a verba será destinada às obras tocadas pela Sérvia, por fulano de tal, isso ou aquilo», disse . 
 A partir das 17h, a Folha voltou a procurá-lo sobre as denúncias de Oliveira e não conseguiu contatá-lo . 
 Colaborou a Agência Folha, em São Luís . 
  A CRISE CUBANA  
 1959 -- O ditador Fulgêncio Batista foi deposto . 
  O governo emite decreto de reforma agrária e nacionalização de vário setores  
  1960 -- As empresas norte-americanas recusaram-se a a refinar petróleo soviético e são desapropriadas, em represália os EUA cortam a importação de açúcar  
 1961 -- EUA impuseram embargo econômico à ilha . 
 O embargo impedia que cidadãos ou empresas dos EUA ou suas subsidiárias negociassem com Cuba . 
 Inocêncio afirma que a votação poderá ser agilizada com a utilização de duas cabines . 
 O presidente da Câmara acredita que, mesmo aprovado pelo Congresso, o uso de duas urnas não reduziria o tempo de apuração da eleição presidencial, como deseja o TSE . 
 O colégio de líderes se reúne esta terça para fechar o projeto sobre o uso de duas urnas . 
 A votação poderá ocorrer terça ou quarta . 
  Hospital dá curso sobre técnica para transplantes  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje no hospital Albert Einstein um curso sobre a nova técnica que reduz as rejeições em transplantes de órgãos . 
 O evento conta com a participação de 28 médicos especializados em imunologia . 
 O curso ensina na prática o «Magnet Fluorbeads», tecnologia norte-americana para definição das características genéticas de quem recebe e de quem doa o órgão . 
 E não se surpreenda se for saudado por três beijos na face . 
 É um velho costume que os homens se beijem, ou que andem de mãos dadas . 
  (Fred Madersbacher)  
  Itamar pediu juros baixos  
  Da Redação  
 O presidente Itamar Franco pediu ao deputado Benito Gama (PFL-BA) para apressar o projeto de lei que trata dos juros bancários . 
 Itamar está descontente com a atual política de juros altos . 
 O projeto deve regulamentar artigo da Constituição que fixa os juros reais em até 12% ao ano . 
 O deputado baiano, porém, já havia acertado com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o adiamento do projeto . 
 O número de feridos também diminuiu de uma quarta-feira para a outra . 
 Foram 76 feridos anteontem, contra 98 na semana anterior . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, é cedo para afirmar se o número de mortos e feridos diminuiu em função do cinto . 
  FHC vence no primeiro turno?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Até na cúpula do PT a hipótese passou a ser levada a sério . 
 Apesar de considerada ainda remota, a vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno está na agenda da sucessão presidencial . 
 É um sinal do tamanho da reviravolta . 
 Há pouquíssimo tempo, Luiz Inácio Lula da Silva, embalado por um clima de já ganhou, dizia que venceria no primeiro turno . 
 Depois do Plano Real, ele despencou uma velocidade só comparável à subida de Fernando Henrique . 
 Pesquisa Datafolha publicada hoje já mostra que o candidato tucano pulou para o 1º lugar, com 36 pontos . 
 Em comum, os shows não tiveram volume e definição . 
 Angra abriu o festival às 14h . 
 Como o Dr. Sin, não interessou o público . 
 Viper concentrou a platéia . 
 Os Raimundos, desafinados, fizeram todos cantar . 
 Suicidal Tendencies baseou o show no novo disco, o que fez da apresentação deles uma das mais animadas . 
 Como foi ser o capitão da Seleção: 
 «Foi uma grande honra . 
 A faixa de capitão não `pesa' . 
 Pelo contrário, ela é um incentivo a mais.» 
 O segundo passo é a manutenção preventiva (feita pelo operador, polivalente depois do treinamento recebido), o que permite deixar as máquinas disponíveis . 
 Uma das vantagens do «kanban» é o controle das quantidades produzidas, melhor qualidade e redução da sucata e melhor atendimento à programação . 
 «Sim», respondeu Napoleão . 
 «Mas continuo combatendo . 
 Se você sentisse a metade do pavor que estou sentindo, já teria fugido há muito tempo.» 
 Ele critica a censura, lembrando que, durante o Estado Novo, seus livros foram proibidos . 
 « 'Capitães de Areia' foi queimado em praça pública pelos militares», lembra o escritor . 
 O autor de novelas Sílvio de Abreu defende o colega . 
 «Vamos esperar a conclusão da história antes de se criticar a forma como ele construiu aquela cena . 
 Confie-se em Gilberto Braga, que em toda a sua história nunca foi preconceituoso.» 
 No acumulado dos últimos doze meses, as exportações e importações do país também bateram recordes históricos, atingindo, respectivamente, US$ 39,803 bilhões e US$ 27,883 bilhões . 
 Os produtos manufaturados foram os que mais geraram divisas para o Brasil em maio, com exportações de US$ 2,128 bilhões em maio, uma alta de 27,50% frente ao mesmo mês de 93 . 
 As vendas externas de produtos básicos (soja, café, carne, minério de ferro, entre outros) totalizaram US$ 1,089 bilhão no mês passado, 34,28% a mais do que em maio do ano passado . 
  «Praça está abandonada»  
 O leitor Paulo Schor, residente no centro, reclama de que a praça Don José Gaspar está abandonada . 
 «A recuperação do prédio da Biblioteca Mário de Andrade, situado na praça, é um presente para o centro da cidade, mas parece que fazer e manter são atos completamente distintos: a praça, em compensação, está abandonada», diz . 
 Em todo lugar onde fui, encontrei uma luta sendo travada entre os que crêem que uma nação deva abrigar a todos e que a raça, cor, ou religião não devem constituir barreira, e aqueles que querem que sua nação abrigue apenas aos seus . 
 É a luta entre a nação cívica e a nação étnica . 
 Eu sei de que lado estou . 
 Também sei que lado está ganhando neste momento . 
  Tradução de Clara Allain  
 Quanto maior a incerteza, maior esta inflação defensiva . 
 E o fato é que os passos seguintes do Plano FHC não estão descritos no detalhe . 
 Quem não fica pelo menos ansioso diante de um plano que não se sabe bem o que é? 
 Para evitar esta situação, a equipe econômica precisa, primeiro, parar de falar de idéias vagas e, segundo, definir e anunciar passos concretos . 
 Sem isto, vão ficar na reclamação . 
 Ele diz que ocorre o tráfico internacional de órgãos porque «há muita gente precisando deles e há pouca oferta . 
 E quem acaba fornecendo esses órgãos são os países mais pobres» . 
 Volnei Garrafa sustenta que o mercado negro dos órgãos «corre ao largo das entidades médicas, que até agora tratavam o assunto como uma coisa sensacionalista . 
 Acho que devemos tomar medidas legais para apurar tudo» . 
 Watanabe disse que faria consultas junto aos partidos da coalizão governista sobre a viabilidade de sua candidatura . 
 Um acordo no interior da coalizão sobre as questões mais polêmicas tornaria mais difícil a posição de Watanabe e favoreceria a candidatura de Hata . 
 É um nível mais alto que a média nacional de 2% e mais alto que o nível detectado em estudos anteriores, afirmou o pediatra Pierre Lequien . 
 Ele também disse que geralmente há maior risco de malformações entre crianças de proveta cujo pai é mais velho . 
 Rota do Sol, 443-1313: R$ 30, com café . 
 Santa Paula, 443-1299: R$ 22, com café . 
  CHAPéU: SUCESSO EDITORIAL  
  Livro de Oprah Winfrey vira fenômeno nos EUA  
  Das agências internacionais  
 «In the Kitchen with Rosie -- Oprah's Favorite Recipes», livro de receitas da apresentadora norte-americana de TV Oprah Winfrey, se tornou um grande fenômeno editorial nos EUA . 
 Winfrey é a apresentadora que fez a entrevista com Michael Jackson em que ele declarou ter vitiligo . 
  Usina adere ao uso para acabar comproblemas  
  Free-lance para a Folha  
 Dores de cabeça com placas e computadores queimados . 
 Para acabar com esse problema, a usina de açúcar e álcool Catanduva aderiu à fibra óptica . 
 Instalou há um ano uma rede de 62 microcomputadores e trocou os cabos que ligam os micros por cabos com fibra óptica . 
  Blitz multa outras sete casas no centro  
  Proprietários multados negam falta de higiene e dizem que vistoria ocorreu no horário de maior movimento  
  Da Reportagem Local  
 A Churrascaria Carré e o Balanches Bar e Lanches foram fechados ontem por falta de higiene . 
 Outros sete restaurantes foram multados no centro . 
 Apenas o La Casserole e a Doceria Dulca estavam bons . 
 No Carré, havia baratas andando próximo à pia de manipulação de alimentos e fezes de rato no depósito de armazenamento . 
 Segundo Tozzi, «o terreno era da família Abdalla, que tinha dívidas com a prefeitura, e uma das propostas para a área era fazer um conjunto de 80 prédios . 
 O apoio do prefeito Jânio Quadros na época foi decisivo» . 
 Ele afirma que políticos de vários partidos tornaram possível o parque . 
 «Houve uma união em torno da causa do secretário de Obras, João Leiva, e dos vereadores do PSDB Arnaldo Madeira e Marcos Mendonça . 
 A prefeita Erundina colaborou depois fornecendo as mudas de plantas.» 
  (PSP)  
 (Hot Bubblegum) . 
 EUA, 1981, 89 min. Direção: Boaz Davidson . 
 Com Iftach Katzur . 
 Três jovens amigos e aventuras envolvendo garotas, descoberta do amor e do sexo . 
  Amido de batata pode substituir silicone no seio  
  Das agências internacionais  
 O amido da batata pode ser um substituto para o silicone nos implantes no seio, sugere uma pesquisa financiada pelo governo da Holanda . 
 Uma empresa recebeu verba para investigar como implantes de um produto natural podem substituir o silicone, capaz de causar problemas à saúde . 
  Novo comando  
 O novo líder do PSDB na Câmara é Artur da Távola (RJ) . 
 Ele substitui José Serra (SP), que vai se dedicar à campanha por uma vaga no Senado . 
 Sérgio Machado (CE), que postulava a liderança, abriu mão em nome de Távola . 
  Visita à Folha  
 O presidente em exercício da Fundação Konrad-Adenauer-Stiftung, Gerd Langguth, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do assessor George Bernard Sperber e do representante da fundação em Montevidéu, Joseph Gruber . 
 A convite da Folha, participaram também o presidente da Brasilpar, Roberto Teixeira da Costa, e os professores José Augusto Guilhon de Albuquerque e Carlos Alberto Longo, da USP . 
 A Brahma registrou aumento de venda proporcional . 
 A principal razão para melhoria do desempenho da companhia em 93 comparado a 92 foi aumento de vendas . 
 A empresa trabalha com crescimento de 8% no mercado de cervejas, diz Magim Rodriguez Jr., diretor-superintendente . 
 Folha -- Você conhece os jogadores da Rússia? 
 Santos -- Eu conhecia os titulares, mas eles acabaram não vindo com esse time . 
 Dos que vieram aí, não sei o nome de ninguém . 
  Diretor da Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE) de 66 a 74 e de 79 a 93  
 . 
  Presidente da Fundação Mobral de 70 a 74  
 . 
  VIDA A DOIS 2  
 Caitlin teve três filhos com Thomas e, mesmo infiel, viveu «uma vida conjugal crua, como a carne vermelha sangrenta» com o poeta, até sua morte, em 1953, em Nova York, vítima de coma etílico . 
 Será enterrada em Laugharne, no País de Gales, ao lado do Thomas . 
  Ataque a procissão mata na Índia 16  
 é o número de pessoas a maioria mulheres e crianças que foram queimadas até a morte em um ataque a uma procissão de casamento no Estado de Gujarat, leste do país, segundo a agência «Press Trust of India» . 
  China adia julgamento de dissidentes políticos  
 O governo da China anunciou ontem o julgamento de 14 dissidentes políticos . 
 Eles estão presos há dois anos, sob acusações de promover a contra-revolução . 
 As datas dos novos julgamentos não foram divulgadas . 
  ERRAMOS  
  Livro sem palavras é o mais vendido no Brasil  
  Conheça a apuração mais completa dos best sellers no país, feita pelo Datafolha  
  Da Redação  
 Um livro sem palavras é o líder de vendas este mês no Brasil . 
 «Olho Mágico», composto basicamente de um conjunto de imagens que formam figuras tridimensionais, ocupa o primeiro lugar entre os mais vendidos em não-ficção, de acordo com a pesquisa mensal de best sellers feita pelo Datafolha . 
 Em ficção, o mais vendido é «Na Margem do Rio Piedra, Eu Sentei e Chorei», de Paulo Coelho . 
 Embora em primeiro lugar, é o único livro que consta na lista do autor de «O Alquimista» e «O Diário de um Mago» obras que, há algum tempo, não abandonavam o ranking dos dez mais . 
  Fã vem de Goiás para ver túmulo  
  Da Reportagem Local  
 A dona-de-casa Nilza Maia, 61, foi uma das pessoas que estiveram ontem no cemitério do Morumbi (zona oeste de São Paulo) para visitar o túmulo de Ayrton Senna . 
 Ela veio de Goiânia (GO) especialmente para homenagear o piloto brasileiro, que morreu há um mês num acidente durante o GP de San Marino . 
 O técnico Zé Roberto pediu tempo, arrumou a casa, e o time voltou para a quadra, alterando o placar de 8/5 favorável à Bulgária, para 13/8 a favor do Brasil . 
 A única substituição na equipe brasileira aconteceu no terceiro set . 
 Pinha entrou no lugar de Maurício para aumentar o bloqueio quando o jogo estava em 14/10 . 
 A estratégia não funcionou . 
 O Brasil só fechou o set em 15/11 após 24min de disputa através de erro do ataque da Bulgária, que jogou com Ivanov, Tonev, Stoev, Naidenov, Ganev e Ouzounov . 
 Franz Beckenbauer errou mais uma vez ao prever que o Brasil não conquistaria o título . 
 «Já são 24 anos que não vencem uma Copa e serão necessários mais alguns anos», previu em março . 
 Algumas previsões, no entanto, deram certo . 
 Romário disse em abril: 
 «Se não tivermos problemas fora do campo, o Brasil vai conseguir ser campeão.» 
 Acontece que os países que amam aqueles que os engrandecem fazem por eles (pelo menos depois que morrem) qualquer sacrifício . 
 Crivado de dívidas, Dumas teve que vender seu castelo de Marly . 
 Mais tarde, o governo francês não só o adquiriu, impedindo que fosse derrubado, como tratou de recriá-lo por dentro, adorná-lo e mobiliá-lo, como se quisesse atrair o próprio Dumas (morreu em 1870) a morar nele de novo . 
 Na cidade de Paris podemos não só estabelecer relações com fantasmas franceses, como entrar em contato com os de forasteiros que fizeram da cidade uma segunda pátria, tipo Picasso e Gertrude Stein . 
 Aliás, do outro lado dos mares Cuba incorporou Ernest Hemingway ao seu patrimônio cultural, preservando-lhe a casa e lembrando, no centro de Havana, os bares que eram um segundo gabinete de trabalho do romancista, como o Bodeguita del Medio e o La Floridita . 
 Ao contrário do que afirmam os críticos da operação, os fundos não querem desprezar sua missão precípua e transformarem-se em administradores de empresas . 
 Os fundos querem apenas aplicar bem o patrimônio de seus associados, e o mercado acionário como se sabe sempre foi um bom investimento . 
 Mais uma vez os fundos de pensão fizeram um ótimo negócio, realizado a bom preço e com a segurança necessária . 
 Adquiriram ações de uma empresa que, saneada, voltará a ocupar lugar de destaque na economia nacional . 
 Ressalte-se que as críticas não são feitas por nenhum dos milhares de associados dos fundos envolvidos na negociação . 
 Estes, ao contrário, estão muito satisfeitos em saber que o patrimônio garantidor do seu descanso está sendo aplicado com transparência e segurança . 
 EDSON MACHADO MONTEIRO, 40, economista, é diretor-administrativo da Previ (Fundo de Pensão dos Funcionários do Banco do Brasil) . 
 A presença de Nigel Mansell, contratado pela Williams apenas para esta prova por cerca de US$ 1,5 milhão, deu um novo ritmo à categoria . 
 O «Leão», depois de ter um desempenho apenas razoável na sexta-feira (foi o sétimo), ontem conseguiu o segundo tempo depois de travar um verdadeiro duelo pela pole com Hill e Schumacher . 
 Não dá problema, não enche o saco, não fica te cobrando muita coisa . 
 Não tenho muitos horários livres . 
 Das 19h às 22h dá para dizer para a mulher que estou tomando umas com os amigos . 
  Mandela promete concessões  
 Nelson Mandela, líder do CNA (maior grupo negro sul-africano), disse ontem que está disposto a «se ajoelhar» para persuadir os grupos conservadores negros e brancos a participarem das eleições multirraciais de abril . 
 Falando horas depois do assassinato de 11 membros do CNA por pistoleiros, Mandela disse que é a favor de estender o prazo de registro eleitoral . 
 A procuradoria conclui que incluir e alterar emendas modificando o Orçamento se adota «conduta típica prevista no artigo 299 do Código Penal Brasileiro» . 
 Diz o artigo: 
 «Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante» . 
 «O risco de contágio no dia-a-dia é excepcional, mas não é zero . 
 Por isso vale reforçar os cuidados higiênicos», diz o médico João Silva Mendonça, diretor do Serviço de Moléstias Infecciosas do Hospital do Servidor Público Estadual . 
 Há uma outra razão para que os cuidados sejam estendidos a todas as pessoas: o Ministério da Saúde estima em 500 mil pessoas o número de portadores do vírus da Aids no país . 
 Mais de 350 mil não sabem que estão infectadas . 
 Com o slogan «Seja Você Também um Grande Campeão -- Doe Sangue», a campanha tem como público alvo as classes C e D. 
 A Pró-Sangue usará o tetracampeão de futebol e jogador do São Paulo Cafu como garoto-propaganda . 
 A campanha vai até 17 de outubro e inclui publicidade em rádio, TV e jornais, além de cem outdoors e 350 placas em ônibus . 
  Terremoto impulsiona economia da Califórnia  
  De Nova York  
 Mais empregos, menos falências e um «boom» na construção civil são alguns dos indicadores de que a economia da Califórnia finalmente está saindo da recessão . 
 Muita coisa foi destruída no Estado com o terremoto do dia 17 de janeiro passado, mas estudos recentes revelam que o tremor balançou e revigorou a economia . 
 Há formalismo nas artes, na acepção corrente aceita por Marcelo Coelho? 
 Há . 
 Que é formalismo? 
 É a forma alienada . 
 Que é a forma alienada? 
 É aquela que oculta valores implícitos, explicitando outros, de suposta aceitação sociocultural . 
 A arte formalista é composta de signos que já não buscam criar significados, mas que pressupõe significados, aparentando buscá-los . 
 Qualquer poeta pode ser formalista, seja ele primitivo, de repertório médio, militante sóciopolítico ou de pressuposta vanguarda . 
 Vanguarda não é vanguarda simplesmente porque está à frente e sim porque é antiformalista, ideologicamente falando . 
 Por que a vanguarda é antiformalista? 
 Porque ela destrói os signos onde valores se congelaram, abrindo rumos e caminhos para novos signos/valores . 
 Uma vanguarda pode tornar-se formalista? 
 Pode . 
 Quando institucionaliza valores que criou e não admite o advento de novos valores . 
 Fidel Castro foi vanguarda revolucionária, hoje é formalista . 
 A arquitetura brasileira foi vanguarda, hoje é formalista . 
 Vanguarda é ponto de clivagem, é o momento agudo, propriamente crítico, das grandes transformações e metamorfoses . 
 O presidente da Associação Paraibana de Hospitais, Danilo Maciel, disse ontem que os 80 hospitais privados da Paraíba aderiram à suspensão do atendimento aos segurados do SUS . 
 Segundo ele, o governo federal deve CR$ 15 bilhões aos hospitais . 
 Maciel afirmou que será garantido apenas o atendimento aos pacientes em estado grave . 
 Ele disse que os hospitais privados atendem 75% da população do Estado . 
 Todo o problema é que o cronograma do Plano de Estabilização não casa com o político . 
 O plano precisa de dois a três meses para chegar à fase três, da criação do real, quando a inflação deve desabar . 
 E FHC tem recomendado à equipe que não deve apressar o plano por razões políticas . 
 De outro lado, todo o programa de estabilização depende do Congresso . 
 Será preciso aprovar não apenas a URV, mas emendas constitucionais que reformam o Estado e criam regras permanentes para garantir o equilíbrio das contas públicas . 
 O produtor Yacoff Sarkovas, diretor geral do projeto, adianta que a pesquisa revelou um campo bastante vasto para parcerias entre empresas e projetos culturais . 
 Atualmente, o patrocínio é bancado pelas áreas corporativas (institucionais) das empresas, e não pelas de marketing, que concentram maiores recursos . 
 Oliveira traficava drogas havia sete meses e foi preso após ter sido delatado . 
 «Os concorrentes acham que eu estava começando a crescer e me entregaram.» 
 Ele tem uma pequena empresa de pintura de faixas, painéis e letreiros na Bela Vista (centro de São Paulo), mas usava uma pensão para traficar cocaína . 
 Ele guardava a droga em sua casa, na favela Paraisópolis, no Morumbi (zona sul) . 
 OLiveria diz que «seus clientes» não terão dificuldades para encontrar outros fornecedores . 
 «O centro é um dos maiores pontos de tráfico da cidade . 
 Os mesmos concorrentes que me entregaram vão passar a vender para o pessoal que comprava de mim», disse . 
 Ontem, ele levantou a lista nominal de todos os delegados peemedebistas com direito a voto na convenção . 
 Sarney garantiu ao presidente do PMDB, deputado Luis Henrique (SC), que vai usar a lista para orientar os convencionais do Maranhão e do Amapá a participarem da convenção . 
 O senador tem grande ascendência sobre boa parte dos delegados desses dois Estados . 
 Amin é o segundo, com 5% . 
 Só depois aparece Lula (4%), seguido de Quércia (3%) . 
  Collor e Itamar  
 A pesquisa acaba sendo um voto de repúdio do empresariado aos dois presidentes mais recentes, Fernando Collor e Itamar Franco . 
  Babados góticos estão na cidade  
  Da Redação  
 Desde sexta-feira última, nos EUA, não se fala de outra coisa que «Entrevista com o Vampiro» . 
 Das interpretações de Tom Cruise, Brad Pitt, Antonio Banderas... 
 E também de seu figurino . 
 A responsável por todo esse babado é a figurinista Sandy Powell . 
 E babado aqui não significa apenas conversa fiada, mas também franzidos, godês e pregueados em abundância, como manda a moda gótica que invade Hollywood . 
 Segundo pesquisadores do governo dos EUA, uma análise preliminar confirmou que a fraude enfraquece, mas não altera, as conclusões do estudo . 
  Material explosivo  
 Está na mesa de Ciro pedido da Construtora Mendes Jr. para que o governo assuma cerca de US$ 1 bi de perdas que a empresa teve com a Guerra do Golfo . 
 Os pareceres são contra, mas há forte pressão . 
  Na outra mão  
 Enquanto Ciro Gomes dizia aos empresários paulistas que passaria a discutir com o setor a redução de alíquotas de importação, o «Diário Oficial» publicava novas listas de produtos com importação facilitada . 
 Houve queixas na Fiesp . 
 O estado de emergência é declarado sempre que a concentração de poluentes chega a 500 microgramas por m3 de ar . 
 Nesse caso, a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) determina que todas as indústrias poluentes parem e que carros-pipa joguem água para tentar baixar a poeira . 
 O trânsito também pode ser interrompido . 
  Legislação Arcaica  
 O reitor afirmou que a Unicamp, enquanto instituição, só apóia os casos de aborto previsto em lei . 
 Ele afirmou ainda que, pessoalmente, é favorável à revisão da lei . 
 «A legislação é arcaica e precisa ser revista . 
 Por isso a universidade vai iniciar uma série de debates sobre o tema», disse . 
 Segundo Martins Filho, os debates ainda não têm data marcada para começar . 
 Segunda, a convicção de que essa experiência gradualista (de três séculos) é transferível em um par de anos aos países hoje submetidos às tensões de uma profunda reestruturação de suas economias, em um contexto político movediço e instável de democratização . 
 Carregar essa ideologia foi e é o «calcanhar de Aquiles» do CW . 
 Isso implicou em confrontar-se com o dilema que cientistas sociais de várias origens (do Sul, do Norte e do Leste europeu) apontam . 
 O cineasta Alberto Cavalcanti (1897-1982) tem a obra comentada por Sérgio Caldieri . 
 O crítico Federico Morais analisa a «usina criativa» do escultor Franz Weissmann, 80 . 
 O teatro de Antônio Nóbrega é tema de uma entrevista feita por Luís de Lima . 
 Edino Krieger estuda a obra de César Guerra-Peixe . 
 A revista traz, aliás, uma separata com um «catálogo sumário» de sua obra musical, feito por Flavio Silva . 
  «O da minha filha»  
  REFLETOR  
 Chato é: 
  «Ter que ser brilhante»  
 Crítica é: 
 «Necessária» 
 Lucena será julgado amanhã ou na próxima terça-feira pelo TSE . 
 «Estou tranquilo . 
 Trata-se de um parecer.» 
 Ele afirmou que os calendários foram impressos no final de 93 . 
 «Eu não era candidato ao Senado, mas candidato a candidato ao governo da Paraíba.» 
 No início do ano, Lucena mandou calendários a um juiz da Paraíba . 
 O juiz enviou-o à Procuradoria Regional Eleitoral, que pediu ao TRE a cassação da candidatura . 
 O pedido foi negado pelo TRE . 
  Mello, meu mel,  
 É por culpa de missivas engraçadinhas como esta que o pessoal acaba achando que as cartas publicadas nesta seção são todas inventadas . 
 Como não se deve contrariar seres em seu estado mental, sugiro que você opte pelo disque-rodízio de churrasco . 
 Por conta dos desdobramentos da CPI do Orçamento, o brasileiro enjoou de pizza . 
  Número 2  
 «Na discoteca, os gatões costumam ficar de olho em mim . 
 O problema é que eles só olham, porque quem chega mais são sempre os baixinhos . 
 Que saco! 
 Não sou tão feia para atrair só baixotes, sou loira e esbelta . 
 Será que virei a rainha dos baixinhos 2?» 
 Seu porte físico o levou a ser reconhecido por dezenas de favelados . 
 Ele mede dois metros de altura e pesa cerca de 180 kg . 
 Sobre a cabeça trazia uma peruca loura, daí o apelido de Xuxa . 
 Licenciado da PM para concorrer às próximas eleições é candidato a deputado federal pelo Prona, o coronel Brum confessou se sentir «meio temeroso» com a fuga de Bebezão . 
  Reajuste em real é em maio  
 Pelo projeto aprovado no Congresso, a regra de revisão do valor das aposentadorias é semelhante à dos salários . 
 Só que a data-base do aposentado é sempre maio, como o salário mínimo, e não há propriamente livre negociação . 
 O que pode haver é pressão política, como ocorreu no caso dos 147% . 
 A política viável é aquela que permite à universidade continuar funcionando com qualidade nas atividades-fins . 
 Não podemos comprometer todo o orçamento com o pessoal, porque as atividades-fins vão parar." 
 Caso um cruzeiro não seja sua preferência, navios menores fazem a ligação direta entre Seattle e Vancouver . 
 Nesse caso, não espere o serviço de um cruzeiro afinal, são navios de transporte . 
  (Claudio Garon)  
 Frase de torcedor do Flu depois do terceiro gol no Maracanã: 
 «O Sobrenatural de Almeida está aqui» . 
 O Sobrenatural é um personagem de Nelson Rodrigues, legendário torcedor tricolor . 
 O lateral-esquerdo Lira, do Fluminense, protestou porque o juiz Léo Feldman obrigou-o a tirar uma pulseira . 
 Vem logo à tona, a propósito desse texto, a advertência de Guimarães Rosa . 
 «O que assenta justo é cada um fugir do bem que não se pertence . 
 Parar o bom longe do ruim, o são longe do doente, o vivo longe do morto, o frio longe do quente» e acrescentaríamos nós o advogado longe do juiz . 
 (Grandes Sertões Veredas) . 
 Mas, além do traço genérico de ufania, acima assinalado, há, na nova lei, tópicos específicos merecedores de crítica . 
 Consideraremos apenas três . 
 Este tipo de metal tem nome: thrash . 
 Quer dizer espancamento . 
 Apropriado . 
 Terry Date co-produz com o baterista Vinnie Paul, mesma dobradinha do disco anterior . 
 Saiu do último álbum do Prong, outra banda cavala, direto para o Pantera . 
 Que dor de cabeça! 
  Marca tem tradição em 4x4  
  Da Reportagem Local  
 Com duas fábricas na Alemanha, uma em Ingolstadt e outra em Neckarsulm, a Audi é uma divisão da Volkswagen AG para a fabricação de carros de luxo e esporte . 
 A marca é tradicional na produção de modelos esportivos com tração nas quatro rodas . 
 Assim, tornou-se possível barrar Fidel Castro, que chegou ao poder por uma revolução, sem criar restrições à participação de algum líder eleito pelo voto popular, mas que posteriormente se tenha afastado da via democrática . 
 Em suma, o discurso fala de democracia, porém, o fundamental é ser amigo do dono da casa . 
 Mais relevante do que essas discrepâncias entre retórica e realidade é, entretanto, o que se pode esperar do evento . 
 As indicações que se têm são de que Washington teria dedicado considerável atenção a tópicos como o combate ao tráfico de drogas, a lavagem de dinheiro e os investimentos, porém, muito menos a outros problemas, sobretudo econômicos, fundamentais para os seus parceiros latinos . 
 Matthaeus (1O, Bayer de Munique) ontem esteve mais solto e pôde exibir a beleza e eficiência dos seus lançamentos . 
 A Espanha entrou muito aplicada na marcação com oito ou nove jogadores . 
 Por pouco não ganha . 
 O mundo vai bem, obrigado, e não precisa do Brasil para prosperar . 
 Mas o Brasil vai mal e jamais conseguirá encontrar o caminho da prosperidade sem o mundo . 
 A curto prazo, pelo menos duas medidas poderiam contribuir para dinamizar o nosso comércio exterior . 
 A primeira é a eliminação da pesada tributação incidente sobre as exportações de manufaturados e primários . 
 O sistema tributário existente foi todo concebido se é que ele merece tal elogio para uma economia fechada . 
 Também os ministros da Saúde, Henrique Santillo, e da Educação, Murílio Hingel, telefonaram para o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), pedindo que o partido não cedesse na parte do projeto que desvincula da Constituição a liberação imediata de recursos para educação e habitação . 
 FHC também reclamou de dois ex-ministros: o senador Andrade Vieira (PTB-PR) e o deputado Alberto Goldman (PMDB-SP) . 
 Vieira teria trabalhado em plenário para que a taxação sobre o lucro operacional dos bancos só entrasse em vigor após lei complementar; Goldman, segundo FHC, insuflou a rebelião na bancada do PMDB . 
 «Tenho um Gol CL 1.8 93, a álcool, com 13 mil km . 
  Gostaria de saber se o uso de óleo sintético Mobil 1 melhora o rendimento do carro e se é preciso trocar a bomba de óleo para melhorar a lubrificação?»(Fábio Fernando Zamberlan Ferreira -- São Bernardo do Campo, SP)  
 «Tenho um Gol CL 1.6 91 . 
 Posso utilizar óleo para motor do tipo sintético como o TMO da Shell? 
 No manual, vem especificado, no caso da Shell, que o óleo deve ser o Super SF . 
 A troca beneficia ou prejudica a vida útil e o desempenho do motor? 
 Aproveito para solicitar endereços de oficinas, capazes de prestar bons serviços na manutenção do motor AE-1.600, principalmente do Gol.» 
 Lá, foi radiografado três vezes . 
 «Minha sorte foi que não houve fratura», disse o jogador, que voltou carregado ao vestiário, ainda reclamando de dores . 
 O zagueiro, que sofreu uma torção, não poderá disputar a partida de amanhã, contra o Santo André, no Morumbi . 
  Contribuições -- 2  
 As contribuições das empresas de transporte rodoviário e os respectivos acréscimos legais e penalidades deverão ser recolhidas ao Sesi e ao Senai, até a competência dezembro/93, mesmo que recolhidas após 1º. de janeiro de 1994 (Fund . 
 : decreto 1.007/93) . 
  Condomínios  
 Os condomínios em edificação estão obrigados a reter o Imposto de Renda na fonte somente em relação aos rendimentos que pagarem decorrentes do trabalho assalariado, obrigação esta que independe da natureza jurídica do empregador (Fund . 
 : PN CST nº. 114/72) . 
 Os comentários no mercado dão conta de que já existe novo namoro engatado com uma moça de 21 anos, de Brasília . 
  Espora  
 Orestes Quércia não achou a menor graça ao descobrir que no Rio Grande do Sul, Lula e Leonel Brizola estão na dianteira seguidos por Esperidião Amin e Fernando Henrique Cardoso . 
 Folha -- O que justifica a alta de 56,6% para a Ceee (Companhia Estadual de Energia Elétrica), do Rio Grande do Sul? 
 Gastão -- Pouco antes do dia 28 de fevereiro o governador gaúcho, Alceu Collares, reivindicou ao ministro da Fazenda um reajuste maior à Ceee . 
 As contas da empresa estavam bloqueadas por falta de pagamento da energia fornecida pela Eletrosul . 
 Todos os reajustes foram concedidos em acordo com a Fazenda . 
 Algumas empresas, como a Continental e a Lufertec, somam ao preço do aluguel o valor do seguro quando o usuário vai viajar . 
 Outras, como a Coper, já têm o seguro embutido no aluguel de todos os modelos que oferecem . 
 Técnicos especializados em informática entregam o notebook na casa do cliente e orientam sobre seu uso . 
 Uma empresa deve se instalar em breve no aeroporto internacional de Guarulhos para atender executivos que chegam ou saem de viagem . 
 Folha -- O Valencia tem uma estrutura similar ao São Paulo em termos de preparação física? 
 Moraci -- O clube tem bons aparelhos de fisioterapia, mas sua sala de musculação está um pouco defasada . 
 Não há também estrutura para os exames fisiológicos, como os de limiar anaeróbico (velocidade máxima atingida utilizando a energia resultante da respiração) . 
 Já pedi ao presidente do clube para comprar vários aparelhos . 
 Há Estados, como Mato Grosso, em que um dos candidatos ao governo local, Dante de Oliveira, tem o direito de usar todos os quatro principais palanques presidenciais, dado que sua coligação reúne os partidos de Lula, FHC, Brizola e Quércia . 
 Para completar o grotesco, o rival de Dante tem o apoio de PFL e PTB, os dois partidos coligados ao PSDB de Fernando Henrique . 
 Em meio a essa poluição partidária, o eleitor está condenado a fazer a sua escolha com base em critérios puramente pessoais, jamais partidários . 
 Isso se mostra quando Keitel, no papel de um cineasta em crise, faz laboratório de atores, atiçando cada vez mais o seu principal personagem e ator (James Russo) contra a figura passiva que Madonna representa . 
 Incerto com os rumos que o filme deve tomar, a própria produção parece indecisa entre três títulos: 
 «Jogo Perigoso» (Dangerous Game), como aparece no começo do filme; «A Mãe dos Espelhos», como é chamado o filme dentro do filme e, finalmente «Olhos de Serpente» . 
 Hoje, esses empregos migraram para o sudeste asiático, impulsionados por uma taxa efetiva de importação de componentes que beira a ficção: no máximo 2,5% . 
 Nos Estados Unidos, essa mesma taxa oscila entre 3,5 e 10% . 
 Na Alemanha e França, 6,1 a 14% . 
 E no Brasil, fora da região da Zona Franca de Manaus, entre 15 e 20% . 
 Não foi por acaso que a indústria automobilística, há três anos terçou armas, e venceu, com a Zona Franca . 
 Graças ao combustível dos incentivos, se os carros passassem a ser montados em Manaus, seria o fim dos parques industriais do ABC paulista e de Betim . 
 Quatro décadas de industrialização seriam jogadas na lata do lixo . 
 O deputado disse que existem, além dos nove rebelados e dos 24 reféns, mais 80 pacientes e 30 presos trabalhando no estabelecimento . 
 A rebelião começou às 15h de quinta-feira . 
 Nove presos armados fizeram 24 reféns em troca de duas exigências . 
 A primeira era a transferência de Dilonei Francisco Melara e Celestino Linn, dois dos mais perigosos criminosos do Estado, do presídio de alta segurança de Charqueadas para o hospital . 
 Charqueadas fica a 55 quilômetros de Porto Alegre . 
 «Escrevi duas vezes para a Honda pedindo catálogos dos carros da marca e não fui atendido.» 
  (Wagner Saito -- Presidente Epitácio, SP)  
 A Honda recebeu a carta e diz que vai enviar o material solicitado . 
 O pai da criança, Valdecir Fernandes, 20, disse que a morte do filho foi diagnosticada pelo médico Dagoberto Rowes, que atestou o óbito por parada respiratória . 
 O hospital de Guaramirim abriu sindicância interna para apurar o caso . 
 O médico acusado disse que seria «impossível» que o bebê sobrevivesse em função das circunstâncias de seu nascimento . 
  Apesar de estarem em mesas separadas, Fernando Henrique Cardoso, Luis Eduardo  
 Magalhães e Sigmaringa Seixas aproveitaram a pausa regada a caldo quente para troca de receitas políticas . 
  Veuve Clicquot  
 A talentosa Vânia Toledo elegeu nova mira para seus luxuosos clics . 
 Com a perspectiva de um novo contrato de compra de 240 milhões de comprimidos pela Ceme, o Lafepe quer atingir sua capacidade máxima em maio . 
 A produção do AZT envolve 36 funcionários, divididos em três turnos . 
 Ao todo, o laboratório emprega 438 pessoas . 
 O PDT é o partido que tem mais políticos incluídos na lista do bicheiro Castor de Andrade como receptores de propinas . 
 E pelo menos três de seus candidatos são investigados por fraude eleitoral, incluindo Nader . 
 Dois motivos principais uniam a maioria do comando . 
 Dado o esperado desempenho eficiente de Fernando Henrique, a participação era vista como favorável à sua candidatura, e não arriscada para a atual liderança nas pesquisas, como entendiam Sérgio Motta e o próprio candidato . 
 Em complemento a este primeiro motivo, a ausência é que era vista como possível fonte de desgaste . 
 No começo da semana passada, antes que aparecessem as pesquisas que o puseram em primeiro lugar, Fernando Henrique desafiara Lula, publicamente, para um debate . 
 Sua recusa a debater, agora, seria explorada, talvez já no próprio debate, com grande possibilidade de provocar desgaste . 
 Exaltados uns, e outros não menos aborrecidos mas mais contidos, os favoráveis ao comparecimento convocaram uma reunião do comando para a tarde de ontem . 
 Pelo clima que precedeu o encontro, estava evidente que alguma decisão importante sairia, prestigiando a maioria do comando ou aprofundando a crise . 
 Ao final da tarde, Fernando Henrique, mesmo tendo anunciado amplamente que não compareceria, com o frágil pretexto de que sua agenda o impedia, voltava atrás e iria ao debate . 
  Antes do Real  
 A Lobrás teve prejuízo semestral de R$ 13,2 milhões . 
  Expansão de peso  
 A economia espanhola cresceu 2% no terceiro trimestre, o dobro do período anterior, devido à demanda interna e investimentos, segundo o Banco da Espanha . 
 Uma coligação PSDB-PFL significaria apenas a volta da velha Aliança Liberal acordo que possibilitou a eleição de Tancredo Neves no Colégio Eleitoral . 
 A diferença é que o quercismo está de fora . 
 E que o adversário não é mais Maluf, e sim o Lula . 
 Há uma lógica inescapável nesse tipo de aliança . 
 Não é à toa que se reproduz agora, quase dez anos depois de Tancredo . 
 A pesquisa Datafolha, feita entre 13 e 15 de setembro, mostra que, pelo menos até agora, a tendência do voto no Legislativo não tem acompanhado as sondagens para a Presidência . 
 O PSDB de Fernando Henrique Cardoso, líder de todas as pesquisas presidenciais, tem somente 3% da preferência dos eleitores já definidos . 
 Os outros partidos de sua coligação, PFL e PTB, têm respectivamente 3% e 1% . 
 Plínio Assmann, 60, ex-presidente do Metrô: 
 «Morreu na casa dele, em uma estação do metrô . 
 Tudo o que se construiu de importante, nos últimos 50 anos, passou pelo seu escritório . 
 Teve uma visão ética de São Paulo, ao chamar atenção sobre o seu crescimento desordenado . 
 A cidade perdeu um de seus gurus» . 
 A igreja matriz, dedicada a Santo Antônio, em cima de um outeiro, tem fachada pintada de branco e azul . 
 Velha Boipeba existe desde 1565, quando chegou a ter 2.500 habitantes . 
 Supria Salvador de farinha no século 17 e abrigava colonos que fugiam dos ataques indígenas no continente . 
 O povoado caiu em decadência em 1757 e hoje recebe cerca de 1.500 visitantes no verão . 
  (MDJ)  
 Casada com um engenheiro suíço, Tânia trabalhava em um órgão público quando conheceu seu marido em Berna . 
 «Fui trabalhar em um restaurante brasileiro na Suíça há dois anos e me apaixonei.» 
 Na época, Tânia era divorciada e morava com seus dois filhos um com 20 e outro com 17 anos . 
 Segundo a nutricionista, a maior dificuldade enfrentada pelas brasileiras é o domínio do idioma . 
 «Temos também de enfrentar o preconceito das mulheres européias em relação às brasileiras», disse . 
 Os dois líderes da segunda fase voltam a atuar neste final-de-semana, em São Paulo . 
 O Corinthians enfrenta o Grêmio, no Pacaembu, enquanto o Palmeiras pega o Paraná Clube, novamente, no Parque Antarctica . 
 A equipe da Suécia jogou ontem com o seu uniforme número um, o amarelo . 
 A decisão sobre qual unforme cada time usa é da Fifa (órgão que dirige o futebol mundial) . 
 A Suécia já usou neste Mundial o seu uniforme número dois (branco) contra Camarões . 
  (FR)  
  ERRAMOS  
  Banda Redonda comemora 20 anos de desfile  
  Da Reportagem Local  
 A Banda Redonda, uma das mais tradicionais da cidade, saiu ontem à noite pelas ruas do centro . 
 A banda comemorou este ano o seu 20º aniversário . 
 Formada em sua maioria por atores, artistas plásticos, músicos e boêmios, a banda foi criada em 1974 pelos remanescentes da Banda Bandalho, que tinha como principal organizador o escritor e dramaturgo Plinio Marcos . 
  Casa do Norte, R$ 2,50  
 27. Bença . 
  Coisa Fina, R$ 5,16  
 28. Lourinha . 
 Em 4 de junho de 1989, o aiatolá Khomeini morreu . 
 No seu enterro, uma multidão estimada em dez milhões cifra sem precedente na História despediu-se dele . 
 Em agosto de 1989, o líder do parlamento, o Hojjatol-Islam Ali Akbar Hashemi Rafsanjani foi eleito presidente . 
  (FM)  
  Monte seu kit básico de ferramentas  
  Chaves de fenda e roda e macaco necessitam de cuidados básicos para manter eficiência  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Manter um jogo de ferramentas em bom estado no porta-malas é imprescindível em casos de panes mecânicas, troca de pneu ou de manutenção do carro . 
 A falta de chave de roda e de chave de fenda, por exemplo, além de equipamentos como macaco, triângulo, extintor de incêndio, cinto de segurança e estepe, dão multa de R$ 39,60 . 
 O veículo ainda pode ser apreendido . 
 Chegou a fazer testes no Golden State, mas não deu certo também . 
 A saída, foi ir para a CBA, a outra liga profissional dos EUA, laboratório da NBA . 
 Lá, assinou com o Cedar Rapids Silver Bullets, onde jogou de 89 a 90 . 
 Na CBA, passou maus bocados . 
 «Sempre que me lembro daqueles dias, treino mais e mais forte», costuma dizer Starks . 
 Caso os Kniks ganhem o título, penso que o troféu de MVP (melhor jogador) das finais deve ficar com Pat Ewing . 
 Meu voto, no entanto, seria para Starks . 
  `Literatura contemporânea é jornalística demais' .  
  Da Redação  
 A característica essencial da literatura russa contemporânea é ser muito ligada à experiência imediata de seus autores . 
 Por ser tão presa aos fatos, ela tem sido criticada na própria ex-URSS, de acordo com Boris Schnaiderman, por ser «jornalística demais» . 
 E Ciro: 
 Eu não, que essa história aí é da Rapunzel . 
 Folha -- Como se explica que alguém não construa uma casa prometida em contrato? 
 Amin -- Eu não vi o contrato para a construção . 
 Também não sei se esse recurso foi liberado . 
  Rarará  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Ceará Gomes Urgente! 
 Pegaram a Xuxa passando férias no Ceará! 
 Na casa do empresário Capelo . 
 Diz que é seu novo namorado . 
 Aspeia o namorado! 
 Rarará . 
 E o «namorado» da Xuxa é dono sabe de quê? 
 De uma rede de sapatarias . 
 Rarará! 
 Grandes ironias do destino: o «namorado» é dono de sapataria e a praia onde ela tá hospedada se chama Pecém . 
 O que? 
 Pé cem?! 
 Rarará . 
 E o nome da rede de sapataria: Sapataria Belém! 
 E adorei a foto da Xuxa passeando de bugue com a Marlene Mattos . 
 A gente não sabe onde termina o bugue e onde começa a Marlene Mattos . 
 São idênticos! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  Construção incomoda leitora  
 A leitora Tania Blaser reclama do barulho causado pela construção do edifício Alameda dos Girassóis, na esquina da rua Wizard com a rua Girassol . 
 Ela afirma que as obras no local vão das 7h às 23h . 
 A construção do edifício está sendo efetuada, segundo ela, pela construtora Suarez . 
 Blazer disse que já tentou reclamar do problema junto à Administração Regional de Pinheiros , mas não conseguiu ser atendida . 
  Resposta  
 O administrador regional de Pinheiros, Oswaldo Ramos Dominguez, diz que segundo a Supervisão de Uso e Ocupação do Solo, a construção do edifício Alameda dos Girassóis tem alvará de construção aprovado . 
  Mulheres agridem maridos no Paraná  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Estão aumentando as queixas na polícia de Cascavel (oeste do Paraná) de maridos agredidos pelas mulheres, segundo a Delegacia da Mulher da cidade . 
 Nos últimos três meses, foram registrados 40 casos de homens que procuraram a delegacia denunciando agressões de suas próprias mulheres . 
 As armas utilizadas pelas mulheres acusadas são pedaços de pau, objetos de cozinha e violões . 
  Para Febraban, URV é 'fórmula inteligente' .  
  Alcides Tápias diz que plano pode acabar com a inflação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, elogiou ontem o plano econômico e disse que a URV é «uma âncora cambial disfarçada» . 
 Segundo ele, a URV é «uma fórmula inteligente de garantir credibilidade» porque está atrelada indiretamente à variação do dólar . 
 Tápias afirmou que é muito importante a sociedade compreender a URV e adotá-la . 
 Assim, a transição para o real, a nova moeda, será feita com tranquilidade . 
 Na sua avaliação, «o plano é bem elaborado e tem condições de acabar com a inflação» . 
 Tápias disse que o governo ainda não definiu como serão deflacionados os contratos que não tiverem sido convertidos em URV quando o real chegar . 
 A maior lição que a ausência de Michael Jordan nos deixou é que não é mais possível fazer prognósticos . 
 Afinal, quem poderia imaginar o Seattle fora das finais do Pacífico? 
 E o Indiana vice-campeão do Atlântico? 
 Antes mesmo de Houston e New York entrarem em quadra, amanhã, para o primeiro jogo da final, no Texas, já existe história por trás deste confronto . 
 Ou melhor: por trás do duelo entre Pat Ewing e Hakeem Olajuwon, ambos pivôs e os destaques de New York e Houston . 
  VR oferta gado premiado na Água Funda  
  Da Reportagem Local  
 Em ano bom de negócio, os criadores de nelore fecham a temporada com um leilão cuja marca tem 80 anos na seleção da raça . 
 É o VR, que se realiza dia 28 próximo, no Parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Comandado pelo selecionador de Araçatuba (SP) Torres Homem Rodrigues da Cunha (dono da marca VR), o pregão coloca em oferta cerca de 50 animais . 
 JAQUELINE TERPINS -- Exposição de 20 peças de pequeno porte em vidro translúcido soprado e vidro colorido . 
 Espaço Benedixt (pça . 
 Benedito Calixto, 100, tel. 852-6551) . 
 De seg a sex das 10h às 18h30 . 
 Sáb das 10h às 17h . 
 Até 24 de agosto . 
 O preço das obras varia de US$ 100 a US$ 500 . 
 As crianças reconhecem a garrafa, mesmo que nunca tenham bebido dela . 
 Por que a Coca-Cola levou tanto tempo para ressuscitar a garrafa? 
 Segundo Frenette, até 1992 não existia tecnologia para fabricar uma garrafa plástica de contorno . 
  Tradução de Clara Allain  
 Stanley -- Acho ótimo ter estas bandas nos dando apoio nos show . 
 São todas grandes bandas . 
 A vantagem de se fazer um show destes é que a platéia sai ganhando . 
 Tem a chance de ter uma noite de ótima música . 
 A definição de estupro que prevalece hoje no meio universitário americano ultrapassa o quadro da violência ou da força física . 
 Hoje em dia, a simples pressão verbal pode constituir um estupro . 
 Um texto de 1848 deixa prevenida a jovem contra o perigo do homem eloquente: 
 «Quanto mais bela for sua aparência, mais perigoso ele será para uma jovem inexperiente, porque mais facilmente poderá envolvê-la e confundi-la . 
 Ele pode mudar sua maneira de ver as coisas e perturbar seu julgamento.» 
 Tudo isso não passa do sexismo da velha guarda . 
 Mas hoje em dia, psicólogas feministas respeitadas utilizam as mesmas frases para definir a coerção verbal . 
 E tentando proteger as mulheres, elas só fazem privilegiar uma imagem segundo a qual a mulher é uma criatura fraca, sem força de vontade, e cuja virtude está o tempo todo à mercê dos homens de conversa fiada . 
 Isso pressupõe que os homens são mais fortes que as mulheres não só no plano físico, mas também intelectual e emocional . 
 Continuamos no velho e bom sexismo . 
 O que bodeia mesmo os franqueadores gringos que estão tentando fincar um pé naquele pedaço é a corrupção de certos setores do governo, alguns «burrocratas» lerdos, ineficientes e irritantes que ainda teimam em perturbar quem quer trabalhar direito para gerar riquezas e empregos, sistemas de infra-estrutura obsoletos e com manutenção ineficiente e a potencial instabilidade político-econômica do país . 
 Por que será que isso soa tão familiar? 
  Franchising University nos EUA  
 Os autores desta coluna estarão hoje e amanhã em Dallas, Texas, acompanhando os alunos das Turmas 7 e 8 da Franchising University nas visitas que farão às sedes mundiais das empresas franqueadoras 7-Eleven (lojas de conveniência) e Jani-King (limpeza de edifícios comerciais) . 
 Quarta-feira será a vez da Dryclean-USA (lavanderias não automáticas) e da Blockbuster (video-locadoras tamanho gigante), ambas em Fort Lauderdale, na Flórida . 
 A funcionária Dulce Coelho, da Cisne Branco, disse que desde sexta-feira estava vendendo passagens em blocos de 10 e 20 com data e horário em abertos para políticos . 
 «Os políticos não ficam aqui distribuindo . 
 Eles mandam alguém comprar», afirmou Dulce para o agricultor José Luiz Figueiredo . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, relembra esse jogo, fala da Copa dos EUA, do favoritismo do Brasil e de seus amigos brasileiros . 
 Folha -- Quais são as suas recordações do jogo com o Brasil? 
 5 -- Em 1992, o Executivo diminuiu para três o número de tabelas de salários . 
 As leis delegadas 12 e 13 criaram a GAM (Gratificação de Atividade Militar) e GAE (Gratificação de Atividade Executiva), no limite de 160% do vencimento . 
 Com isso estendeu ao Executivo gratificações do Legislativo (153%) e do Judiciário (170%) . 
 6 -- Em 1993, alegando uma defasagem salarial, o Legislativo criou uma nova gratificação de 110% sobre os vencimentos vigentes na época . 
 O Legislativo e o Judiciário também instituíram mais uma gratificação, no valor de 28,86% . 
 7 -- No momento, uma comissão do governo propõe que se estenda a todo o funcionalismo o aumento de 28,86% . 
 O Ministério da Fazenda diz que não há dinheiro disponível . 
 Os militares pressionam Itamar Franco em favor do aumento . 
  Anos 70 tem revival agora  
  Especial para a Folha  
 Já se falou que os anos 90 são o revival dos 70 . 
 Se depender do número de CDs com os maiores sucessos de artistas da «década que o bom gosto esqueceu», isto está certo . 
 «Twenty Century Boy» é a coletânea do inglês Marc Bolan e seu grupo T. Rex . 
 O maior nome do glitter rock não tem nada lançado no Brasil há um bom tempo, por isto, corre atrás . 
  Stalin heróico  
 A seção soviética é a mais cômica . 
 Quadros em grandes dimensões exaltam o heroísmo dos ditadores soviéticos Josef Stalin (1879-1953) e Lênin (1870-1924) e a alegria proletária . 
 Os retratos de Lênin evoluem em alegoria ao passo que recuam em realidade . 
 Os primeiros exemplares mostram o chefe soviético em poses burguesas . 
 Jagger preferiu promover a backing vocal Lisa Fischer . 
 Ela teve a honra de dividir a cena com ele por duas vezes e se saiu bem . 
 Soube cantar e rebolar na mesma intensidade . 
 Vai longe . 
 O final se deu com Stones agradecendo o público depois de um bis . 
 Espoucaram os fogos . 
 O público ainda arregalava os olhos quando os Stones fugiram em uma limusine branca . 
 Deixaram nítido que o fogo que expelem é de artifício . 
 Pop é isso . 
 Eliminou o conflito de gerações . 
 Hoje é divertimento inofensivo para todas as idades . 
 A primeira já foi assegurada pelo próprio Gotemburg, que em seus cinco primeiros jogos conquistou oito pontos e, por isso, não pode mais ser alcançado . 
 Pelo mesmo grupo, Manchester e Galatasaray, da Turquia, jogam na Inglaterra à espera de uma derrota do Barcelona, para tentarem a segunda vaga . 
 O Manchester tem quatro pontos e o Galatasaray, três . 
 Durante essa fase do show, pronunciam-se apenas os bonecos de Clinton, Abraham Lincoln e George Washington . 
 Este último é a grande vedete: seus movimentos ao se levantar da cadeira para apresentar seus pares beiram a perfeição . 
 Takuo Hirano disse ainda que espera que o Brasil não precise repetir o erro das economias do Primeiro Mundo . 
 Segundo ele, o país deve observar desde já a necessidade de casar a tecnologia com o espírito na criação de novos produtos ou empresas . 
 O novo conceito de design, apresentado pelos Hirano, deve ser estendido a todas as áreas de atuação do homem . 
 Desde a criação de máquinários simplificados até o urbanismo que permita a um idoso viver melhor em sua cidade, diz Hirano . 
 Ora, nenhum aumento estatístico da criminalidade contra as crianças parece justificar a preocupação parental . 
 Único dado significtivo: aumentou sim, nos últimos anos, a independência das crianças, cada vez menos integradas em quadros familiares, cada vez mais sozinhas . 
 Efeito dos tempos, da instabilidde dos casais, do mercado do trabalho, certo, mas também de um narcisismo parental que cada vez mais vê na criança o adulto . 
 Com a implicação que sabemos, ou seja, a vontade de abandoná-la se ela não corresponder a uma espera em última instância impossível . 
 Assim, enfim, cultiva-se a pena e a indignação frente à imagem do miudinho faminto, destroçado, abandonado e perdido (isso também começou em 68: lembram de Biafra? ) 
 Chorar seu triste destino, assisti-lo, salvá-lo é uma verdadeira catarse social, pela qual provamos que ainda conseguimos amar a todas as crianças, mesmo as menos avantajadas . 
 O anseio assistencial é uma vasta defesa contra um amor das crianças que, na verdade, é cada vez menos universal . 
 Pois, se as crianças não são amadas por ser descendência, mas por ser a imagem de nossa felicidade, com efeito, que me importa a criança do vizinho? 
 Só é amável a minha . 
 Lino Villaventura mostra hoje na SR Design sua moda regional-chic . 
 Para discutir sobre a nova lei antitruste, um bando de pesos-pesados se reúne hoje e amanhã no Fórum das Américas do Brasilinvest . 
 Stellinha Tadini, Cristina Zanotto e Vittoria Dualibi estréiam a primavera-verão da Art Wear . 
 O número de novos associados chegou quase a 90 mil . 
 «A adesão foi grande», diz Antônio Eduardo de Carvalho Brigagão, 52, presidente da Credicard . 
 Ele ressalta que cresceu o uso da Redeshop sistema com 11 mil terminais eletrônicos que recebem pagamento de cartões magnéticos de bancos . 
 A procura foi alta e em pouco tempo as vagas foram preenchidas, principalmente as da ECA, e de cursos de humanidades . 
 Nem todas escolas cederam vagas, e, às vezes, são só uma ou duas por sala de aula . 
 Duas que se frustraram foram Santinha Goffi e Antonieta Betti, que queriam fazer na ECA disciplinas em artes e música, respectivamente . 
 Mas as inscrições na ECA tinham acabado . 
 Santinha vai esperar a próxima vez . 
 Antonieta optou por tentar estudar computação . 
  DOMINGO  
  Homenagem a Billie Holliday  
 Uma das maiores cantoras de jazz de todos os tempos é homenageada no especial "Lady Day: As Muitas Faces de Billie Holiday' . 
 O especial conta sua vida: a adolescência pobre no Harlem quando chegou a tornar-se prostituta, seus sucessos musicais, até a sua morte prematura, aos 44 anos . 
 LADY DAY GNT, 21h . 
  Wilkins afirma que foi 'desrespeitado' .  
  Atlanta se desfaz do ala e vence  
  Das agências internacionais  
 O ala Dominique Wilkins, 34, deu uma entrevista coletiva em que se queixou dos dirigentes de sua ex-equipe, o Atlanta Hawks . 
 «Eles não precisavam mostrar tanto desrespeito», queixou-se Wilkins, 34, trocado por Danny Manning, do Los Angeles Clippers . 
 Wilkins tinha a sexta melhor média de pontos da temporada (24,4 por jogo), contra 23,7 de Manning, sétimo colocado . 
 Mas o aproveitamento de Wilkins vinha caindo nas últimas semanas . 
 «Quando surge uma oportunidade como essa, é preciso aproveitá-la . 
 Manning é seis anos mais novo», alegou Pete Babcock, diretor do Atlanta . 
 Gaiato, o deputado Fernando Lyra não perdeu a frase: 
 «Dessa vez, ele não pisou no tomate, pisou no tomateiro.» 
 Fernando Henrique acabou ajeitando a situação . 
 Apoiou o plano . 
 Como tantos políticos, colheu os benefícios eleitorais . 
 Elegeu-se senador . 
 Mas teria um bom argumento para justificar essa possível quebra de contrato: o IPC/Fipe fechado de junho deve ficar muito próximo de 49%, enquanto que a média aritmética da URV mal encosta em 46% . 
 Se o BC respeitar este mês a média aritmética dos três índices de inflação a partir dos quais é calculada a URV, a atual projeção de alta do indexador, 45,5%, já pode estar perto da realidade . 
  Ufir (22/08) R$ 0,5911  
 TR (19/08) 0,107181% . 
 Poupança 3,5827% . 
 "Agora não estou mais sozinho para resolver estes problemas . 
 Espero que a diretoria me dê todo o respaldo . 
 Márcio Aranha, diretor de futebol, concorda com o técnico e adverte . 
 «Agora, espero que ele não se preocupe mais com problemas administrativos», afirmou . 
 «Gazeta Mercantil» -- A terceira questão é sobre a reforma administrativa . 
 FHC -- Isso . 
 Bom, a reforma administrativa se impõe . 
 Há já estudos avançados feitos pelo ministro Canhim sobre reestruturação de carreiras, etc., etc. 
 Isso leva tempo, mas tem que ser feito . 
 E prosseguiu: 
 «Quando questionado sobre a origem dos recursos petistas, eu respondia, de peito aberto, que vinha das contribuições dos filiados e da venda de brochinhos, camisetas e outras bugigangas» . 
 Sentindo-se como «marido traído», abandonado pelo partido, ele arremata: 
 «Com as recentes descobertas das doações de empreiteiras e banqueiros ao PT, me pergunto: o que eu vou dizer às pessoas?» 
  TSE proíbe a propaganda em jornal no dia 3  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proibiu a veiculação de propaganda eleitoral nos jornais que vão circular na próxima segunda-feira, dia do primeiro turno das eleições . 
 O presidente do tribunal, ministro Sepúlveda Pertence, afirmou ontem que, «a princípio», a proibição da veiculação de propaganda eleitoral nos jornais se aplica também às revistas . 
 O programa «Escola É Vida» capacitou cerca de 6.000 professores desde 1992 . 
 A idéia é envolver a comunidade desde professores até pais, alunos e membros de entidades civis da região na formulação de programas que enfrentem os problemas de cada escola específica . 
 «A escola tem que deixar de ser só informativa, tem que ver o aluno de forma integral», diz Maria José . 
 Segundo ela, «o nível de agressividade dentro das escolas tem aumentado muito e elas estão muito mal preparadas para enfrentar isso» . 
 O prefeito Paulo Maluf quer ampliar o número de linhas no túnel sob o rio Pinheiros, para aumentar a velocidade do transporte coletivo . 
 Mas esbarra em um problema técnico . 
 Pelo túnel, não podem circular ônibus movidos a óleo diesel combustível poluente . 
 E a frota de ônibus a gás de São Paulo é de apenas 60 veículos, que circulam na região central . 
  (DC)  
  O PERSONAGEM  
  USP faz homenagem à professora Carolina Bori  
 O Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo) vai conceder segunda-feira o título de professor emérito a Carolina Bori, ex-presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência . 
 O título é outorgado aos professores da USP por seu destaque pela contribuição à ciência e atuação acadêmica . 
  Market Center será inaugurado terça-feira  
 O SP Market Center começa a funcionar na próxima terça-feira . 
 Situa-se na avenida das Nações Unidas, 22.540, em Interlagos (zona sul de São Paulo) . 
 Com 390 lojas, classifica-se como um shopping de descontos no varejo . 
 Reunirá marcas como Vila Romana, Alpargatas, Peg & Faça, McDonald's e Arby's . 
 Os lojistas estimam um movimento de 60 mil pessoas por dia . 
  Governo nega prisão de suposto mandante  
  Das agências internacionais  
 A Procuradoria Geral da República mexicana negou anteontem à noite que Fernando Rodríguez Gonzáles tenha sido preso . 
 Rodríguez é assessor do deputado Manuel Mu€oz Rocha, do Partido Revolucionário Institucional (PRI), e teria hospedado o assassino do secretário-geral do partido . 
 José Francisco Ruiz Massieu foi morto com um tiro na quarta-feira na cidade do México . 
 Daniel Aguilar Trevi€o, 28, foi preso em flagrante minutos depois . 
  Menos pior  
 Os tucanos otimistas com a escolha de Guilherme Palmeira (PFL-AL) para vice de FHC dizem que sua grande qualidade é ser anódino, ou seja, «secundário» . 
 Não atrai, mas também não tira votos da aliança PSDB/PFL . 
  Rumo à cristianização  
 Os tucanos pessimistas acham que a opção por Palmeira deixa ACM em condições de abandonar a aliança quando bem entender . 
 Afinal, o senador não é gente dele . 
 Fora isto, por ser desconhecido, pouco ajudará FHC na campanha . 
 Lula e Fernando Henrique, cada um à sua maneira, representaram algo de «novo» na política do Estado não foram gestados, ao menos, na incubadeira do populismo tradicional, destacam-se claramente da herança de Jânio, Ademar e congêneres . 
 Sintomaticamente, nem um nem outro conseguiu o voto paulista para cargos executivos . 
 Lula, representante do movimento sindical, cresceu cercado pelas teses socialistas de professores da USP (território de FHC) e sempre chegou às eleições como uma assombração para a classe média paulista . 
 Folha -- Conhece alguma coisa do cinema brasileiro? 
 Petraglia -- Conheço um pouco do Cinema Novo, Glauber Rocha, filmes que anos atrás chegavam aqui e passavam nos cineclubes . 
 Nos últimos anos vi muito pouco . 
 A realidade foi bem outra . 
 O Banco Central interveio no mercado financeiro e derrubou a taxa média do over de 11,39% ao mês no dia anterior para 10,30% ao mês ontem . 
 A projeção de rentabilidade acumulada do over caiu de 7,98% para 7,55% para julho . 
 No mercado futuro de DI, a expectativa é de queda ainda mais pronunciada nas taxas de juros até o final do mês . 
 A projeção de rentabilidade para julho passou de 7,02% para 6,66% . 
 A decisão beneficia a Abastecedora Tonolli Ltda . 
 e mais seis empresas que recorreram ao STF . 
 O recurso não se refere a trabalhadores avulsos, mas os ministros dizem que eles devem ser excluídos do cálculo da contribuição . 
 Resolução -- Define a nitidez das imagens em monitores, scanners e impressoras . 
 Quanto menor a distância entre os pontos que compõem uma imagem, melhor é a resolução e mais nítida a imagem . 
 Sistema operacional -- Programa que controla as operações básicas de um computador . 
 O mais conhecido deles é o DOS, que equipa os computadores IBM PC . 
 Já os equipamentos Macintosh utilizam o sistema operacional «System» . 
  Capitão dos EUA já considera país favorito  
  Do enviado a Atenas  
 Os EUA passaram ontem como um rolo compressor sobre a equipe da Coréia do Sul . 
 Em apenas 1h22min, o time conduzido por Frederick Sturm garantiu sua vaga à fase semifinal do Mundial Masculino ao bater os coreanos por 3 sets a 0 (15/2, 15/4 e 16/14) . 
  Empresas terão de emitir notas extras  
  Operações internas de São Paulo serão mais simples  
  Da Reportagem Local  
 A introdução da URV nas vendas a prazo a partir de hoje vai exigir a emissão de notas fiscais complementares para apurar o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) . 
 Na data do vencimento das faturas, as empresas terão que calcular a diferença entre o preço de venda em cruzeiros reais e o que está sendo pago para efeito de tributação . 
 Os prazos para recolhimento permanecem inalterados . 
 O pagamento do imposto sobre a diferença da correção monetária só não vale para as operações internas do Estado de São Paulo, onde o governo deixou de cobrar o ICMS sobre a correção monetária desde fevereiro . 
 Nesse caso prevalece o valor da venda à vista como base de cálculo . 
 Nas operações interestaduais de empresas paulistas, porém, permanece a necessidade de recolher o tributo também sobre a correção . 
 Clinton contratou um dos mais importantes advogados criminalistas de Washington, Robert Bennett, para defendê-lo no caso . 
 Bennett poderá também defender o presidente no caso Whitewater, que envolve possíveis ilegalidades em negócios do casal Clinton em Arkansas na década de 1980 . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Votação tem 18 candidatos  
  Das agências internacionais  
 Dezoito candidatos, entre eles três mulheres, concorrem à Presidência da Colômbia nas eleições de hoje . 
 O mandato é de quatro anos . 
 Pela primeira vez, os colombianos elegerão também o vice-presidente, cargo criado por mudança na Constituição em 1991 . 
 Em 1970, quando começaram a ser divulgadas as primeiras experiências de fertilização «in vitro» para posterior implantação do embrião no útero em suma, do bebê de proveta, médicos, teólogos, filósofos e a mídia deram um show de interpretações que hoje parecem, no mínimo, exóticas . 
 Médicos catedráticos das melhores universidades inglesas, francesas e brasileiras diziam que o método era impraticável e, se possível, geraria monstruosidades cromossômicas . 
 Dizia-se também que o método serviria para ditadores criarem exércitos de filhos de proveta, que chegáramos ao «admirável» mundo novo de Aldous Huxley e que o amor, «traço fundamental do homem», seria extinto . 
 Em 1961, padres dominicanos e jesuítas debatiam se a inseminação artifical por esperma que não fosse o do marido era adultério ou não . 
 Naquele ano, uma italiana separada do marido não havia divórcio fora condenada por este crime . 
 Quando pesquisadores italianos mantiveram, pela primeira vez, um embrião fecundado artificalmente numa proveta, o romancista, médico e membro da Academia Francesa George Duhamel disse que o experimento «não passa de uma curiosidade científica», mas afirmava temer pelo «futuro humano se os bebês pudessem ser gerados por esse meio» . 
 A Igreja Católica disse que a experiência era «monstruosa» e «sacrílega» . 
 Ainda em 1973, a justiça do Estado americano de Nova York debatia se um filho gerado por inseminação artificial era legítimo ou não . 
 Pensões e heranças geraram várias disputas desse tipo . 
 Em Brasília a equipe receberá do presidente Itamar Franco a cruz da Ordem do Mérito Desportivo . 
 A seleção deve chegar na capital às 13h e fica 40 minutos na cidade . 
 O desembarque será no aeroporto internacional . 
 O leitor tem razão, escreveremos certo bororós, caiapós, capenauas, carajás, ianomâmis, iaualapitis, alemães, franceses, lésbicas, etc . 
 E Paiacã, o cacique tarado que estuprou uma garota . 
 Aliás, ele está livre, como o Collor, o João Alves, o Fiuza e o resto . 
 Por isso o PC, enquanto estuda etnologia e toma seu Logan 20 anos, pergunta, ouvindo as declarações do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, de que faz e acontece: 
 «E os outros, Aristides?» 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversas publicações diárias . 
 A partir do quinto dia, os cubanos começaram a avistar navios . 
 Segundo Geraldo Carrete, até o final da viagem 12 navios passaram próximos à balsa . 
 Todos recusaram-se a prestar socorro aos «balseros» . 
 Os tripulantes levantavam seus cantis vazios, mostrando que estavam sem água, mas não conseguiam ninguém que oferecesse ajuda . 
 «A Viagem de Mãe Krause», adotando a ênfase naturalista da encenação, busca convencer o espectador pelos sentimentos . 
 Já «Kuhle Wampe» utiliza uma montagem de contrastes (análoga, por vezes, à «montagem de atrações» de Eisenstein), na qual descrições frias e irônicas se unem ao choque entre música (de Hans Eisler) e imagens . 
 Apresenta, assim, um realidade complexa, que exige a participação do espectador . 
 Chega-se então ao desfecho perspicaz do livro, que configura essas duas tendências como espelho cinematográfico dos conflitos que dividiam as esquerdas na República de Weimar e acabaram favorecendo a ascensão de Hitler . 
 Reservando os comentários de conjuntura política para o fim, Ilma pôde dar livre curso a minuciosas análises estéticas, resguardando os filmes comentados de uma condenação (ou exaltação) ideológica a priori . 
 Nisto reside a originalidade e o principal interesse de sua obra . 
  Pará 1  
 Belém vai entrar no grupo das cidades brasileiras que fazem Carnaval fora de época . 
 Nos dias 5 e 6 de novembro, será realizado o «Carnabelém» com o bloco Acerola . 
 Ao preço de R$ 60,00, os foliões receberão kit com fantasia e carteira de assistência médica . 
  Pará 2  
 A fábrica de alumínio da Albrás, em Barcarena (a 50 km de Belém), vai pagar mais pela energia elétrica fornecida pela usina hidrelétrica de Tucuruí . 
 A Eletronorte estuda a medida porque desde o ano passado a Albrás deixou de ser subsidiada pelo governo federal . 
  Chinatown  
 As peruettes de Brasília acabam de eleger sua Fifth Avenue local para compras de Natal . 
 As moças têm concentrado todos seus esforços além das Mercedes e BMWs em uma tal de feira do Paraguai . 
 A operação entrou no mundo da moda anteontem, quando foi interrogado Santo Vesace, presidente do escritório de seu irmão, o designer Gianni Versace . 
 Na época, a decisão de Jânio foi duramente condenada por FHC, que disputava a eleição pelo PMDB e foi derrotado . 
 Lula aproveitou a semelhança para criticar o tucano . 
 Segundo ele, FHC «já adotou a metodologia do Collor de fazer política» . 
 «Não dá para manter um sistema em que se beneficiam especuladores e atravessadores», diz . 
  Táxi  
 O governo vai editar esta semana uma MP (medida provisória) prorrogando a isenção de IPI (impostos sobre produtos industrializados) para a venda de táxis, até julho de 95 . 
 A isenção acabaria em dezembro . 
 A pesquisa foi financiada pela União Européia, que destinou US$ 160 mil, para o trabalho. 
 Na favela Real Park, eles costumam se reunir uma vez por semana, nos próprios barracos, sob a liderança de Fernando Monteiro dos Santos, 25 . 
 Santos faz o papel de pajé na favela . 
 É o mais religioso de todos . 
  Uma mulher de mentira  
 Quando foi lançado em cinemas, «Uma Linda Mulher» fez furor e serviu para lançar a carreira de Julia Roberts . 
 A distância tem suas vantagens . 
 O tempo coloca as coisas no lugar . 
 A figura da bela prostituta por quem um homem se apaixona faz parte do imaginário masculino, com certeza, mas a linda mulher do filme é, essencialmente, uma fraude . 
 Podia ser real, como a Anna Karina de «Viver a Vida» . 
 Mas não é . 
 E, com sua falsidade, empetecação e bons modos, com sua quase perfeição (que coloca em relevo, tolamente, a imperfeição do homem), constrói uma situação arbitrária . 
 Não se trata de colar o imaginário ao real, mas de transitar da fantasia à mentira . 
 Um filme a rever, para evitar cair na esparrela outra vez . 
  (IA)  
 UMA LINDA MULHER (Pretty Woman) . 
 EUA, 1990, 117 min. Direção: Garry Marshall . 
 Com Richard Gere, Julia Roberts . 
 Inédito . 
 Na Globo . 
 Os três participantes da reunião trabalham com a certeza de que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, embora não se pronuncie publicamente, se opõe à eleição de Sarney . 
  Regimento  
 Na reunião, também ficou decidido que o movimento pela ética inclui alterações no regimento interno do Senado . 
  REFRÃO  
 «Isso é que dá não beber em eleição, o povo sóbrio fica cego e sai votando em anão.» 
 Música do Bloco de Segunda para o Carnaval carioca, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Entenda a crise do país  
  Da Redação  
 Os violentos conflitos entre fundamentalistas islâmicos e o governo e grupos seculares da Argélia foram detonados pelo golpe militar de janeiro de 1992, que anulou a realização do segundo turno das eleições parlamentares . 
 No primeiro turno, em dezembro, a fundamentalista Frente Islâmica de Salvação (FIS) havia obtido folgada vitória e ameaçava impor preceitos rígidos do islamismo a toda a população . 
 Os militares, apoiados por grupos civis seculares, começaram uma violenta ofensiva contra a FIS e os fundamentalistas . 
 Só nos protestos contra o golpe, o saldo da repressão foi de cerca de 150 mortos, 700 feridos e 30 mil presos . 
 A liderança da FIS foi presa, inclusive seu líder máximo, Abasi Madani . 
  Rotina do Congresso foge à formalidade  
  Da Redação  
 O dia-a-dia do Congresso tem cenas triviais e surpreendentes, distantes do formalismo das sessões plenárias normalmente mostradas na televisão e nos jornais . 
 Os deputados e senadores dividem os cerca de 280 mil metros quadrados do Congresso com turistas, eleitores, artistas e aproximadamente 16 mil funcionários . 
 Ribas -- É um hospital muito moderno . 
 Quando eu cheguei ele era um centro de refugiados sob controle da ONU . 
 Vim eu e um outro médico canadense para organizar a situação . 
 É difícil encontrar no Brasil um hospital mais moderno do que este . 
 Foi um presente do rei da Arábia Saudita . 
 É muita tecnologia de ponta, muita que coisa que a gente ainda nem sabe usar . 
 O Logus, que ocupava a sétima posição em junho, saltou para a quinta, no lugar do Monza . 
 O modelo da GM caiu uma posição . 
 Foram vendidas 5.048 unidades do Logus em julho, 797 a mais que no mês anterior . 
 As vendas do Monza no mês passado foram de 4.551 unidades, 653 a menos que em junho . 
  Campinas tem prédio histórico incendiado  
  Da Folha Sudeste  
 O Solar das Andorinhas, prédio histórico de dois andares no centro de Campinas, corre risco de desabar . 
 Um incêndio de quatro horas atingiu o local na noite de sexta-feira . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, a estrutura foi comprometida . 
 O prédio, na esquina das ruas Barão de Jaguara e General Osório, abrigava quatro estabelecimentos comerciais . 
 Não houve vítimas . 
 O quarteirão ficou interditado até ontem de manhã . 
 Uma perícia da Polícia Técnica vai decidir se o prédio será demolido ou não . 
 O Condhepac (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico e Cultural de Campinas) também vai avaliar a possibilidade de restaurar o local, que é tombado . 
 Parágrafo 2º Os Estados, o Distrito Federal e os municípios, bem como os respectivos órgãos, entidades e empresas a eles subordinados, ou por eles controlados, integrantes da administração pública direta, indireta e fundacional, deverão observar, no que couber, o disposto neste artigo e no art. 14 desta medida provisória . 
 Art . 
 16 . 
 Continuam expressos em cruzeiros reais, até a emissão do REAL, e regidos pela legislação específica: 
 Até lá, esses temas serão tratados com reserva pelo governo . 
 Eles podem gerar resistências no Congresso por conter medidas impopulares como a conversão dos contratos, que irá embutir um deflator (um índice de redução da inflação passada), e regras de contenção do consumo . 
 «Essas questões já têm sido delineadas em um grau bastante avançado», garantiu Ricupero na entrevista concedida no Palácio do Planalto . 
 Entre sua equipe, porém, ainda há dúvidas . 
 Os designers de moda, especialistas em moda, compradores, supermodelos, jornalistas e celebridades reunidas imediatamente o mandaram calar a boca . 
 A delegação brasileira liderou o ataque ao jovem crítico . 
 Uma brasileira que tem dinheiro demais declarou: 
 «Se o imperador não é um gênio, eu vou comer este ma-ra-vi-lho-so chapéu invisível que acabo de comprar dele» . 
 Para Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), o aumento médio de preços deverá ser da ordem de 42% em fevereiro . 
 Em janeiro, foi de 45% . 
 «Alguns produtos foram reajustados em até 49% em janeiro por exemplo a linha de limpeza e perfumaria.» 
 Sussumu Honda, diretor do Terranova Supermercados, também espera para este mês aumentos menores de preços das indústrias . 
 «Devem ficar por volta de 40%.» 
 Em janeiro, afirma, os reajustes médios foram da ordem de 43% a 45% . 
 As taxas de juros negociadas entre as indústrias e os supermercados não devem mudar neste mês . 
 Segundo Rodrigues Alves, em janeiro, elas variaram de 40% a 50% . 
 Neste mês, continuam nos mesmos patamares . 
 Os prazos de pagamento praticados entre eles variam de 15 a 45 dias . 
 Atualmente, em Lyon (centro-leste da França), o Centro de Resistência e de Deportação expõe esses trabalhos, que mostram ruas vazias e mendigos . 
 Depois da guerra Doisneau foi trabalhar para a «Vogue» (1947-49), onde fez fotografia de moda . 
 No mesmo ano em que começou na revista, participou de sua primeira exposição, uma coletiva na Biblioteca Nacional de Paris . 
 Depois fez individuais em Nova York, Pequim, Roma, Londres e outras cidades . 
 A oposição mexicana reclama do desemprego, mas não consegue articular uma contra-proposta ao acordo com os Estados Unidos (o Nafta) . 
 Tal como acontece aqui com o PT em relação ao Real, os partidos não-oficiais do México não chegam a propor o fim do acordo; no máximo pedem uma revisão . 
 É certo que, por razões históricas, a oposição mexicana está envolvida em ações mais traumáticas . 
 O primeiro candidato da situação foi assassinado e houve uma revolta armada quando da implantação do acerto com os EUA . 
 Aparentemente, ações de desespero que não reverteram a trajetória econômica e política do país . 
 Com a conquista do tetracampeonato de futebol pelo Brasil, a partida deve se transformar num verdadeiro tira-teima entre os dois times . 
 Atual campeão do torneio, o Brasil busca o bicampeonato . 
 Uma das favoritas ao título, a seleção masculina terminou a primeira fase invicta e com a melhor campanha da competição: 12 vitórias, 36 sets a favor e apenas três sets contra . 
 A Itália ficou com o segundo lugar de sua chave: venceu nove jogos, perdeu três, com 29 sets a favor e 14 sets contra . 
 Um gótico que se traduz em uma crescente atmosfera de mistério sempre o sobrenatural se unindo ao cotidiano associada a um forte erotismo . 
 Um estilo nascido de uma decadente aristocracia européia, em fins do século 18 e início do 19, e que, como prova o diretor Kenneth Branagh, se ajusta perfeitamente ao espírito e a linguagem do cinema . 
  Computer Place, tel. (0800) tel. 11-6033  
  LKC, tel. (0ll) 954-9418  
 OH, NO! 
  MORE LEMMINGS -- (d)  
 Mais uma versão dos lemingues suicidas para os «viciados» em joguinhos do gênero . 
 O game promete percursos do gênero . 
 O game promete percursos e trilhas diferentes das versões anteriores . 
 Ao passar por cada fase, não esqueça de anotar a senha, caso contrário terá de voltar ao início . 
 Apesar de cansativo para adultos, esse gênero costuma dobrar adolescentes e crianças . 
 Mas a seleção tinha Garrincha . 
 Ele foi o maior responsável pelo bicampeonato . 
 Na final, o Brasil venceu a Tchecoslováquia por 3 a 1, com gols de Amarildo, Zito e Vavá . 
  Condenação ao açoite é tema de livro e peça em Cingapura  
  Das agências internacionais  
 A controvertida condenação ao açoite do norte-americano Michael Fay, 18, em Cingapura, é tema de um livro e uma peça de teatro que estão sendo produzidos na cidade-Estado asiática . 
 Condenado pela Justiça local por vandalismo, Fay recebeu quatro golpes de vara da bambu no dia 5 de maio e agora está cumprindo pena de prisão . 
  Inverno facilita proliferação de doenças  
  Contato mais próximo entre pessoas em ambientes fechados faz com que bactérias e vírus se espalhem mais  
  Da Reportagem Local  
 O contato mais próximo entre as pessoas durante o inverno é o principal responsável pelo aumento de resfriados, gripes, faringites, laringites, sinusites, bronquites, asmas, pneumonias e otites . 
 Segundo a pediatra Renata Dejtiar Waksman, do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas, vírus e bactérias estão presentes em qualquer época do ano, a diferença é que no inverno eles se espalham com maior facilidade . 
 As implicações para esse mercado de US$ 17 bilhões por ano são imensas . 
 O lançamento de um livro teria um custo mínimo, já que as cópias seriam feitas à medida em que fossem pedidas . 
 O títulos já publicados poderiam ser estocados na memória do computador e estariam sempre disponíveis . 
 A Primis, uma divisão da McGrawHill, já imprime livros acadêmicos digitalmente . 
 A tecnologia foi desenvolvida em conjunto com a Eastman Kodak e R.R. Donnelley . 
 Os professores podem editar seus textos usando 100 mil páginas de trabalhos já publicados e cerca de 800 universidades já usam este serviço . 
 Segundo Brizola, «tudo não passa de condenáveis expedientes com o propósito ilícito de desestabilizar o governo do Rio e, com isso, criar dificuldades para o candidato do PDT, Anthony Garotinho» . 
 Para o PDT, os «patrocinadores da candidatura do senhor Marcello Alencar (PSDB) e órgãos da mídia» estão promovendo uma «exacerbação oportunista e eleitoreira do sentimento de insegurança» . 
 O manifesto pede ao TSE «providências coibidoras do abuso de autoridade em vias de se perpetrar contra os poderes constituídos e a população do Estado do Rio» . 
  Corregedoria investiga fugas «vendidas»  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Secretaria de Administração Penitenciária está investigando também a venda de fuga para presos da Penitenciária de Franco da Rocha . 
 Os presos também pagariam funcionários para arrumar empregos fictícios . 
 Com isso, eles podiam receber autorização judicial para sair da cadeia . 
 Com 21 polegadas, o C-2188 tem tela mais plana que os televisores convencionais . 
 O formato evita distorções na imagem, mesmo quando quem assiste não se posiciona exatamente em frente à TV . 
 O C-2188 faz parte de uma nova família de televisores Sharp, que inclui modelos de 14 e 20 polegadas . 
 O modelo de 21 polegadas custa em torno de Cr$ 219.900,00 . 
  FERROVIÁRIA 0  
 Rafael; Tigrila (Silvinho), Vilmar, Laercio e Bezerra; Pedrinho, Beto, Luciano Carioca (Fabrício) e Edelvan; Ronaldo Paranaense e Paulo Américo . 
 Técnico -- José Galli Neto . 
  Local: Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Renda: não divulgada  
  Público: não divulgado  
  Juiz: Dagoberto Teixeira  
 Gols... 
 Israel, aos 5 min, e Chiquinho, aos 11 min. 
 Na tarde de ontem, o governo estadual também oficializou as mudanças na Polícia Civil . 
 O delegado Cláudio Gobbetti deixou de ser o chefe da Polícia Civil na capital e passou a exercer um cargo burocrático, o de diretor do Dinfor (Departamento de Informática) . 
 Além dessa, ocorreram quatro outras modificações . 
  CAMAROTES DA PASSARELA DO SAMBA COMEÇAM A SER DESMONTADOS (Da Sucursal do Rio)  
 O presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, 44, determinou no final da tarde de ontem a desmontagem dos 42 camarotes em estrutura metálica na Passarela do Samba, atendendo a decisão do juiz da 8ª Vara de Fazenda Pública, Henrique Figueira . 
 A liminar foi pedida pelo arquiteto Oscar Niemeyer, que considerou que a construção descaracteriza seu projeto arquitetônico . 
 A testemunha disse que os assassinos usavam capacetes, jaquetas coloridas e calças jeans . 
 «Após os tiros, eles deram uma volta em torno do Monza e retornaram pela mesma rua Relíquia», afirmou Souza . 
 As balas acertaram a cabeça e o ombro de Juliano . 
 Ele morreu no pronto-socorro de Santana . 
 A polícia ouviu ontem à tarde o depoimento de mais três testemunhas do crime . 
 «É pouco provável que o empresário tenha sido morto por assaltantes, pois não houve qualquer reação», disse o delegado Natanael da Silva Abreu, 51 . 
 Segundo ele, nada foi roubado do carro . 
 O empresário não andava armado . 
 Juliano tinha problemas auditivos e foi levantada a suspeita de que os motoqueiros queriam roubá-lo, mas ele não os teria ouvido . 
 A estratégia da campanha do PRI enfocou a preocupação dos mexicanos com a deterioração da situação econômica, desemprego e baixos salários . 
 O tema principal da campanha foi «bem-estar para sua família», reforçando a idéia de que é o PRI quem tem experiência para governar, utilizando-se do lema «sabemos como fazê-lo» . 
 Outros, como o PSDB e setores do PDT, procuraram definir de modo mais nítido seu compromisso contra o clientelismo, o favoritismo e a corrupção . 
 Mesmo se insuficientes, essas iniciativas valem por apontar caminhos para a constituição de um efetivo sistema de partidos no país . 
 Jordan está pressionado pelos patrocinadores para manter Barrichello na equipe e tenta acertar com a Ford o fornecimento do motor Zetec-R, que equipa o Benetton de Michael Schumacher . 
 Se não acontecer acordo, Barrichello deve se transferir para a McLaren ou Ferrari em 95 . 
 Antes, porém, os interessados precisarão pagar uma multa, prevista em contrato, de US$ 3 milhões (R$ 2,7 milhões) à equipe Jordan . 
 «Falta dinheiro para desenvolver o motor Hart V-10, ponto fraco do Jordan», disse Barrichello . 
  Saiba como é a cerimônia  
  Da Reportagem Local  
 O tratamento de chefe de Estado no enterro de Senna foi concedido pelo presidente Itamar Franco . 
 Esse tipo de sepultamento consiste em uma série de homenagens militares . 
 O forte da Penta são os longa-metragens americanos de baixo custo, especialmente os de ação e terror . 
 A união das duas empresas espelha-se sobretudo no sucesso da rede norte-americana Blockbuster, que chegou ao país recentemente . 
 Líder mundial em locação e venda de vídeos, já há algum tempo aderiu aos CDs . 
 O mercado fonográfico nacional foi o 13º maior do mundo no ano passado e faturou US$ 390 milhões . 
 Até o último dia de 94, deverá alcançar os US$ 600 milhões e saltar para o oitavo lugar . 
 Colaborou Luiz Antônio Ryff, da Reportagem Local . 
 Embaixadores e parlamentares também recorreram ao aluguel de smokings . 
 Ontem, o deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) ainda procurava um traje para usar na festa . 
 Em São Paulo, os convidados para a recepção disputavam ontem a atenção de alfaiates para os últimos ajustes nos smokings alugados . 
  Técnico corintiano tem dúvida tática  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira tem uma dúvida tática para escalar o time do Corinthians para o jogo de hoje contra o Grêmio . 
 Com Ezequiel contundido (o jogador vai ser operado do joelho direito na próxima quarta-feira), a equipe só tem um volante: Zé Elias . 
 «Jogaremos pelo presidente» . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábado 
 Os 80 mil relógios vendidos no Brasil em menos de um ano da marca por aqui animaram os executivos da empresa além de colocar o país no posto de 5º melhor mercado internacional, atrás do Canadá, Ásia, Inglaterra e Alemanha . 
 A matriz nos Estados Unidos já convocou Amilton Teixeira poderoso da Timex em terras tupiniquins para conquistar os mercados da Argentina e Paraguai . 
 Hoje, no lugar de ir a festas do partidão num velho jipe russo, ele provavelmente seria proprietário da maior revendedora de Cadillacs de Havana . 
 Ele certamente seria dono de um restaurante . 
 Não, seria dono de uma cadeia de franquias de restaurantes «Fidel's Fritos» . 
  Espírito Santo 1  
 Termina amanhã o «6º Encontro Nacional de Organizações Não-Governamentais de Aids», que acontece no Alice Vitória Hotel, em Vitória, desde quarta-feira passada . 
 Participam do encontro 250 pessoas de 105 ONGs que tratam de Aids . 
  Espírito Santo 2  
 Nelson Solano, 40, coordenador da Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), disse que seis mesas-redondas discutiram questões como «Vacinas» e «Políticas Públicas e Aids» e 47 painéis sobre os trabalhos das ONGs foram apresentados no encontro . 
 A Honda CG 125 Today é a campeã isolada de vendas, com 4.674 unidades comercializadas no mês passado, seguida pela NX 200, com 317 motos . 
 O modelo mais vendido da Yamaha é a Jog 50 com 424 unidades, depois vem a DT 200, modelo que vendeu 184 unidades . 
  Nova lei deveria incluir policiais, diz coronel  
  Hermes Cruz, no entanto, condiciona a obrigatoriedade ao desenvolvimento de equipamento mais moderno  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de Comunicação da PM, coronel Hermes Cruz, afirmou que a instituição é favorável que o uso do cinto de segurança também seja obrigatório aos policiais em serviço . 
 Pela legislação atual, passageiros dianteiros de carros policiais ou oficiais (como servidores estaduais, federais, políticos, juízes e diplomatas) não são obrigados a usar o equipamento somente carros particulares ou táxis . 
 Ainda na edição de ontem, parte dos exemplares não circulou com o caderno São Paulo . 
 Em seu lugar circulou o caderno Cotidiano . 
 O caderno São Paulo tinha uma tiragem prevista de 642.264 exemplares . 
 Por causa da falta de papel, a Folha só imprimiu 474.174 exemplares . 
  JUSTIÇA NEGA LIMINAR A METALÚRGICOS SOBRE IR (Da Folha ABCD)  
 O juiz da 2º Vara Federal de São Paulo, André Nekatschalow, negou na noite de ontem liminar pedida pelo Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD contra a elevação da alíquotas do Imposto de Renda da pessoa física . 
 Pela medida, o imposto será elevado de 25% para 26,5% para quem ganha entre CR$ 509 mil e CR$ 4 milhões . 
 O advogado do sindicato do ABCD, Flávio Benites, disse que não teve acesso à justificativa do juiz para a negativa do pedido . 
 Segundo ele, o Departamento Jurídico da entidade deve se reunir ainda esta semana para decidir o que fazero . 
 Caso fosse concedida a liminar, a medida beneficiaria entre 5.000 e 10 mil metalúrgicos . 
 Entretanto, o guerreiro sabe que o ato de perdoar não o obriga a aceitar tudo . 
 Um guerreiro nunca abaixa a cabeça ele precisa olhar para a frente, e não perder de vista seus sonhos . 
 O guerreiro vê os adversários . 
 Estão ali para testar sua bravura, sua persistência, sua capacidade de tomar decisões . 
 São ferramentas que Deus colocou para ajudá-lo a ser claro em seus propósitos . 
  Berlusconi fala em eleições  
 Dois dias depois de ser interrogado por mais de sete horas por juízes da Operação Mãos Limpas, o premiê italiano, Silvio Berlusconi, reuniu-se ontem com o presidente Oscar Luigi Scalfaro . 
 Ele teria dito que quer a convocação de novas eleições, se seu governo cair . 
 Scalfaro é quem tem o poder de dissolver o Parlamento e convocar eleições antecipadas . 
 Pelo modo como agradecem quando são tratados da mesma forma, eles devem esperar do turista o mesmo tipo de comportamento . 
 É um costume local dar duas buzinadas em curvas onde não é possível ver se algum carro está vindo na mão contrária . 
  Projeto quer resgatar medicina popular  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Técnicos da FNS (Fundação Nacional de Saúde) e da fábrica da Albrás levaram anteontem oito líderes comunitários do povoado de São Francisco (50 km de Belém) para conhecer o projeto Farmácia Viva . 
 O objetivo é que eles montem sua própria fábrica . 
 Pelo projeto, remédios e perfumes são produzidos a partir de plantas medicinais e essências nativas cultivadas com a participação de crianças . 
 Desenvolvido há oito anos na Cidade de Emaús (periferia de Belém) para a produção de remédios populares, o projeto é um exemplo de medicina popular a ser seguido pelas comunidades carentes do Estado . 
 «Queremos resgatar a medicina popular», disse a médica Rosa Lopes, da FNS . 
 Folha A inflação em cruzeiro não preocupa? 
 Franco Claro que preocupa . 
 Preocupa menos do que antes, uma vez que os salários estão bem mais protegidos do que antes . 
 A aceleração da inflação continua sendo prejudicial a toda uma camada da população que tem pouca defesa contra ela . 
 Logo atrás da bandeira caminhava o prefeito de Nova York, Rudolph Giuliani, e os «veteranos de Stonewall» um grupo de cerca de 20 homossexuais, quase todos com mais de 50 anos, que participaram da «revolta de Stonewall» . 
 Stonewall é o nome de um bar no Greenwich Village, ao sul de Manhattan, onde há 25 anos gays e travestis brigaram durante duas noites seguidas com a polícia, que na época reprimia homosexuais . 
 A rainha do Pholianafaria é a estudante Cátia Cristina Amaral da Rosa, 17, ex-rainha da escola Gaviões da Fiel e da banda do Candinho . 
 Ela irá sair no bloco Gregos & Troianos . 
 Neste ano, além do desfile de blocos, haverá também corso de carros antigos . 
 O bloco Cascavel, uma dos mais tradicionais da cidade, promete desfilar com a participação de craques, como Toninho Cerezzo e Cafu, do São Paulo, e Edmundo e Cláudio, do Palmeiras . 
  vendidos em relação aos oferecidos  
  Barra Funda  
  Vila Prudente  
  Vila Andrade  
  Aclimação  
  Perdizes  
  Vila Carrão  
 % . 
  45,0 24,3  
  15,8 14,3  
  11,4 10,4  
  AS EXCEÇÕES DO MERCADO  
  Entre todos os apartamentos vendidos  
  O mais caro  
  Cobertura de quatro dormitórios, 527 m2 de área, CR$ 706,2 milhões, no Brooklin novo  
  O mais antigo  
  Apartamento de dois quartos, no Campo Limpo,que levou 10 anos e 11 meses para ser comercializado  
  O maior  
  527 m2 de área, cobertura de quatro dormitórios no Brooklin novo  
  O menor (e mais barato)  
  Apartamento de 34 m2, um dormitório, vendido por CR$ 56,2 milhões, na Aclimação  
  PREÇO MÉDIO DO M2  
  Em CR$ mil  
  Centro  
  norte  
  sul  
  leste  
  oeste  
  total  
  oferecidos 2,847.7  
  2,118.8 2,509.1  
  3,133.0 2,814.3  
  2,645.8  
  vendidos 2,720.1  
  2,292.8 2,443.1  
  2,106.8 2,824.5  
  2,462.8  
 variação % . 
  4,5 8,2  
  2,6 32,8  
  0,4 6,9  
  Fonte: Datafolha  
 Não houve desabamentos nem feridos, mas os moradores afirmam que um homem de cerca de 50 anos foi levado pela correnteza . 
 Até o final da tarde de ontem, o corpo não havia sido encontrado . 
  Trânsito  
 As enchentes congestionaram as principais avenidas das 7h30 às 11h . 
 O momento mais crítico aconteceu por volta das 9h30, quando havia 137 km de congestionamentos pela cidade . 
  Órgão estadual ameaça Faria Lima  
  Condephaat decide hoje se inicia tombamento da igreja São João; medida emperraria obra da avenida  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O patrimônio histórico estadual deve anunciar hoje se inicia ou não o estudo de tombamento da igreja São João, em Pinheiros . 
 A decisão de tombar a igreja inviabilizaria o prolongamento da av. Faria Lima . 
 A igreja São João fica na rua Coropés (zona oeste) e está no traçado da nova avenida . 
 A igreja já foi desapropriada para a extensão da Faria Lima no trecho de Pinheiros que liga a Pedroso de Morais ao largo da Batata . 
  Corinthians perde pênalti e fica apenas no empate contra o Bahia  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians permanece sem vitória no returno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Ontem, no Pacaembu, o time do técnico Jair Pereira empatou com o Bahia, 2 a 2 . 
  Limite de tolerância  
 Ganhou aliados entre tucanos a proposta do PFL de dar um prazo para o candidato do PSDB em Minas, Eduardo Azeredo, decolar nas pesquisas . 
 Pela idéia, se nada mudar até setembro, FHC adotaria o palanque de Hélio Costa (PP) . 
  Eficiência comprovada  
 Flávio Rocha, presidenciável do PL, convocou a imprensa para uma blitz na cesta básica de um supermercado de Brasília . 
 A caravana deu com a cara na porta . 
 A loja estava fechada para balanço . 
 De início, Parreira insistiu no posicionamento dos quatro zagueiros . 
 Depois, na saída rápida da defesa, quando a bola era recuperada . 
 Sua principal preocupação, nesses treinos, era a de condicionar zagueiros e laterais a se aproximarem rapidamente do meio-campo, com dois objetivos: deixar o máximo de atacantes adversários em posição de impedimento, e, ao mesmo tempo, compactar nossa equipe, com a linha de defesa mais próxima dos armadores e atacantes . 
 Já no meio da semana passada, experimentou o ataque fazendo pressão sobre a defesa, tentando impedir a saída de bola . 
 Ora, como esse time vem jogando junto há muito tempo, quase três anos, embora esparsamente e sem tempo para treinamentos, é de se esperar que, no ensaio geral de hoje, possamos captar algum avanço quanto ao jogo coletivo e os exercícios realizados até aqui . 
 Thomas disse que melhorou o índice de aproveitamento de assentos . 
 No setor doméstico, o índice de setembro passado foi 66%, contra 56% no mesmo período de 93 . 
 Em Washington, não se paga menos que US$ 60 (CR$ 128,7 mil) por uma consulta médica, mesmo que seja só para se conseguir receita para remédio . 
 As farmácias americanas vendem o número exato de medicamentos indicados pelo médico . 
 Se a dor persistir, o turista pode ser obrigado a pagar outra consulta . 
 Folha -- No Genoa, você continua como ponta-esquerda? 
 Kazuyoshi Miura -- Devo jogar no ataque, em dupla com Skuhravy . 
 Também posso jogar como ala, voltando ao meio para ajudar a marcar e armar jogadas . 
 Sem nenhum trabalho mais sistemático, a imagem da MPB já está consolidada internacionalmente . 
 O que representaria para um fabricante de geladeiras do Brasil, dispostos a exportar para os Estados Unidos, receber um elogio em um grande jornal norte-americano? 
 Ou ter espaço reservado em gôndolas de supermercados? 
  Exposição de Rodin virá a SP em 1995  
  Rio também verá as 85 obras do escultor francês que o Museu Rodin vai trazer pela primeira vez ao Brasil  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Rio de Janeiro poderão ver 65 esculturas e 20 desenhos do artista francês Auguste Rodin (1840 -- 1917) entre agosto e outubro de 1995 . 
 O diretor do Museu Rodin (Paris), Jacques Vilain, esteve no Brasil de segunda-feira até ontem para escolher locais de exposição . 
 Os impressos são subsidiados pelo Senado . 
 A cota do senador se refere ao papel e à tinta usada na confecção . 
 Isto corresponde, segundo a Folha apurou, a 40% do valor de um livro impresso em uma gráfica privada . 
 O transporte desses impressos ou de outras encomendas pode ser feito por malote . 
 Cada um tem direito a transportar 10 toneladas por ano, de graça . 
 5) Parceria entre Estado e comunidade para atuação nas áreas cultural e social . 
 O quinto capítulo do programa foi coordenado por Ruth Cardoso, mulher do candidato . 
 Outras três empresas participam como co-patrocinadores da iniciativa da Folha . 
 A Arisco vai doar 50 toneladas de amido de milho um produto de sua linha infantil que pode ser usado para fazer, por exemplo, bolo e mingau . 
 Os cartões de crédito American Express e Sollo fizeram doações em dinheiro, assim como o grupo Pão de Açúcar que ainda cedeu espaços de rede de supermercados para os postos de arrecadação . 
 A intenção do treinador é evitar tropeços como o empate cedido ao Bahia (1 a 1), no final do jogo de domingo passado . 
 Se segurasse a vantagem e vencesse os demais jogos, o São Paulo teria a chance de garantir sua classificação em primeiro lugar no Grupo F sem depender de outros resultados . 
 No último dia de campanha, o candidato do PDT disse que a Pesquisa Datafolha de ontem mostra a possibilidade de sua vitória . 
 Segundo o levantamento, Mário Covas do PSDB tem 50% das intenções de voto, contra 34% de Rossi . 
 A pesquisa foi realizada dia 10, quinta-feira . 
  IBM corta custos e eleva lucros  
  Das agências internacionais  
 A líder mundial do setor de informática, a norte-americana IBM (International Business Machines), anunciou ontem em Armonk, nos EUA, que lucrou US$ 689 milhões no segundo trimestre do ano . 
 Um ano atrás, o grupo registrou prejuízo de US$ 8 billhões devido aos gastos com reestruturação . 
 O bom resultado entre abril e junho passados se deveu à redução nos gastos, segundo o presidente Louis Gerstner . 
 Duperval, que se reuniu anteontem com Shelton, é visto como futuro comandante das Forças Armadas do Haiti após o retorno ao poder do presidente Jean-Betrand Aristide, que os militares depuseram em 1991 . 
 O problema é que, com essa equipe atuando ainda no poder, Cedras vai conquistando a simpatia do comando das tropas . 
  Cesta se comporta como no período pré-URV  
  Da Reportagem Local  
 O comportamento dos preços da cesta básica hoje, nesta fase pré-real, é semelhante ao que foi constatado no período que antecedeu a entrada da URV (Unidade Real de Valor) em 1º de março . 
 Os 31 produtos pesquisados diariamente pelo Procon/Dieese subiram 35,71% em cruzeiros reais entre os dias 1º e 21 deste mês . 
 Ainda sem conhecer direito o elenco do time do ABCD, o treinador tem alguns desfalques para o jogo de hoje . 
 Juari foi expulso no jogo contra a Ponte Preta, quarta-feira passada, e não joga hoje . 
 O «progresso» de ter as doenças crônicas assumindo importância crescente pode ser enganoso . 
 Por trás dele, há algo que distancia o Brasil do Primeiro Mundo . 
 «As doenças crônicas aqui matam mais, e mais precocemente», diz Carlos Augusto Monteiro, professor titular de nutrição da Faculdade de Saúde Pública e coordenador do estudo no Nupens . 
 A França se disse disposta a enviar até 2.000 homens para interromper os massacres em Ruanda . 
 Só a Itália não excluiu o envio de homens . 
 Haverá nova reunião na próxima semana . 
 Integram a UEO França, Itália, Reino Unido, Holanda, Bélgica, Luxemburgo, Portugal, Espanha e Alemanha . 
 Folha -- O que aconteceu após o acidente de Senna? 
 Ecclestone -- Eu fui informado de que ele estava morto . 
 Imediatamente eu mandei chamar seu irmão, Leonardo, para avisá-lo . 
 Ele então começou a chorar . 
  País coordena nova entidade interamericana  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil vai dirigir o Fórum Interamericano de Direitos Humanos até 1996 . 
 A decisão foi tomada por representantes de ONGs (organizações não-governamentais) de 21 países, em Brasília . 
 Entre os objetivos do Fórum está a denúncia e apuração de atos que violem os direitos humanos . 
  CD mostra vida de Lennon  
  «Imagine», que traz vídeos e clips criados pelo artista, será mostrado no país  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A vida do ex-Beatle John Lennon, com músicas e vídeos inéditos, poderá ser vista brevemente pelos brasileiros . 
 O CD-ROM «Imagine», criado pela Compton's e a Warner Bros., estará na Fenasoft, feira de software que acontece em São Paulo entre os dias 19 e 22 de julho . 
  FHC critica o Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, voltou ontem a criticar o Congresso por não votar o Orçamento 94 . 
 Ele próprio não compareceu . 
 Embora FHC seja senador pelo PSDB de São Paulo e estivesse em Brasília na terça-feira, ele não foi ao Congresso para votar . 
 Pior: cresce o número de crianças, cada vez menores . 
 Ou porque são vítimas de raquitismo ou porque é cada vez mais precoce a necessidade (e às vezes o desejo) de ganhar a rua . 
 Há alguns cujo tamanho mal chega à altura do vidro do carro . 
 Mas já têm os olhos mortiços de mortos-vivos ambulantes . 
 Há quem se dê ao trabalho de discutir se os miseráveis no Brasil são os 32 milhões apontados em trabalho do Ipea ou se são menos . 
 É uma ótima discussão acadêmica, talvez até sirva para o planejamento governamental, mas, do ponto de vista da sociedade, é pura bobagem . 
  «Exército»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É falar em invasão de terra, em greve, coisas assim, e Alexandre Garcia aparece no primeiro bloco do Jornal Nacional . 
 Ontem, sempre dando a entender que estava transmitindo uma impressão que é do presidente Itamar Franco, o porta-voz falou que os sem-terra formaram um verdadeiro «exército» . 
 Eles estariam com um «alto preparo», que é garantido em verdadeiras academias de invasão . 
 Eles também teriam «armas», já havendo relatos de «escopetas» e assemelhados . 
 Tudo, é claro, com vistas à eleição . 
 Efeito do «ano eleitoral» . 
 Efeito, o que ninguém disse, de Lula estar na frente . 
  Pesto  
  Orietta del Sole concentra todos os neurônios em um livro sobre sua arte e seus amigos -- todo apoiado em receitas das massas com as quais encanta alguns happy few da cidade  
 O lançamento está previsto para o próximo semestre, pela Siciliano . 
  Corretivo  
 É bom Aloizio Mercadante ir preparado . 
 Segundo Santos, além do ganho no consumo de energia elétrica, o horário de verão reduz os investimentos em infra-estrutura para suportar os horários de pico de consumo de energia (das 17h às 19h) . 
 Os relógios adiantados evitam a sobrecarga do sistema nesses horários, quando o começo do consumo doméstico coincide com o funcionamento de empresas . 
  Ciência e sacerdócio  
  JÚLIO CESAR R. PEREIRA  
 Durante o obscurantismo da Idade Média, a reflexão filosófica e científica se recolheu aos mosteiros, dos quais só se libertou na Renascença, para passar a disputar com a teologia a hegemonia das idéias . 
 A despeito da forma irreverente e desafiadora com que os novos tempos foram anunciados, como em Nietszche pela boca de Zaratustra («Deus está morto»), aos cientistas restou muito da ética da vida monacal . 
 Pesa contra os bancos mexicanos a «relativa inexperiência» opinião da Moody's no trato com o setor privado . 
 A privatização só foi completada em meados de 1992 . 
 Gómez espera mais alianças entre os grandes bancos do México e os grupos internacionais . 
 Isso garante a sobrevivência dos mais fortes . 
 O que vai acontecer com os bancos menores é uma incógnita . 
 «No dia 23 de março comprei um Logus GL 1.8 na concessionária Carro do Povo . 
 Logo no dia seguinte à entrega não entrava a primeira marcha e nem a ré . 
 Foi preciso que o carro ficasse na revenda para regular a caixa de câmbio . 
 No dia 28 do mesmo mês, retornei para que verificassem um barulho no motor e recebi a informação de que era 'uma característica do carro' . 
 Dois dias depois, voltei à concessionária para reclamar de barulhos na suspensão dianteira, nos vidros que vibram, no painel e na porta, além da primeira marcha e da ré que continuavam difíceis de engatar . 
 No final do dia, o carro foi entregue, mas os problemas continuaram . 
 Entrei em contato com um representante da VW em São Paulo que indicou outra concessionária . 
 Levei o carro na Panambra . 
 Disseram que esses problemas não apareciam só no meu carro e solucionaram apenas o ruído do motor . 
 Voltei a falar com o representante da VW que sugeriu um contato com Curitiba . 
 Liguei para lá e pedi a devolução do dinheiro pago ou a troca por um outro carro . 
 Informaram que um representante viria a Porto Alegre num prazo de duas a três semanas . 
 Chegou depois de mais de um mês e propôs intermediar meu caso junto à Panambra . 
  Gostaria de saber como a VW consegue ser líder de vendas com um representante que sequer se dispôs a examinar o carro e com uma concessionária do tipo daquela com que venho tratando»  
  (Júlio Cesar Jacques -- Porto Alegre, RS)  
 A Volkswagen informou que prestou os devidos esclarecimentos ao cliente . 
 A montadora acrescentou que o veículo foi encaminhado à Panambra que está providenciando a correção dos inconvenientes . 
 Larry -- No momento não estamos fazendo nada . 
 Estamos escrevendo algumas canções e devemos começar a gravar um novo álbum no final do ano . 
 Não temos planos para turnê por enquanto . 
 Folha -- Então não há planos para vir ao Brasil? 
 Procópio Cardoso foi contratado apesar de, em 1989, ter sido trazido pelo Grêmio e ficado só cinco dias no clube . 
 Vaiado no primeiro jogo, Procópio resolveu ir embora . 
 As contratações de Adílson, Robson, Caio Júnior e Dinei foram acertadas quando Lopes ainda estava no comando do time . 
  Sendero ataca banco  
 O grupo guerrilheiro Sendero Luminoso explodiu ontem um carro-bomba diante de uma agência do Banco de Comercio em Lima (capital peruana) . 
 Ninguém ficou ferido no ataque . 
 O presidente Alberto Fujimori anunciou que as próximas eleições presidenciais serão realizadas em abril de 1995 . 
 Pela nova Constituição, ele pode disputar um segundo mandato . 
 Para ela, antes da abertura do país às importações, as lojas brasileiras não ofereciam tantos produtos para diferenciação entre as pessoas da classe A. «Havia demanda reprimida nesse segmento.» 
 A H.Stern também registrou aumento no consumo de jóias . 
 No primeiro trimestre deste ano, a empresa faturou 25% mais do que em igual período do ano passado . 
 Em abril, 20% mais . 
  Galera  
 Teve trilha sonora insólita o jantar que reuniu um bando de bacanas no SoHo, no apartamento de Judy Lottas uma das estrelas da publicidade local, eleita advertising woman de 93 . 
 * . 
  Foi pior  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Todo mundo sabia que iria ser um martírio, mas ninguém esperava tanto . 
 O primeiro programa televisivo dos candidatos a deputado estadual e deputado federal pelo Rio foi simplesmente uma desgraça . 
 Trafegando entre o tétrico e o engraçado, o esforço de uma infinidade de rostos desconhecidos em tentar arrancar o voto do infeliz do cidadão telespectador acabou se convertendo num autêntico circo dos horrores . 
 Isso porque a situação fiscal do governo é melhor que a de 89, a dívida interna é menor com prazo médio maior e há condições de equilíbrio nas contas do governo . 
  Flanco aberto  
 O modelo administrativo just-in-time não é à prova de intempérie . 
 A onda de frio nos EUA, que atrasou entregas entre 12 e 36 horas nesta semana, causou sérios problemas às empresas que trabalham com estoques reduzidos, diz o «The Wall Street Journal» . 
 Os dois pesquisadores não negam a importância da pesquisa, sobretudo a básica, e do desenvolvimento para o crescimento econômico . 
 Divergem quanto ao caminho a seguir . 
 Gibbons não acredita que o esforço de pesquisa seja o «motor» do crescimento . 
 No Balcão Sebrae pode-se conseguir informações sobre os procedimentos para o registro da empresa e obrigações tributárias, trabalhistas e previdenciárias . 
 O sistema dispõe de dados sobre linhas de crédito para pequenos empresários, mostra como obter fornecedores e conquistar clientes e aponta dicas de oportunidades . 
 Tal como a Estrela, a Tec Toy deseja manter o nome de Senna associado aos seus produtos como uma forma de homenageá-lo . 
 «Vai prevalecer a vontade da família . 
 No momento, questões comerciais não importam», diz Stefano Arnhold, vice-presidente da Tec Toy . 
 Vivo ligado em tudo o que ocorre em minha volta, à procura de uma oportunidade para criar uma empresa própria . 
 Percebo, em conversas com possíveis clientes, quando uma idéia é viável . 
 Procuro oportunidades de negócio em revistas e jornais . 
  3. LIDERANÇA  
 Preciso, frequentemente, receber ajuda os colegas de trabalho para resolver problemas do dia-a-dia . 
 Gosto de ouvir outras opiniões e sempre adoto aquela que me indicam como a mais correta . 
 Só opino quando consultado . 
 Há grupos que insistem no fato de que a área atribuída a certas populações indígenas é desproporcionada . 
 No entanto, a relação dos povos indígenas à terra é determinada pela própria cultura e inclui um modo de apropriação dos recursos naturais diferente do nosso . 
 Por outro lado, no Brasil, que dizer de muitos proprietários que possuem enormes áreas e resistem à proposta de uma distribuição equitativa de suas terras? 
 A quem aproveitariam as reservas indígenas? 
 Aumentariam os latifúndios ou iriam às famílias de pobres lavradores? 
 Nesse aspecto, a realização da terceira Conferência do Tema Global que termina amanhã no Parlamento Latino-americano, em São Paulo está sendo uma oportunidade para estreitar o contato entre os estudantes de vários países, aprimorando o intercâmbio de informações entre eles . 
 É uma grande honra para a Philips patrocinar o encontro . 
 Aqueles empenhados em sobreviver com sucesso neste novo cenário econômico mundial devem assumir o compromisso de proporcionar aos jovens economistas a integração necessária para que eles nos possam levar a um estágio de entendimento internacional pleno . 
 FRANCISCUS SLUITER é diretor-presidente da Philips do Brasil Ltda . 
 A greve marca a volta de Luiz Antonio de Medeiros à ativa no sindicalismo depois de tentar se eleger governador de São Paulo . 
 Ele é presidente da Força Sindical mas não tem mais nenhum cargo no sindicato em São Paulo . 
 Medeiros pretende parar a Monark . 
 Paulinho vai para a Villares . 
  Bons ventos sopram a favor do surfe em SC  
  Free-lance para a Folha  
 Quem imagina ter que esperar até o verão para surfar em Santa Catarina está perdendo as melhores ondas de Florianópolis . 
 Segundo o veterano surfista José Filomeno Neto, o Netão, «a primavera é a melhor época do ano para surfar em Santa Catarina» . 
 O resultado acumulado do nível de emprego industrial em novembro mostra um aumento de 0,40%, significando a admissão de 9.313 empregados . 
 No ano, a taxa continua negativa, com um recuo de 1,31%, correspondendo a 30.680 demissões . 
 Tanto Homem de Melo como Rodrigues não acreditam que essa medida passe no Senado . 
 O economista diz que ela não tem sustentação financeira e econômica: é comum em uma economia com inflação o aplicador receber a correção monetária e um pequeno juro . 
 Para Rodrigues, a medida abre o canal de negociação entre o Executivo e o Legislativo sobre a questão do endividamento rural . 
 Trata-se de uma briga antiga, que vem desde o Plano Cruzado . 
  (MCh)  
 Quanto aos compositores, resolvi escolher aqueles que eu entendia melhor, que eram os da minha geração, aqueles cujas obras me ajudaram a conhecer a mim mesmo e ao Brasil . 
 Estou retribuindo o que eles tanto fizeram por mim . 
 Quanto às canções, pensei que seria bom, até para dar unidade ao filme, que fossem canções de amor . 
 A última decisão, já no período de roteirização, foi a de dividir em quatro faixas etárias e quatro áreas geográficas do Rio . 
  GIFT  
 «Acredito que o sexo é o maior presente que uma mulher pode dar a um homem» . 
 Com esta frase lapidar, Brooke Shields, 29, revelou que sua virgindade já era e que o tenista André Agassi, 23, foi o primeiro a chegar lá . 
 E ainda disse que André é o homem de sua vida . 
 Nessa loja, é possível encontrar desde objetos de decoração a brinquedos, todos assinados por designers reconhecidos pelo museu . 
 O American Museum of Natural History (av . 
 Central Park West com rua 79) é um dos mais famosos do mundo . 
 Sua coleção inclui dinossauros, meteoritos, aves, seres humanos . 
 O interessado paga quanto puder para visitar o acervo . 
 Folha -- Como restaurar a credibilidade do Congresso? 
 Kandir -- Com resultados objetivos . 
 Como é função do Legislativo fiscalizar o Executivo, quando este funcionar bem, o real se consolidar e se retomar o processo de desenvolvimento, é sinal que os representantes estão agindo no interesse dos representados . 
 Parreira -- Eles têm inteligência esportiva boa . 
 Mas não pode botar zagueiro para jogar na frente ou atacante para jogar atrás . 
 Folha -- Mas o São Paulo foi bicampeão mundial em 1992 e 1993 jogando de uma forma anticonvencional, com até seis jogadores no meio-de-campo . 
 Qual foi a primeira palavra em português que aprendeu: 
 «Nenhuma, não consigo entender a pronúncia, ouvi alguma coisa na TV e uma garota brasileira tentou me ensinar algo, mas é difícil, diferente de como se escreve.» 
 O que mais irritou: 
 «Não posso contar, estou em um campeonato mundial.» 
 Dunga explicou assim o argumento sobre a «disposição» dos canandenses: 
 «O que a gente quer dizer é que não vai ter um time para correr tanto, marcando forte, e depois o ténico substitui cinco jogadores no segundo tempo.» 
 O técnico do Canadá trocou cinco jogadores . 
 Esse era o limite de substituições . 
 O Brasil fez quatro alterações . 
  (FR e MM)  
 Luah Kui disse que 26 soldados Wa foram executados pelo Exército Unido do Estado de Wa (EUEW) desde que iniciou um projeto para erradicar a produção de ópio de sua área, onde pelo menos 2.200 toneladas da seiva negra pegajosa são produzidas anualmente . 
 O coronel Theng Kwang Min, 45, comandante regional dos Wa na zona perto da fronteira tailandesa, disse que a ordem de erradicar o ópio veio do quartel-general da guerrilha Wa em Panghsang, perto da fronteira chinesa . 
 Um deles ficou com um nome bem comprido . 
 «Eu sou Dácio Arruda, da Rede Bandeirantes de Rádio e Televisão» . 
 É do PMDB . 
 Outro, do PFL, compôs uma musiquinha com uma aliteração de mau gosto . 
 Trata-se de Afanazio Jazadji . 
 «Afanazio deputado, 25, pum-pum-pum» (maneira de dizer 25.111, seu número do candidato) . 
 Em Recife, o decreto atinge as áreas onde ocorreram deslizamentos . 
 Em Camaragibe, a medida é válida para todo o município . 
 O sargento Mário Cecílio de Paiva, 34, da Codecipe (Coordenadoria de Defesa Civil de Pernambuco), disse que o número de desabrigados chega a 500 . 
 O roteiro comum para os três candidatos também provocou polêmica . 
 A primeira dificuldade prevista será o deslocamento dos candidatos, já que serão visitados três Estados por dia . 
 Perguntado se não serão necessários muitos jatinhos para estas visitas, Luiz Henrique comentou: 
 «Candidato que não tiver jatinho para se deslocar que não se inscreva» . 
 A indicação de Maciel também sinaliza a decisão de FHC de ampliar o grupo que está fazendo a transição do atual governo para o próximo . 
 FHC estava sendo criticado por trabalhar com equipe muito reduzida . 
 Maciel vai tentar viabilizar a aprovação das emendas que estão sendo preparadas pelo deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Exemplo 2 -- Em reunião com empresários da construção civil, Buaiz foi interrogado sobre a hipótese de transformar o Estado em «laboratório» de um futuro governo petista no país . 
 Para os dois casos, Buaiz responde com o seu próprio comportamento como prefeito . 
 «A oposição vinha mais do PT do que dos outros», queixa-se . 
  Confederação doa camisa  
  Da Sucursal do Rio  
 A CBF doou à Cruz Vermelha brasileira uma camisa oficial da seleção com a assinatura dos 22 jogadores . 
 O presidente da Cruz Vermelha, Carlos Velloso de Oliveira, recebeu a camisa ontem à tarde . 
  MARISA MONTE  
  Por Sérgio Dávila  
  Fotos Rochelle Costi  
 Lançado em 38 países, o CD «Cor-de-Rosa e Carvão» já vendeu no Brasil 90 mil cópias . 
 O trabalho é marca de maturidade e prova de que a cantora não é apenas «cult» ou «eclética», conforme o estigma inicial da crítica . 
 Aos 27 anos, sete de carreira e um milhão de discos vendidos, ela vai transformando em ouro tudo o que toca . 
 Diz que não está rica e canta: 
 «Sou milionária em felicidade» 
  Governo recua da alta diária de combustível  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo desistiu de reajustar os combustíveis em cruzeiros reais diariamente com base na variação da URV . 
 Gasolina, álcool e óleo diesel serão reajustados nos próximos dias 21 e 24, de acordo com portaria assinada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Só que, agora, a volta para o ministro é mais difícil . 
 Sua imagem ficará abalada se, mesmo perdendo na votação, permanecer no cargo . 
 Diria mais: sairia desmoralizado . 
 Mais do que qualquer projeto ao Palácio do Planalto, estaria comprometida sua permanência na vida pública . 
 Ele ficará marcado como alguém que não conseguiu dobrar a inflação e, «preso ao cargo», preferiu o poder à coerência . 
 Trocar a coerência pelo cargo pode ser feito tranquilamente por muitos políticos . 
 Não por Fernando Henrique, cuja base é formada por eleitores qualificados, muitos deles com curso superior, leitores atentos de jornal . 
 É gente que não se deixa enganar com facilidade e se decepciona com rapidez . 
 A densidade demográfica é de 167 habitantes em cada 10 mil m2 do Itaim e Vila Olímpia e 161 habitantes em cada 10 mil m2 de Pinheiros . 
 Para efeito de comparação, o distrito de São Paulo mais adensado é a Bela Vista (região central), onde vivem 324 pessoas em cada 10 mil m2 . 
  Produção nacional diminui em janeiro  
 A produção de alumínio primário no Brasil teve queda de 0,8% em janeiro sobre dezembro e de 1,4% frente a igual mês de 93 . 
 De acordo com a Abal (Associação Brasileira do Alumínio) foram produzidas no mês passado 98,5 mil t de alumínio primário, pouco menos que as 99,3 mil t de dezembro . 
 Na comparação entre janeiro deste ano e o mesmo mês de 93, a Aluvale foi a empresa que registrou a maior redução em sua produção (25,6%) . 
 A Albras e a CBA foram as únicas com aumento de produção em janeiro sobre igual mês de 93, respectivamente 1,4% e 1,6% . 
  Vendas têm queda de 26% .  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de veículos no varejo registraram queda de 26,6% em setembro . 
 Foram vendidos 105.583 automóveis e comerciais leves, contra 143.825 em agosto . 
 Esse total inclui carros importados e nacionais . 
 Com a queda das vendas da Volkswagen, provocada pela greve que paralisou a produção da montadora durante uma semana, a Fiat assumiu a liderança do mercado . 
 Vendeu 32.904 veículos, 31,2% do total . 
 Estarão à disposição dos compradores animais com sangue de garanhões consagrados dentro da raça mangalarga . 
 Entre eles se destacam os irmãos Turbante JO e Cocar JO, além dos campeões nacionais Reinado AJ e Jaguar OJC . 
 Os jovens diretores são pequeno-burgueses, cujo único conhecimento da realidade vem filtrado pela televisão . 
 O cinema de hoje está repleto de diretores sem um universo próprio . 
  Tradução de Clara Allain  
 No total, em agosto a pesquisa de avaliação dava um percentual de aprovação de 83% . 
 Em relação à de setembro, Itamar perdeu cinco pontos percentuais na classificação «ótimo/bom» baixou de 37% para 32%, mas subiu três pontos no "regular de 46% para 49% . 
 Há um ano, quando fazia o primeiro aniversário do «espólio» recebido por Collor como costuma chamar o governo de seu antecessor, Itamar amargava momentos de desgaste político . 
 A empresa estima uma necessidade de produção de aproximadamente 120 mil potes por ano . 
 A idéia é encontrar um sócio que tenha recursos suficientes para bancar a produção, um dos maiores custos do setor de cosméticos . 
  Presidente da Irlanda encontra unionistas  
 A presidente da Irlanda, Mary Robinson, trocou apertos de mãos com seis líderes protestantes vinculados a grupos paramilitares contrários a unificação irlandesa, em Nova York . 
 Em Dublin, se reuniu a Fórum Nacional para Paz e Reconciliação, convocado pelo premiê Albert Reynolds e com a participação de Gerry Adams, líder do Sinn Fein braço político do Exército Republicano Irlandês . 
  Rússia reclama de acordo EUA-Coréia  
 A chancelaria russa informou ontem que seu país não aceita ser substituído pelos Estados Unidos no programa nuclear norte-coreano, como previsto pelo acordo assinado por Washington e Pyongyang . 
 Não muito distante dali, gastando mais ou menos a mesma quantia, você tem uma outra opção, o restaurante Café do Brasil (Seventh Street, 104) . 
 Se você quiser comer uma pizza e falar de futebol com quem entende é só procurar a North Beach Pizza (Grant Avenue, 1499, tel. 001-415-433-2444) . 
  TRANSPARÊNCIA  
 As metas e objetivos da empresa devem ser de conhecimento de todos na organização . 
 O trabalhador tem que saber que terá uma remuneração variável se atingir determinadas metas, como será avaliada, como será o controle da performance . 
 De onde virá o dinheiro . 
 Mas cada empresa tem que achar a sua fórmula . 
  GLOBALIZAR  
 A empresa precisa privilegiar o resultado global de uma área e da empresa, em detrimento dos resultados individuais . 
  'Les Indes Gallantes' de Rameau chega em versão pesada e antiga  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «A base da harmonia reside não meramente no acorde perfeito, do qual deriva o acorde de sétima, mas ainda mais precisamente na nota grave desses dois acordes o centro harmônico, ao qual devem se relacionar todos os tons.» 
 Inócua como parece, essa frase, extraída do «Tratado de Harmonia» de Rameau (1683-1764), estabelece, historicamente, uma nova concepção da tonalidade . 
 Para Rameau, dois acordes como dó-mi-sol e mi-sol-dó são ambos acordes de dó maior: são «inversões» da nota mais grave dos acordes, em qualquer inversão . 
  Proposta prevê limite fixado em lei para o BC emitir dinheiro  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, diz que a «grande aposta» deste plano de estabilização estará na limitação, por lei, da quantidade de reais em circulação . 
 Trata-se de uma revolução da política econômica no país, algo que não foi feito em planos econômicos anteriores . 
  Daily Telegraph  
  De Londres  
  Pesquisa dá vitória à oposição  
 O Partido Trabalhista, de oposição, lidera as intenções de voto no Reino Unido pela maior vantagem já registrada sobre o governista Partido Conservador em 57 anos de pesquisas feitas pelo Instituto Gallup, diz o jornal em sua edição de hoje . 
 Se houvesse eleições agora, os trabalhistas venceriam com 61% dos votos, enquanto os conservadores liderados pelo primeiro-ministro John Major teriam apenas 21,5% . 
 As próximas eleições devem ocorrer somente em 1997 . 
 Perto da cidade há duas ruínas pré-colombianas importantes, Horca del Inca («forca do inca») e o templo de Intinkala . 
 A primeira não é nem forca, nem foi construída por incas . 
 Trata-se de um dos mais famosos observatórios chiripas, anterior a 1000 a.C. e 104 metros acima do atual espelho d'água do Titicaca . 
 Mais precisamente do cardeal dom Lucas Moreira Neves . 
 Que através de uma carta elogiou a «espiritualidade» dos poemas mezzo românticos, mezzo calientes do autor . 
 Mas pleitos específicos de algumas culturas ainda podem ser acordados para o plano de safra . 
 «O plano está fechado tecnicamente . 
 Falta apenas alguns acertos políticos», diz Ricardo Conceição, secretário-executivo do Ministério da Agricultura . 
  Negócios deslancham na última semana do mês  
  Lojistas e empresas preferem deixar para mais tarde o uso da URV  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As negociações entre indústria e comércio deslancharam na última semana do primeiro mês da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Desde segunda-feira, lojistas e empresas estão fechando contratos de compra e venda, após muita conversa em torno de preços, prazo de pagamento e taxa de juros . 
 Para agilizar os negócios, empresários dos dois setores decidiram trabalhar com preços à vista e deixar para mais tarde o uso da URV que, em breve, vai se transformar no real . 
 Ainda são poucos os contratos a prazo, indexados à URV, negociados entre eles . 
  Congresso impõe derrota a MPs do plano econômico  
  Faltou quórum para votação de aumento de impostos para empresas  
  Da Reportagem Local  
 O Plano FHC enfrenta novas dificuldades em sua meta de alcançar o equilíbrio fiscal . 
 Depois de, na quarta-feira, aprovar o aumento do Imposto de Renda para as pessoas físicas, a Câmara não reuniu na quinta o quórum necessário para votar a MP 407, que aumentaria o IR das empresas . 
 A Câmara também não conseguiu votar a MP que permitiria aumentar a carga tributária dos bancos . 
 O governo perdeu nesse lance uma receita de US$ 610 milhões . 
  Casal é mantido refém em assalto  
  Ladrões invadem casa na zona sul de SP  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Mário Roberto de Araújo Lira, 43, e sua mulher, a administradora de empresa Dolores Molina Fidalgo Lira, 37, foram mantidos ontem como reféns por uma hora e meia por dois ladrões que invadiram seu sobrado . 
 A PM cercou a casa na rua Baxiúva, na Chácara Flora (zona sul de São Paulo) . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5448, contra US$ 1,5375 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6005 marco alemão, contra 1,6040 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,40 ienes, contra 101,31 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 391,10, contra US$ 389,70 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,26%, contra 48,50% no dia anterior . 
  Pesquisa consumiu 5 anos  
  Da Reportagem Local  
 Por trás de «O Brasil dos Viajantes» há uma longa história . 
 Não só os quatro séculos abrangidos na pesquisa, mas também um caminho tortuoso entre a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) da USP e o Masp, passando pelo Grupo Odebrecht . 
 No centro da confusão está a professora de história da arte Ana Maria de Moraes Belluzzo, da FAU . 
 Mais do que curadora da exposição ou autora do livro, ela foi a iniciadora do projeto acadêmico que está na origem do megaevento . 
 Ou seja: impressões de viagem, descrições de festas e banquetes, anedotas familiares, relatos de traquinagens dos netos, palavras simpáticas sobre as personalidades que visitavam os Bush . 
 Barbara chega a dizer ao contar como foi um fim-de-semana na sua casa de praia em Maine com a presença de políticos: 
 «Todos estavam relaxados e dispostos a se bronzear . 
 Mas os homens, é claro, só falavam de negócios» . 
  jun.1994)  
 «O que as pessoas não entendem no Brasil é que a fantasia, a magia, o sonho e o show acabaram no futebol . 
 Agora o importante é ser competente.» 
 (Parreira, na Folha, 1.ºjul . 
 Há duas semanas, eles aceitaram abaixar o valor do resgate para US$ 1 milhão . 
 No meio da semana passada, eles concordaram em receber US$ 220 mil última contraproposta feita pela família . 
 O pagamento foi feito na noite de sábado . 
 A polícia não acompanhou a entrega de dinheiro . 
 O local onde o resgate foi entregue não foi revelado pela família . 
 A campanha do Houston; temporada regular -- 58 vitórias e 24 derrotas; segunda fase -- eliminou o Portland (3 a 1), o Phoenix (4 a 3), o Utah (4 a 1) e o New York (4 a 3) . 
  (Edgard Alves)  
  *Com agências internacionais  
  Viagem a Pago-Pago é aventura caótica  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Robert Louis Stevenson logo percebeu em suas viagens que as línguas da Polinésia guardavam enorme proximidade: o«aloha» (bem-vindo) dos havaianos corresponde ao «aroha» do Taiti e ao «talofa» do idioma samoano . 
 Mas estrangeiros não são tão bem-vindos à Samoa Americana . 
  Em caixa  
 Com a alienação da participação acionária na Itaúsa, a Paranapanema registrou um ingresso líquido equivalente a US$ 150 milhões . 
  Mais veículos  
 Fleury ampliou de 6.500 para 7.000 a frota da Delegacia Geral de Polícia . 
 E fixou em 354 veículos a frota de apoio da Secretaria do Meio Ambiente . 
 Os novos veículos ainda serão adquiridos . 
  Apesar do plano  
 O Sindicato da Indústria de Produtos de Cimento de São Paulo revela queda de 5% no faturamento do setor em fevereiro, o que não deverá se alterar em março . 
  Equipe deve usar luvas durante jogo  
  Da Reportagem Local  
 A chuva e o frio da cidade de Santiago preocupam o time do São Paulo . 
 «Vamos jogar com uma temperatura de um grau», acredita o preparador físico Altair Ramos . 
 As precauções começam com a chegada do time em Santiago . 
 Cada jogador vai receber um par de luvas, comprado na capital chilena . 
 «Eu certamente vou usar», disse o atacante Euller . 
  Na Westin  
 *** Executive Inn, US$ 110, sem café . 
  Na Best Western  
 *** Meony, US$ 79, sem café . 
 Os soldados do Corpo de Bombeiros retiraram várias pessoas presas entre as ferragens . 
 No final da tarde de ontem, o corpo do motorista do caminhão ainda não tinha sido retirado . 
 Os feridos foram encaminhados para os hospitais de Formiga e Divinópolis (MG) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Polícia Militar, o sargento Antônio Telles, da PM de Formiga, é um dos mortos . 
 Ele teria batido à porta da casa da doméstica E.R.Q. que, assustada, gritou para os vizinhos que havia «um tarado» na região . 
 Após o linchamento, a doméstica registrou queixa de tentativa de estupro na delegacia local . 
 Em segundo lugar está a secretaria da Saúde, com 12,5%, praticamente empatada com a Secretaria das Administrações Regionais, com 12,2% . 
 Em 95, deve crescer a verba para educação no município . 
 Em 94, foram aplicados apenas 2,2% . 
 Para o próximo ano, ela deve receber 6,5% . 
  Rio cortado  
 Cortado, o rio perdeu a sintaxe e o discurso, exibe a «água paralítica», represada no reservatório da usina, como escreveu João Cabral de Melo Neto em seu poema «Rios Sem Discurso»: 
 «Quando um rio corta, corta-se de vez/o discurso-rio de água que ele fazia;/cortado, a água se quebra em pedaços,/em poços de água, em água paralítica . 
  (...)»  
 Desse confronto entre natureza e civilização, entre engenharia e meio ambiente ou ecologia, já tratava o naturalista Burton no século passado, em viagem de canoa pelo São Francisco, criticando os planos de um tal engenheiro M. Liais, que queria domar «aquele rio selvagem» (o rio das Velhas, afluente do São Francisco em Minas) . 
 A partida de volta será na próxima quarta-feira, em São Paulo . 
 O time brasileiro é o atual campeão da Supercopa . 
 No ano passado, conquistou o título ao vencer o Flamengo nos pênaltis . 
 Há duas razões principais para Parreira ter feito isso: 1) quer definitivamente deixar claro para Raí que ele tem que aumentar o seu rendimento, pois não seria um titular absoluto no time e 2) quis aliviar o meia do Paris Saint-Germain do peso de conduzir também a equipe dentro de campo . 
 «Para ser capitão da equipe, um jogador tem que ter ascendência técnica e moral sobre a equipe . 
 Tem que ser respeitado pelos jogadores», disse ontem Parreira . 
  (FR e MM)  
  BC volta a intervir no câmbio  
  Pela primeira vez desde o início do plano, governo sinaliza limite de baixa para dólar comercial  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) voltou a atuar no mercado de dólar ontem, o que não fazia desde a implantação da nova moeda, o real . 
 O objetivo do BC foi sinalizar que existe um limite de baixa para o dólar: a cotação de R$ 0,85 . 
  Ursa recebe trio da máquina 4  
 Três garotas moo-deer-nas se destacam na atual cena club de São Paulo . 
 São as promoters Glaucia, Ciça X e Simone, as meninas do trio Platino Blonde . 
 Elas é que conseguiram hypar de novo as noites de terça do Ursa Maior e foram elas também que detonaram a febre da máquina quatro, raspando a cabeça . 
 O primeiro evento, há coisa de dois meses, foi a Primeira Festa do Resto de Nossas Vidas . 
 Agora, elas se preparam para fazer uma noite fixa no Samantha Santa (o vindouro clube do Nenê) e já encaram promoções de festas isoladas . 
 Olsson diz que a campanha da seleção sueca na Copa não o surpreende . 
 «Já esperava que chegássemos às semifinais, porque nunca tivemos um time tão bom.» 
 O dono do Escandinávia acredita que a Suécia vencerá hoje por 2 a 1 . 
 «O Dahlin vai marcar pelo menos um gol de cabeça . 
 Os zagueiros brasileiros são bons pelo alto, mas ele é melhor», afirma . 
 Foi no camarote da diretoria da Antarctica que Jorge Ben Jor deixou cair domingão no Sambódromo . 
 Ana Maria Igel passa o feriado em São Sebastião, hóspede de Silvia e Dadiche Levy . 
 SUVENIR -- «Where de Oceans Meet», diz o carimbo da loja de lembranças no cabo da Boa Esperança . 
 É que os antigos pensavam que ali se dava o encontro dos oceanos Atlântico e Índico . 
 Hoje sabe-se que a ponta do cabo não é o ponto extremo sul do continente africano . 
 Mas o carimbo falso como a baía Falsa que descortina a leste é tão poético como as viagens que tornaram o mundo conhecido . 
  Começa a impressão dos bônus que serão usados nas doações eleitorais  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A Casa da Moeda começou a imprimir ontem os bônus que serão usados no financiamento das campanhas eleitorais . 
 Num primeiro momento, serão impressos 20 milhões de bônus . 
 A impressão custará cerca de US$ 600 mil, e será paga pelo governo . 
 Bernardinho -- Problemas de relacionamento são normais . 
 Agora, faíscas ocorrem ocasionalmente . 
 Isso faz parte da convivência . 
 Folha -- Você espera alguma supresa no Mundial? 
 Schlondorff («O Tambor») optou pelo «flashback» . 
 Ao contrário do livro, no filme tudo começa em uma sala de espera do aeroporto de Atenas, em 1957, com Faber (Sam Shepard) lembrando-se dos últimos meses, da tragédia desencadeada por uma série de coincidências desde seu encontro com um alemão num vôo entre Caracas e o México . 
 Quando o avião cai no deserto mexicano, Faber descobre que seu companheiro de vôo é irmão de um homem (Joachim) de quem foi amigo quando estudava em Zurique, antes da guerra . 
 O empresário diz que o fato de valer-se do sêmen de outro não o fez sofrer . 
 «A doença mudou minha vida . 
 O fato de poder contar com um banco de sêmen foi uma felicidade.» 
 Esse é seu lado racional . 
 Seu lado emocional não aceitou tão facilmente . 
 «Quando minha mulher ficou grávida, eu tinha momentos de alegria e depressão . 
 É duro você olhar uma barriga, saber que é o filho tão esperado e imaginar que o sêmen não é seu.» 
  A OBRA  
 O Reino de Deus Está em Vós, de Leon Tolstoi . 
 Tradução da versão italiana de Celina Portocarrero . 
 Apresentação de Fr . 
 Clodovis Boff . 
 Rosa dos Tempos (r . 
 da Candelária, 9, Rio de Janeiro, CEP 200921-380, tel. 021 585-2000) . 
  319 págs. Preço não definido  
  BIBLIOGRAFIA  
 Principais escritos filosóficos e sociais de Tolst0i: 
 Segundo o Ministério da Educação, somente em 1993 foram registrados 21.598 casos de «ijime» (maus-tratos) entre estudantes nas escolas japonesas . 
 O ministério acredita que o número real deva ser maior, pois muitos casos não são denunciados . 
 Segundo o desembargador, os juízes não subirão morros . 
 «A arma do juiz é a caneta . 
 A nossa colaboração será para acelerar as operações», afirmou . 
  Juíza  
 Entre os nomes cotados para o grupo de juízes está o da juíza Denise Frossard, da 14ª Vara Criminal . 
  Touvier pega prisão perpétua pela morte de judeus em 44  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Paul Touvier, 78, o ex-chefe da milícia de Lyon no regime de Vichy (1940-1944), foi condenado à prisão perpétua por crime contra a humanidade . 
 Touvier respondia pela morte de 7 judeus, fuzilados em 29 de junho de 1944 . 
 Anteontem a acusação havia pedido a prisão perpétua . 
  Bolsa sobe e BC puxa taxas de juros  
  Bancos compram títulos públicos por taxa-over de 5,31%; dólar comercial recua 1,66% e fecha cotado a R$ 0,886  
  Da Reportagem Local  
 As Bolsas fecharam em alta: 3,8% em São Paulo e 1,7% no Rio . 
 Foi um dia de acomodação ao «efeito Ricupero», depois das quedas espetaculares da véspera . 
 O mercado chegou a subir mais . 
 Foi embalado pela pesquisa Datafolha, que mostrou que o efeito eleitoral das declarações do ministro demissionário foi menor do que o previsto . 
 Mais de 90% dos inscritos eram de escolas particulares . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MELANIE GRUNKRAUT: tel. (011) 258-2062; PEOPLE: (011) 853-5372; PROMOFAIR: (011) 288-8659 
 Peço-lhes que transmitam às tropas o meu sentimento de solidariedade e a minha disposição de tudo fazer, dentro dos reduzidos limites da Fazenda, para aliviar as imensas dificuldades que os militares e os servidores civis enfrentam, nesta quadra adversa . 
 Espero que o meu sucessor, ao encontrar a economia estabilizada e o Estado recomposto, possa usar os recursos do Erário a fim de remunerar com efetiva justiça os que honradamente servem à nação . 
 Muito obrigado . 
 Apesar disso, Romário foi o que mais finalizou na equipe cinco vezes, três no gol e duas para fora, seguido por Cafu, com três . 
 Na defesa, Aldair e Márcio Santos dividiram com eficiência o trabalho . 
 Foram 27 desarmes do primeiro e 29 do segundo . 
  FHC prevê fim do IPMF com o real  
  Do enviado especial a Canudos  
 O ex-ministro da Fazenda e candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, defendeu anteontem o fim do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Ele disse que com «o fim da inflação» que acredita que irá ocorrer com o Plano Real o IPMF «se torna um tributo desnecessário e pesado que deve acabar ou diminuir gradativamente» . 
  Sala Cinemateca  
 14h30 -- O Ano do Cão -- God Sobaki/ The Year of the Dog, de Semjon Aranowitsch (135') . 
 Legendas em inglês . 
 17h -- Anjo de Branco -- White Angel, de Chris Jones (96') . 
 Falado em inglês . 
 Inglaterra . 
 É ela quem vai se ocupar até a posse dos cardápios do patrão Fernando Henrique Cardoso . 
 Com especial atenção para os festejos de Natal e Ano Novo . 
 * . 
 Folha Como o sr. tirou a famosa foto de Ernesto Che Guevara? 
 Desde a criação do real, diversos bancos de pequeno porte, corretoras e distribuidoras vêm enfrentando dificuldades para obter dinheiro fenômeno chamado de «crise de liquidez» pelo mercado . 
 Segundo técnicos do BC, esta crise ocorre porque estes bancos se alimentava do lucro inflacionário, e, por isto, têm problemas em operar num cenário de estabilidade . 
 A reportagem da Folha, a bordo de um barco pesqueiro, conseguiu falar com Nogueira, por rádio . 
 «Segundo um dos sobreviventes, o barco afundou por causa de um buraco na proa», disse . 
 «Não estamos às vésperas de um Plano Cruzado ou de um Plano Collor . 
 Tudo que for aumento de preços usando a URV como pretexto é pura especulação.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Ele também é comentarista de futebol americano na televisão e o principal porta-voz publicitário da Hertz, empresa de aluguel de automóvel, que ontem cancelou a veiculação dos anúncios em que Simpson aparecia . 
 Simpson e Nicole se conheceram em 1967 . 
 No ano seguinte passaram a viver juntos . 
 Casaram-se em 1975 e se divorciaram em 1992 . 
 Têm dois filhos: Sidney Brooke, 9, e Justin, 6 . 
  Para fazer essa troca, paga-se uma taxa (de US$ 99, no Brasil, a US$ 160, no exterior)  
  O que diz o código de ética  
 As empresas não podem: 
 a) Utilizar quaisquer meios para a comercialização de seus produtos; 
  Virando moda  
 Quércia recebeu carta de um admirador de Caruaru empenhando seu voto e os de toda a sua família . 
 Até aí, nada demais se o eleitor não revelasse na carta que, em homenagem a Quércia, batizou a filha de Orestes e o filho de Orestos . 
  Cheiro de dendê  
 Pela segunda vez em uma semana, Quércia vai à Bahia . 
 Participa amanhã de comício em Itabuna . 
 No dia 12, deve ser a vez de FHC visitar o interior baiano, com organização de ACM . 
 Afinal, é o quarto colégio eleitoral do país . 
  Do enviado especial  
 A demora na apuração está dando prejuízo ao CNA . 
 A coligação vitoriosa reservou o segundo andar do Hotel Carlton (cinco estrelas) para a festa de proclamação da vitória, inicialmente programada para sábado e depois adiada para ontem . 
 Não houve proclamação, mas festa houve do mesmo jeito . 
 Pouco depois de sair da prisão, em 1990, Mandela mudou-se para um subúrbio branco de Johannesburgo (Houghton) . 
 Agora, prepara a mudança para cenários ainda mais deslumbrantes . 
 O presidente mais uma vez defendeu a União Européia . 
 «Eu não gosto de um mundo no qual os EUA dominem isoladamente . 
 Não tenho medo, mas por precaução, é melhor reforçar a Europa.» 
 Ele afirmou acreditar na união monetária entre os países da UE até 1999 . 
 Reforçou sua amizade com Helmut Kohl, dizendo que «a amizade responde a uma necessidade histórica de ligação entre França e Alemanha» . 
  Vaticano consegue sair do vermelho  
 Depois de 23 anos consecutivos de déficit, o Vaticano teve superávit de US$ 1,5 milhão em 1993 . 
 Foram gastos no ano US$ 167,5 milhões, contra US$ 169 milhões arrecadados . 
 O anúncio foi feito ontem pelo cardeal Edmound Casimir Szoka, presidente da Prefeitura de Assuntos Econômicos da Santa Sé . 
 A área reservada exclusivamente ao nudismo é a mais bonita . 
 Também conta com piscinas naturais e formações rochosas curiosas, além de uma praia de mar aberto com ondas fortes, bastante utilizada por surfistas . 
 Tudo com aparência selvagem e virginal . 
 Os frequentadores de Tambaba não poderiam achar outro lugar tão apropriado para se integrarem totalmente à natureza, despojando-se das roupas e dos preconceitos referentes ao corpo . 
 A exuberância da praia convida e seduz os visitantes para fazerem parte do cenário, tirar a roupa e sentirem-se, literalmente, como Adão e Eva no Paraíso . 
 Para quem tem preconceitos contra o nudismo, ou mesmo curiosidade, basta saber que o comportamento das pessoas em Tambaba é perfeitamente normal, como em qualquer outra praia . 
 Homens, mulheres e crianças, famílias inteiras de naturistas, tomam sol, nadam, brincam, jogam, conversam e passeiam como vieram ao mundo . 
 Aluga-se . 
 Não são apenas os menos privilegiados que têm problemas com a casa própria . 
 Jodie Foster ainda não conseguiu achar a casa de seus sonhos . 
 Como é fã de carteirinha de Bette Davis, decidiu alugar o apartamento que pertenceu à atriz . 
 As vibrações foram tão positivas que Foster acabou apresentando o documentário «All About Bette», da TNT . 
  Entre tapas e beijos  
 Era uma vez uma modelo que partiu para a carreira no cinema . 
 Lá, encontrou a fama e o amor . 
 Pareceria com «Cinderela», se a protagonista não fosse Carré Otis . 
 Com uma carreira consolidada, a modelo investiu no cinema e ganhou a fama em «Orquídea Selvagem» . 
 Ali conheceu o futuro marido, Mickey Rourke . 
 Quando ele começou a espancá-la, a saída foi a separação . 
 Recentemente, decidiu voltar às passarelas . 
 Aos poucos, vai sendo novamente requisitada . 
 Deve agradecer à revista «Allure», que a colocou na capa e num ensaio fotográfico (em novembro) . 
 Outra conclusão a que chegou a cúpula petista: os ataques contra o PFL podem insuflar a militância, reanimando-a . 
 Mas têm efeito eleitoral praticamente nulo . 
 Avalia-se que o eleitor menos esclarecido, majoritário no Brasil, está pouco se lixando para as coligações que sustentam cada candidato . 
 Além disso, Gil ainda não decidiu se aceita o convite para musicar um poema inédito de Cazuza que deve servir de tema para um filme nacional . 
 Com tantos compromissos, Gil ainda brinca com o rótulo de preguiçoso, impingido aos baianos . 
 «Comigo isso não colou . 
 Gostaria que tivesse colado», ri . 
  Venda de imóveis  
 A Cesp abriu concorrência para a venda de 47 imóveis, desde aeroporto, hotéis, ilhas e terrenos em Ilha Solteira, Fernandópolis e região . 
 Custo básico: US$ 2 milhões . 
  Contra turbulência  
 A Akros Engenharia, de ex-engenheiros da Embraer, criou uma bicicleta para a Caloi com amortecedores para as rodas, tecnologia usada em aviões e na Fórmula 1 . 
 Na semana passada colaboradores do ministro sugeriram que ele aproveitasse a comemoração de cem dias do Plano Real para falar sobre os rumos do programa . 
 O pronunciamento deve servir também para reafirmar que o governo não vai permitir aumentos de preços . 
 É um filme simpático, por vezes tocante, valorizado pela boa reconstituição de época e dos ambientes . 
 O que pode contar contra é o trabalho em tempos lentos, que contraria o standard do cinema americano . 
 Não é essa, em todo caso, a única contrariedade que cultiva . 
 «O Clube da Felicidade e da Sorte» leva a marca de seu produtor executivo, Oliver Stone: uma crença quase irracional na humanidade, em sua capacidade de superar a adversidade e impor-se às injustiças . 
 Em um tempo de cinismo triunfante como o atual, não está na moda . 
 Mas isso não chega a ser um problema . 
  (Inácio Araujo)  
 A decisão é tomada sozinha por 25% . 
 Somente 6% deixam a responsabilidade com o companheiro . 
 Uma poupança secreta é mantida por 13% das mulheres casadas que responderam a pesquisa . 
 Pede ainda que seja apresentada uma carta do dono da propriedade, atestando o tempo de serviço . 
 A carta deve ser homologada por um sindicato de trabalhadores rurais . 
 As quadrilhas usam diferentes artifícios . 
 Apresentam testemunhas falsas, inventam um suposto dono de fazenda, falsificam carimbos e assinaturas de dirigentes sindicais e até de promotores de Justiça . 
 21. O processo de reestruturação na moead nacional a que esta MP procura dar início, mediante a criação da URV e sua posterior transformação no REAL, consistirá em assegurar à moeda nacional a capacidade de: 
 i) servir como moeda de conta confiável para a denominação de contratos e obrigações, bem como para referenciar preços e salários; 
  Borbulhas  
 Virou a maior guerra de sucos as Mil Milhas de Interlagos . 
 * . 
 Folha -- O senhor está trabalhando num novo projeto, não? 
 Humberto Solás -- Não posso conseguir capital em Cuba para fazer cinema . 
 Quero fazer um filme-testemunho sobre este «período especial», a crise econômica e os conflitos sociais . 
 Será um filme em super-16mm, uma espécie de «road-movie» na Cuba de hoje . 
  O lado sinistro dos planos de estabilização no Brasil  
  JORGE VIANNA MONTEIRO  
 Uma visão muito relevante na moderna macroeconomia é que o sistema político é um conjunto de contratos de duração e abrangência variadas, em que se destacam as regras constitucionais: são consensuais e as de maior abrangência e durabilidade . 
 Por isso mesmo é que são elevados seus custos de recontratação, ou seja, há procedimentos muito estritos e complexos para se alterar tais regras . 
  Obra só estará pronta em abril  
  Da Reportagem Local  
 As eclusas da barragem de Três Irmãos estarão prontas no início do próximo mês, quando a eclusa 2 estiver em operação . 
 Assim, estará concluída a penúltima etapa da hidrovia Tietê -- Paraná . 
 A obra estará completa quando for inaugurada a eclusa de Jupiá . 
 Ontem, foi inaugurada a eclusa 1 de Três Irmãos . 
 Com a eclusa 2 (falta ligar o maquinário) em operação será possível navegar ao longo de 1.040 km, entre Goiás e Piracicaba, a 200 km de São Paulo . 
 Para manter em funcionamento essa lucrativa máquina de férias o faturamento de novembro de 93 a abril deste ano foi de US$ 750 milhões, o Med se dividiu em categorias: os «villages» de lazer (perto do mar), os de interior (para caminhadas e cavalgadas) e os de montanha (são 25 clubes de neve) . 
 Há ainda 13 «villas» pequenas pousadas nos arredores de locais turísticos e outros dois «clubs» flutuantes, veleiros com capacidade para 450 pessoas cada . 
 França, 33% . 
 Cingapura, 29% . 
 «Aí está ele, este é o juiz, como vai você?», perguntou o Chacal assim que Bruguiere saiu de seu escritório para interrogá-lo . 
 «E você?», retrucou o juiz, apelidado de Cowboy ou Almirante . 
 Mesmo essa estratégia, entretanto, não está isenta de riscos . 
 De um lado, a liberalização das importações não significa disponibilidade imediata de produtos . 
 Importar requer tempo, redes de distribuição preparadas e mesmo, em muitos casos, montagem de estruturas de apoio, como assistência técnica . 
 E haverá certamente um debate sobre o grau e a extensão de liberalização desejáveis, por questões emergenciais, numa economia cuja indústria não pode, por motivos estruturais, ser sumariamente sucateada . 
 Há portanto entre o Inferno e o Paraíso decisões importantes que, invariavelmente, remetem a uma lógica maior na qual devem inserir-se os instrumentos de uma política de estabilização . 
 Nesse terreno, entretanto, o governo avança pouco . 
 E fica paralisado diante de providências que dariam horizonte mais duradouro ao plano, como a privatização e a reforma tributária . 
 O risco é ao final desembocar, depois de tantas voltas, exatamente onde o poeta Dante começou: no meio de uma floresta escura . 
 Ao final da convenção, os pefelistas comentavam, entre si, o erro dos tucanos em marcar o encontro para Contagem . 
 Caso fosse em Brasília, diziam, poderiam ser selecionadas as presenças no plenário e dispensado o apoio artificial de uma platéia popular . 
  (Inacio Muzzi e Valdo Cruz)  
  Programa da revolução democrática  
  Coordenador do programa de Lula afirma que trazer os excluídos para a sociedade é uma das prioridades  
  «Programa de Lula não foi feito em uma madrugada em Washington»  
  MARCO AURÉLIO GARCIA  
 Comecemos pelo método de elaboração . 
 O programa de governo Lula-94 não se fez em uma madrugada, em Washington, nem em um domingo à tarde em São Paulo . 
 Foram 14 meses do trabalho de dezenas de grupos, centenas de intelectuais, técnicos, funcionários públicos, sindicalistas, parlamentares, empresários, dirigentes de movimentos sociais . 
 Ele foi discutido, modificado e enriquecido em milhares de debates, a maioria durante os 40 mil quilômetros percorridos por Lula nas Caravanas da Cidadania . 
 O programa vê a crise nacional como expressão do esgotamento de um ciclo de desenvolvimento que levou o Brasil a partir dos anos 30 à condição de uma das maiores economias do mundo . 
 4. Divide-se então o número de votos desses partidos pelo número de vagas que eles conseguiram, mais um: 
 Partido A (300.000/3 + 1 = 75.000); Partido B (190.000/2 + 1 = 63.333); Partido C (110.000/1 + 1 = 55.000) . 
 Os gastos com alimentação foram de casa subiram 16,79% em julho . 
 Nos últimos 12 meses, a alta acumulada do ICV é de 5.761,99% para a faixa de um a 30 mínimos . 
 Para as demais faixas o aumento acumulado ficou em 5.542,62% (um a três mínimos) e 5.644,07 (um a cinco mínimos) . 
 Na variação anual, os maiores aumentos ocorreram nos grupos Despesas Diversas (11.673,54%), Saúde (7.256,63%) e Educação e Cultura (6.103,02%) 
 O economista da Fipe acredita, no entanto, que o governo está mais atento neste ano para estes problemas e tem mais recursos para frear uma aceleração dos preços . 
 Uma das armas são as importações, principalmente as do Mercosul, afirmou . 
 No cinema, Azevedo foi um ator requisitado . 
 Atuou em cerca de 40 filmes, inclusive «O Pagador de Promessas», de Anselmo Duarte, que ganhou a Palma de Ouro em Cannes . 
 Dirigiu três filmes («Chão Bruto», versões de 1958 e 1976, e «A Virgem», de 1973) . 
 Foi também ator e diretor teatral . 
 Nesta área, um de seus principais sucessos foi a participação na montagem de «A Morte do Caixeiro Viajante», de Arthur Miller, no TBC . 
 Dionísio Azevedo nasceu em Minas Gerais, em 1922 . 
 Veio para São Paulo no final dos anos 30 . 
 Convidado por Octávio Gabus Mendes, trabalhou a partir de 1942 como radioator, na Record e na Tupi . 
 Com a inauguração da TV Tupi junta-se ao grupo que faz o «TV de Vanguarda» (com Cassiano Gabus Mendes e Walter George Durst, entre outros) . 
 «Estou trabalhando para estrear na Copa em melhores condições do que comecei a Copa de 90, na Itália», disse Maradona, ainda sentido falta de um melhor preparo físico . 
 «Ele vem trabalhando em uma velocidade espantosa», disse Fernando Signorini, preparador físico particular do jogador, que realiza um trabalho diferenciado do resto do time . 
 «Até a Copa, Maradona estará em ótimas condições», garantiu . 
  Lucena continua campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Agência Folha, em Florianópolis  
 O senador Humberto Lucena (PMDB-PB) pode continuar em campanha para sua reeleição até que a cassação de seu registro, decidida pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), seja transitada em julgado não seja mais passível de recurso . 
 Uma decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) sobre um caso semelhante ao de Lucena estimula o senador a continuar sua campanha para o Senado pela Paraíba . 
 «Beyond Peace» (além da paz) deve ser publicado nos EUA no próximo mês . 
 É o décimo livro do ex-presidente Nixon . 
 Alguns trechos estão publicados na revista «Time» que está nas bancas hoje nos EUA . 
 Vanessa morreu por volta das 4h30, antes de chegar ao hospital Nossa Senhora das Graças . 
 Segundo a polícia, o laudo do exame toxicológico sairá em dez dias . 
 O porteiro do prédio, Adão Pereira do Nascimento, 57, disse que Vanessa e a estudante chegaram às 0h40 . 
 Em depoimento à polícia, a estudante Adriana acusou o dentista de ter oferecido cocaína a Vanessa . 
 «Os dois começaram a cheirar e alertei a Vanessa para tomar cuidado», declarou . 
  Brizola pede apoio de Quércia e Amin  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial a Bom Jesus da Lapa (BA)  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, fez um apelo para que Orestes Quércia (PMDB) e Espiridião Amin (PPR) se unam em torno de sua candidatura . 
 «Devemos nos somar para garantir posição no segundo turno», disse Brizola, ontem, em Bom Jesus da Lapa (BA), onde foi recebido por 19 pessoas ligadas ao PDT . 
 É só dar uma olhadela sala de visitas afora . 
 Tem televisão num canto, fio de TV a cabo, o três-em-um do lado, um telefone aí encostado, videogame jogado, e micro guardadinho . 
 Tem videocassete em cima da TV, fita de vídeo que esqueceram de devolver (rebobinar, nem se fala), CD fora da caixa, disco de vinil que não serve mais para nada, fita cassete embaixo do banco do carro . 
 Lá no armário tem um projetor de slides que ninguém mais sabe montar e que era usado pra ver as fotos do casamento de cabeça para baixo . 
 E a tal da câmera de vídeo, comprada com tanto entusiasmo em Miami, hoje só serve para mandar cenas ridículas pro Faustão . 
 Shell lança nova embalagem plástica A Shell lançou sua nova embalagem de um litro para toda linha de lubrificantes . 
 Feita de plástico reciclável, substitui a tradicional lata de metal e vem com lacre e visor de nível . 
 Varga fornece freios para Corsa O Corsa vai ser equipado com 100% dos discos de freios, freios a tambor e válvulas reguladoras de pressão fabricados pela Freios Varga . 
 As compras de Branco não couberam no avião da seleção e vieram em outro vôo . 
 Foram as únicas retidas na alfândega . 
 A bagagem não foi liberada porque, pelo volume, devia ultrapassar a cota de US$ 500 permitida (acima desse valor, é cobrado o imposto de importação) . 
  Estréias  
 MINH'ALMA, ALMA MINHA -- Direção: Maria Lúcia Pereira . 
 Com Linneu Dias . 
 Neste monólogo, o ator Linneu Dias apresenta poemas de grandes nomes da literatura universal, como o português Luís de Camões (c . 
 1525-1580) . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 253-2244, Cerqueira César, zona sul; 120 lugares) . 
 Sex e sáb às 19h, dom às 18h . 
 Ingresso: 5 URVs . 
 Lotação: 120 lugares . 
 Duração: 50 min. 
 A sala de controle do túnel mede os níveis de poluição e informa sobre acidentes através de terminais de computadores e telas de televisão . 
 O prefeito Paulo Maluf fez a inauguração da sala de controle anteontem . 
 Em São Paulo, entretanto, os impostos estaduais continuam tendo correção pela Ufesp, que é reajustada pelo custo de vida da Fipe . 
 A Ufesp era de R$ 5,01 no dia 1.º Para o dia 26 já será de R$ 5,14, com aumento de 2,59% . 
 A Fazenda paulista tomou duas decisões aparentemente contraditórias no início deste mês . 
 A primeira: manteve a correção da Ufesp (indicativo de que não confia totalmente no Plano Real) . 
 A segunda: acabou com a regra que permitia excluir da base de cálculo do ICMS os encargos financeiros nas vendas a prazo . 
 A alegação é que o Plano prevê inflação reduzida, com tendência decrecescente (ler texto abaixo) . 
 Não bastasse ter que aturar sujeira na praia por culpa de imbecis que ignoram as lixeiras à disposição, agora vândalos estão destruindo as existentes . 
 Semana passada, em Boiçucanga, 20 delas (todas) ao longo da praia foram bastante danificadas . 
 A julgar pelo público do dia da abertura, o Anima Surf, no MIS, já é um sucesso . 
 A grande atração do primeiro dia foram as obras dos artistas plásticos surfistas . 
 Obras/telas de Angelo Palumbo, Diego Zaragoza e Reinaldo Maldonado, entre outros, coloriam as paredes do museu . 
  «Anos Incríveis» muda de horário  
 A partir do dia 22 de agosto, a série «Anos Incríveis» (foto), exibida pela TV Cultura, muda de horário . 
 A partir de agora, as aventuras de Kevin só irão ao ar nos fins-de-semana (sábado, às 19h, e domingo, às 19h30) . 
 Na segunda-feira, estréia «Confissões de Adolescente», de Maria Mariana, que é sucesso em livro e em teatro . 
 A promotora Eliana Passarelli, que disse também ter recebido ameaça, já recebe proteção . 
 O ex-informante denunciou ontem mais um caso envolvendo policiais do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
  Imagem tem 6 títulos no gênero  
  Da Reportagem Local  
 O selo Imagem mantém há 25 anos no catálogo discos de cantochão . 
 Hoje são seis CDs . 
 Três deles são de monges beneditinos franceses e abordam ritos de Páscoa . 
 Os beneditinos têm um buquê único e suave . 
  Globalização e «neoliberalismo»  
  Florestan Fernandes  
 O declínio do socialismo acarretou um empobrecimento geral do conhecimento crítico . 
 Os cientistas sociais, principalmente os economistas e os politicólogos, assumiram rapidamente uma postura conformista . 
 Da crítica da economia passaram à apologia da ordem . 
 Endeusam a «estabilidade» e ajustam suas contribuições àquilo que é «funcional» aos requisitos das corporações gigantes e das formas emergentes da sua fusão com o Estado capitalista . 
 Os fundadores da economia, mantendo o mesmo exemplo, calibraram o conceito de internacionalização da produção, do mercado, das lutas de classes para comprimir os salários, das finanças, da geopolítica militar etc . 
 Essa inteligência dos assuntos concretos parece «obsoleta» . 
 De fato, ela não esconderia a realidade com a eficácia de conceitos de marketing alternativos e «técnicos» . 
 E não dissociaria o espírito capitalista da opacidade da consciência burguesa diante de interesses privados e de antivalores, nascidos do capitalismo monopolista da era atual . 
 Esse será praticamente o único instrumento de contenção de deficit no ano que vem . 
 O governo FHC não terá à disposição um instrumento que sempre ajudava a fechar as contas: a inflação alta . 
 Como a arrecadação de impostos era indexada e a despesa, não, a cada mês a inflação aumentava a receita e reduzia a despesa . 
 Em resumo, o governo FHC vai ter que começar fazendo um corte brutal nas despesas de custeio e investimento . 
 Por isso a equipe econômica está tentado parcelar o reajuste do funcionalismo . 
  Venda de alimentos cresce em São Paulo  
 O consumo de alimentos na região metropolitana de São Paulo teve aumento de 12,91% em setembro, em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 Este é o resultado do ICA (Índice de Consumo de Alimentos) . 
 Os dados são da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Em relação a agosto, o consumo subiu 12,72% . 
 No acumulado do ano, a procura por alimentos teve alta de 1,54% sobre 93 . 
 O crescimento se deu nas feiras (mais 53,31%) . 
 Já nos açougues (-24,38%) e supermercados (-4,78%), o consumo não se manteve em relação ao ano passado . 
 Nascido à beira do Carioca quando o Carioca ainda se fazia ver e ouvir na maior parte do seu breve curso, Alceu parece ter guardado a vida inteira o rumor do rio no ouvido . 
 Ele nasceu ali, na Chácara da Casa Azul . 
 Quando o Rio completou 400 anos, em 1965, Alceu escreveu para «Aparência do Rio de Janeiro», de Gastão Crula, então reeditado pela José Olympio, um artigo que é um verdadeiro poema em prosa, chamado «O Nosso Carioca» . 
 Eis a palavra-chave -- pressão . 
 Diz Sacchi: 
 «As estatísticas comprovam que 50% dos gols acontecem quando uma equipe recupera a bola no campo inimigo» . 
  (SL)  
  Sim  
 Precisa de visto? 
  Sim  
  Consulado da França  
  Av. Paulista, 1842 -- 14º, tel. 285-2167 (das 8h30 às 12h)  
  Temperatura média  
 maio: 14ºC; junho: 17ºC; julho: 19ºC; agosto: 18ºC . 
 Com exceção dos jipes, que são abertos, todos os carros são equipados com ar-condicionado, essencial para o clima quente e seco . 
 Além do preço normal do aluguel, as locadoras de carros pedem ainda um depósito que varia de US$ 300 a US$ 500 para o seguro contra acidentes . 
 Salsa Grill . 
 Reaberto este mês, o Salsa (foto) fica em frente à praia de Boiçucanga . 
 Como não podia deixar de ser, o quente são os frutos do mar, grelhados ou na chapa . 
 Av. Walkir Vergani, 2.580 . 
 Sexta a domingo: 12h/3h . 
 Preços: R$ 15 (porção de camarão sete barbas); R$ 2 (chope) . 
 Falta o componente de competição, que sempre atrai o público, mas os espectadores compram ingresso para compartilhar a intimidade de seu ídolo . 
 Como adendo para as moçoilas que suspiram por ele, muitas vezes Agassi resolve treinar sem camisa . 
 Agassi e Gilbert fizeram até agora dois desse treinos . 
 Pararam porque a repercussão no meio tenístico não foi boa . 
 Afinal, cobrar por um simples bate-bola é o fim da picada . 
 Da seleção de brasileiros, destaca-se o curta «Seja Homo», de Sergio Bianchi, realizado em 1971 e censurado pelo regime militar . 
 Além disso, os vídeos nacionais distinguem-se pelo tom menos engajado que as produções estrangeiras . 
 Entenda-se, o patrulhamento politicamente correto ainda não atingiu a produção independente nacional como ocorre nos EUA . 
 «Prefiro que eles não sejam escalados nos jogos do São Paulo.» 
 A derrota para a Portuguesa foi encarada como justa pelo técnico e jogadores . 
 «Erramos muitos passes e tentamos a reação no desespero», analisou Telê . 
  Frentes racham e mudam estratégias  
  Da Sucursal do Rio  
 A convocação de novas eleições para deputados no Rio um inédito segundo turno em eleições proporcionais rachou frentes políticas e mudou as estratégias dos partidos . 
 Candidatos que tiveram poucos votos ficaram sem espaço no horário eleitoral . 
 Os esforços se concentram nos que demonstraram mais fôlego em 3 de outubro . 
  Ministro quer estimular pesquisa industrial  
  José Israel Vargas continua na pasta de Ciência e Tecnologia e quer dar continuidade a projetos atuais  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 O ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, viu pela TV, no Rio, a confirmação de que será mantido como titular da pasta no governo Fernando Henrique Cardoso e disse que sua área precisará de investimentos para que a indústria brasileira sobreviva . 
 Apesar de não ter sido consultado previamente por FHC, Vargas disse estar pronto para aceitar o convite para ficar no governo . 
 As coisas caminharam rápidas . 
 Em 1990, os presidentes Collor e Menem assinam a Ata de Buenos Aires . 
 O acordo fixou a data de 31 de dezembro de 1994 para a entrada em vigor de um mercado comum . 
  Terreno preparado  
 «Pessoalmente, penso que mesmo o Lula tiraria benefícios do Real: ele teria um prazo maior para implementar sua própria reforma econômica», diz Martone . 
 Segundo o economista, sem o plano, o cenário provável seria o da hiperinflação . 
  Pistoleiro atira em judeus no Brooklyn  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Quatro estudantes judeus com idades entre 17 e 20 anos foram baleados ontem nas proximidades da entrada da ponte do Brooklyn, em Nova York . 
 Dois deles, atingidos na cabeça, estão internados em estado crítico . 
 Uma testemunha disse ter ouvido o atirador, supostamente um homem árabe em um Chevrolet preto, gritar «morte aos judeus» antes de disparar os tiros que estilhaçaram os vidros traseiros da van branca e atingiram os rapazes . 
 A polícia de Nova York está à procura do suspeito . 
 Embora o incidente esteja sendo interpretado como uma represália ao massacre de Hebron, ocorrido sexta-feira passada, a polícia também investiga a possibilidade de que tenha havido uma briga de trânsito . 
 Baruch Goldstein, que matou 43 muçulmanos numa mesquita de Hebron, na Cisjordânia, era do Brooklyn . 
 Cacaio tem como principais qualidades sua colocação e vigor físico . 
 No ano passado, ele foi o artilheiro do América na disputa do Grupo B (atual A-2), com 13 gols . 
 Já o Bragantino, que na sexta-feira derrotou o São Paulo por 1 a 0, precisa vencer novamente para afastar o risco de rebaixamento para o Grupo A-2 (equivalente a uma segunda divisão do futebol paulista) . 
 A primeira mostra é permanente e a de Rogério Reis dará lugar, a 1º de junho, a uma de Walter Firmo . 
 O Centro Cultural Light tem uma proposta: servir a um público menos elitizado do que o que frequenta o Centro Cultural Banco do Brasil, a poucos quarteirões dali . 
 Pirulito, que era tiete de Collor e sempre está presente em eventos na Esplanada dos Ministérios, queria tirar uma foto com Lula . 
 «Pirulito» ficou mais em evidência quando se fez fotografar com o presidente Itamar Franco, na Praça dos Três Poderes . 
 A sequência de charges nos jornais sobre o encontro irritou Itamar . 
 À tarde, o assessor de imprensa de Lula, Ricardo Kotscho, empurrou, aos berros de «chega, chega», três profissionais que fotografavam Lula numa churrascaria . 
 Um fotógrafo machucou a perna . 
 «Comprei um Vectra GLS em março deste ano . 
 Gostaria de colocar faróis de neblina no pára-choque do carro . 
 Fui informado por duas concessionárias sobre a impossibilidade dessa instalação . 
 Por considerar essa decisão da GM prejudicial ao interesse do consumidor, gostaria de registrar minha indignação, pois o farol de neblina é importante para a segurança.» 
  (Geraldo da Silva Leite -- Curitiba, PR)  
 A General Motors informou que só o Vectra CD pode receber faróis de neblina no pára-choque . 
 Esta é uma das características que o diferencia da versão GLS . 
 Acrescentou que estão encaminhando a sugestão ao departamento responsável . 
 Blount tem de passar por várias fases . 
 Você é obrigado a usar determinados objetos, alguns muito estranhos, como um desentupidor de pias . 
 Na primeira fase, Blount está em um barco e o objetivo é sair dele antes de naufragar . 
 Se o jogador sentir-se perdido, uma dica: mova o cursor para a parte superior da tela e clique na lâmpada . 
 Essa fonte de luz dá o passo-a-passo para conseguir completar uma fase . 
 Mas cuidado: só pode ser usada cinco vezes durante o jogo . 
 Além do simpático Blount, você encontra outros personagens durante o trajeto . 
 É um jogo bem-humorado, com trilha sonora opcional . 
 Pode ser comprado nas lojas por R$ 80 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LKC: tel. (011) 954-9418; MISTER CD-ROM: tel. (011) 214-2458; MULTIMÍDIA CENTER: tel. (011) 814-3300 
 A Folha publicou bilhetes que Stepanenko enviou a seus subordinados propondo que a inauguração de obras tocadas por seu ministério fosse antecipada para antes da eleição . 
 Entre as obras, estava a Usina Hidrelétrica de Xingó . 
 O ex-ministro mandou também um bilhete ao ministro Beni Veras (Planejamento), onde pedia apoio para a obra de energia elétrica em Sinop (MT), apontada no documento como «de interesse do presidente, de FHC e meu» . 
 Pergunta -- No Mundial de 1978 você sentiu a pressão dos militares? 
 Passarella -- Não . 
 Além do mais, quantos argentinos sabiam o que acontecia? 
 Na concentração vinha de helicóptero o general Videla e outros militares, pelo que me lembro, mais como torcedores . 
 Em compensação, em 82, a coisa foi diferente . 
 Viajamos à Espanha pensando que estávamos ganhando nas Malvinas . 
 Quando nos demos conta de que os jovens morriam enquanto jogávamos, tive vontade de chorar . 
 Como capitão, me arrependo de não ter tido a lucidez de tirar o time do torneio . 
 O empréstimo de carros é camuflado com um recurso simples: fornecer carros de locadoras ou, em se tratando de véiculo próprio da empresa, alegar que apenas deram carona aos candidatos . 
 As indústrias que utilizam muitos serviços gráficos, para impressão de embalagens e rótulos, estão concentrando suas doações em «santinhos» e cartazes . 
 O serviço é faturado como se fosse uma encomenda normal da empresa, sem deixar rastro na contabilidade do empresário nem na do candidato . 
  'Operação Tartaruga' continua no metrô .  
  Funcionários diminuem velocidade dos trens e atrasam atendimento; empresa vai ao Tribunal Regional do Trabalho  
  Da Reportagem Local  
 A «Operação Tartaruga» continuará a ser realizada hoje em todas as estações do metrô . 
 Os metroviários também deverão trabalhar sem uniformes como uma nova forma de protesto contra a falta de negociações com a empresa . 
 Às 18h30 de hoje, será feita uma assembléia no Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo . 
 Outro conselho de Nonno é para que as parcelas sejam pagas só depois da conclusão de cada etapa da obra . 
 «Encerrei o pagamento quando ainda faltava uma viga para ser lixada e envernizada . 
 Nunca mais apareceu ninguém para concluir o serviço», diz . 
  Tabela isenta até R$ 630,80  
 O Imposto de Renda na fonte isenta rendimentos líquidos descontados Previdência, dependentes etc. até R$ 630,80 este mês . 
 A Ufir, usada para montar a tabela do IR, foi fixada em R$ 0,6308 pela Receita Federal . 
 O IPCA-E variou 1,63% em setembro . 
 Somente ao meio-dia a polícia rodoviária chegou ao local para tentar melhorar o trânsito . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) informa que até às 13h de ontem desceram para o litoral cerca de 60 mil carros . 
 A estimativa anterior da empresa era de 40 mil carros . 
 De acordo com o CTC (Centro Técnico de Comunicações), o bom tempo teria sido a principal razão do aumento de carros . 
 O Dersa prorrogou o fim da operação descida do meio-dia para as 13h . 
 O avião que trouxe a delegação brasileira dos EUA desembarcou com 17 toneladas de bagagem . 
 Romário diz que só trouxe equipamentos esportivos e que eles não chegaram a exceder os US$ 500 legais . 
 Romário voltou a jogar futevôlei ontem à tarde . 
 Ele brincou durante uma hora e no final disse estar fora de forma . 
 O jogador gostou da contratação de Hagi pelo Barcelona . 
 «Acho que os lançamentos dele vão me ajudar», disse . 
  Betinho faz críticas a petista  
  ROBERTO MACHADO FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, criticou ontem o candidato à Presidência da República do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Eu acho que o Lula cometeu um equívoco ao confundir o Conselho de Segurança Alimentar com a ação da cidadania», afirmou Betinho . 
  Apas mantém boicote à cerveja Brahma  
  Indústrias reajustam hoje em até 16,5% o preço do produto que passa a variar semanalmente em maio  
  Da Reportagem Local  
 O boicote à cerveja Brahma, iniciado na semana passada pelos supermercadistas de São Paulo, continua e o produto fica 16,5% mais caro a partir de hoje . 
 Esse foi o saldo da reunião de ontem entre a diretoria da Associação Paulista de Supermercados (Apas) e os dirigentes das três principais cervejarias (Brahma, Antarctica e Kaiser) . 
 Segundo ele, entre os cerca de 700 órfãos já evacuados havia tanto tutsis quanto hutus . 
 O coronel fazia parte de um comboio com 15 veículos, 55 soldados e 270 civis que deixou Butare rumo ao norte . 
 O nigeriano Davidson Ezinwa ficou em segundo e, em terceiro, o norte-americano Dennis Mitchell, ambos com 9s99 (desempate com análise da foto da chegada) . 
 Os outros colocados, pela ordem: John Drummond (EUA), com 10s03; André Cason (EUA), 10s04; Daniel Effiong (Nigéria), 10s09; Olapade Adeniken (Nigéria) 10s14; e Bruny Surin (Canadá), 10s15 . 
 O canadense Ben Johnson correu os 100 m rasos em 9s79 na Olimpíada de Seul-92, mas a marca não chegou a ser homologada, pois o teste de doping do corredor deu positivo . 
 Imediatamente, a Iaaf cassou também o recorde anterior de Johnson (9s83), que já havia sido homologado . 
 Dizem que o futebol de hoje em dia é isso mesmo . 
 Não posso crer . 
 Tenho visto coisa melhor por esse mundo afora . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Família vai ao Alvorada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, levou ontem sua mulher, Ruth, ao Palácio da Alvorada, onde o casal vai morar depois da posse . 
 Eles estavam acompanhados da filha Beatriz e da neta Júlia . 
 FHC chegou ao Alvorada às 15h . 
 Pela manhã, ficou em casa e não recebeu visitas . 
 Depois de passar pelo Alvorada, ele esteve no Palácio do Planalto, onde chegou por volta das 17h . 
  Vinho de Georges Duboeuf (R$ 19,00 a garrafa)  
 François Le Cochon: r . 
 Francisco Leitão, 57, tel. 853-4277 . 
  Vinho de Brac de la Pérriére a R$ 4,00 o copo  
 Le Coq Hardy: r . 
 Jerônimo da Veiga, 461, tel. 852-3344 . 
  Combustível só cai após eleição, diz Ciro  
  Ministro diz que não quer dar caráter eleitoral à medida e pede para consumidor recusar produtos com ágio  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
  e JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Porto Alegre (RS) que a eventual redução do preços dos combustíveis não será anunciada antes do dia 3 de outubro, data do primeiro turno da eleição presidencial . 
 Segundo ele, o governo decidiu só anunciar a eventual redução depois do dia 3 para que a medida não seja «confundida» com uma jogada eleitoral . 
 O ministro disse que os estudos estão sendo concluídos e que haverá a redução mesmo que seja modesta . 
  FHC  
 Esteve em Brasília, visitando o Parque Nacional das Águas Emendadas . 
 Disse que a inflação, em setembro, deve ficar na casa dos 2% . 
 Negou contrato com James Carville, assessor de Bill Clinton, mas elogiou o trabalho dele . 
 Veio para São Paulo à tarde gravar programa eleitoral . 
  Lula  
 Ficou em São Paulo . 
 Reuniu-se com o comando de sua campanha . 
 À noite, tinha previstos uma entrevista ao telejornal «TJ Brasil», do SBT, e um ato de intelectuais na Faculdade de Direito do largo São Francisco . 
 E o comerciante respondeu: 
 De um moço de Brasília, que tem uma fazenda aí atrás . 
 PAPEL -- O Centro de Moda e Decoração do Senac promove no mês de abril o curso «Fabricação de Papéis Reciclados», sob a coordenação da artista plástica Cláudia Rodrigues . 
 Informações e inscrições no próprio centro, na avenida Francisco Matarazzo, 249, ou pelo tel. 263-1311 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Serão aceitas apenas informações enviadas por escrito e sobre eventos sem fins lucrativos . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
 Barbieri -- Não creio que seja isso . 
 O que sinto é que o governo federal, desde Collor, resiste em liberar os recursos de uma maneira mais organizada, os da saúde pelo SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Folha -- Se as eleições fossem realizadas hoje, não seria eleito o candidato presidencial do PMDB . 
 Qual seria seu estilo de exercício da oposição peemedebista no Congresso? 
 Já o comércio mundial cresceu e vai crescer mais ainda com a adoção progressiva das decisões da Rodada Uruguai do Gatt . 
 Todos esses aspectos positivos, porém, esbarram na questão do emprego, que já é estrutural . 
 Mesmo economias sadias mostram-se incapazes de prover postos de trabalho em quantidade suficiente para as necessidades da população . 
 O grande problema é que muito mais fácil diagnosticar o mal do que curá-lo . 
 Eis o desafio . 
 O ex-presidente Jimmy Carter se penitenciou ontem por ter dito ao líder da junta militar haitiana, general Raoul Cedras, que sentia «vergonha» da política dos EUA para o Haiti . 
 «Não foi sábio da minha parte ter feito essa afirmação», disse Carter depois de ter recebido um prêmio pelo seu trabalho em defesa dos direitos humanos, em Atlanta, Geórgia, sul dos EUA . 
 O governo Itamar abandonou esse projeto . 
 Talvez porque, a exemplo do Fusca, o presidente julgue que bolsa eletrônica é frescura de país rico . 
  Narcisos  
 Em sua atração por microfones e câmeras, o procurador-eleitoral Sepúlveda Pertence é bastante parecido com o ex-árbitro de futebol Armando Marques . 
 Há em ambos uma compulsão de aparecer mais do que os próprios jogadores . 
 Em outros tempos, uma das virtudes da magistratura, tanto na Justiça quanto no futebol, era a discrição . 
 El País -- Gabriel García Márquez acredita, entretanto, na revolução castrista . 
 Infante -- Acredita em Fidel . 
 Viu-o e ficou fascinado para sempre . 
 Em outra linha estão Márcia Thompson, Marcelo Orsi e Daniel Acosta, cujos trabalhos se resolvem num universo mais imediatamente plástico, sem remetência narrativa . 
 Acosta mexe com referências familiares, mas inlocalizáveis . 
 Seu processo de trabalho deixa à mostra a gênese da escultura como rotação de uma superfície plana o espaço, dando origem a falsas volutas e nervuras . 
 A forma resultante acena plasticamente com aquele dado inlocalizável da referência ao fazer com que o olhar escorra por ela, adejando e escondendo-se pelas curvas em direção à completude . 
 Os grupos neonazistas são pequenos e agem na clandestinidade por exemplo, em encontros voltados para exercícios militares . 
 Quando eles aparecem, porém, fazem estragos . 
 Estes grupos costumam ser proibidos pela Justiça, mas seus membros sempre voltam a ser organizar . 
 PHILISHAVE 985 . 
 O roteirista de TV Júlio Rodrigues, 38, que abandonou os barbeadores há alguns anos «eles não alcançam pêlos em lugares difíceis» achou o importado superior aos aparelhos que já havia usado . 
 «Ele tem frestas em lugar dos tradicionais buraquinhos, o que melhora o barbear», diz . 
 O visor que mostra a situação da bateria se provou útil; o manual de instruções funciona . 
 O barbeador não irritou a pele, mas deixou alguns pêlos encravados . 
 Apesar de agir com mais delicadeza e eficiência que a média dos barbeadores, o Philishave tem de muito parecido com eles o resultado final: não chega a garantir um «escanhoar» perfeito, segundo Júlio . 
 E trouxe de volta ao sábado o professor Raymundo que junto com seus alunos, entra no ar logo depois da novela . 
  Panforte  
 Antes de instalar o novo Empório Fasano junto com o Grupo Pão de Açúcar no Iguatemi em ponto a ser escolhido, Rogerio Fasano tentou a vizinhança . 
 A Módulo está realizando promoções-relâmpago de seus produtos na feira, que acontecem sem aviso prévio . 
 Aproveitando a Copa do Mundo, a WordPerfect montou um espetáculo musical com temas esportivos . 
 Através das músicas, a empresa apresenta sua linha de produtos . 
  Cartório  
 Diz Batochio que a intenção de tornar obrigatória a presença de um advogado no Tribunal de Pequenas Causas é defender os pequenos consumidores contra as grandes lojas . 
 Batochio está cansado de saber que a assistência gratuita não dá conta sequer do atendimento de casos na justiça comum . 
 Como vai dar nas Pequenas Causas, onde o varejo é infinitamente maior? 
 Garante-se mercado de trabalho para o advogado às custas de inviabilizar o acesso do consumidor ao Tribunal . 
 Jornais israelenses noticiaram ontem que Rabin havia ficado irritado com novos trechos do discurso de Arafat transmitidos no domingo pela Rádio Israel . 
 Segundo o ministro do Meio Ambiente, Yossi Sarid, Arafat criou uma «crise de confiança» que pode prejudicar todos os esforços de paz na região . 
 O serviço Galeão-Cumbica custa CR$ 169,2 mil (ida e volta, com taxas de embarque) em qualquer dia da semana . 
 A passagem de ônibus (só ida) para o Rio de Janeiro custa CR$ 7.220,00, nas viações Cometa e Itapemirim . 
 O percurso dura em média seis horas . 
  Firma mafiosa, advogado ingênuo  
 O papel de advogado deu a Tom Cruise dois filmes de sucesso: 
 «Uma Questão de Honra» e «A Firma», onde faz advogado novato que aceita uma megaproposta de trabalho em Memphis . 
 O sonho vira pesadelo: a empresa é ligada à Máfia . 
 A trilha sonora é de Dave Grusin, nome importante do jazz atual . 
 O suspense só cai no final . 
 Gene Hackman, com papel fraco, não mostra o que sabe . 
 Mas Holly Hunter foi indicada ao Oscar de atriz coadjuvante . 
 Levou o de atriz principal com outro filme: 
 «O Piano» . 
  Anselmo Cheré  
 A Firma (The Firm) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Sydney Pollack . 
 Duração: 154 minutos . 
 CIC Vídeo . 
 Tel. 816-0852 . 
 Preço: 61 URVs . 
  ERRAMOS  
  Exército vai comandar polícia do Rio  
  Itamar descarta estado de defesa e define que ações da polícia ficam subordinadas às Forças Armadas  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O governo federal vai entregar o comando das polícias Civil, Militar e Federal do Rio de Janeiro às Forças Armadas . 
 A medida vai ser publicada hoje no «Diário Oficial da União» e fica em vigor até 30 de dezembro deste ano, podendo ser prorrogada . 
 O governador do Rio, Nilo Batista, aceitou a medida porque o Planalto ameaçou cruzar os braços e deixá-lo sozinho no combate à violência . 
  Sal e farelo de trigo sobem mais em 94  
 O sal e o farelo de trigo são os insumos de rações balanceadas que registraram maiores altas de preços no acumulado do ano, segundo pesquisa do Sindirações (Sindicato Nacional da Indústria de Rações Balanceadas) . 
 Os aumentos atingiram 750,42% e 674,24%, respectivamente, até a última quinta-feira . 
 Entre 12 de maio de 9 de junho, o sal também liderou as variações, subindo 60,71% . 
 Outras fortes altas no período foram as do farelo de soja, cujo preço variou 50,42%, e do farelo de arroz solvente (54,95%) . 
 Já o preço do farelo de trigo aumentou menos 33,75%, a menor elevação . 
  Borracha  
 O PFL prepara para colocar no ar um trunfo na questão envolvendo Marco Maciel e Joaquim Francisco e as contas-fantasmas: 
 Uma fita com uma entrevista de Fábio Catão para uma rádio pernambucana onde ele desmente as acusações contra os dois . 
 Uma forte vontade política ou uma vinculação aos movimentos sociais poderia contrabalançar esse peso das circunstâncias . 
 Mas não é esse o caso . 
 A idéia de que a estabilização já foi um grande avanço social pois diminuiu o regressivo imposto inflacionário ajuda a eximir responsabilidades . 
 Entre os prováveis quadros da futura administração, questões como desemprego, inclusão social e fortalecimento do mercado interno têm prioridade muito menor do que as reformas de cunho liberal . 
 1) José de Castro entregou à Telelistas a edição das listas cariocas um contrato avaliado em US$ 1 bilhão mediante mera carta convite, atropelando tanto a antiga lei de licitações quanto a atual . 
 2) Em licitação anterior, anulada, a Telerj havia fixado em 19% o limite máximo de participação na receita das listas, a serem oferecidas pelos vencedores à companhia . 
 Et cetera... 
  A década do momento  
 A cena clubber de Los Angeles descobriu os anos 40 e casas, como o The Derby, Lava Lounge, Three of Clubs e Viper Room têm feito noites temáticas dedicadas à década, ao som de Billie Holiday e ao sabor de martinis . 
 O ator Stephen Baldwin e o grupo de rock Stone Temple Pilots são presenças frequentes nessas noites, além de Johnny Depp (o dono do Viper Room) . 
 O reajuste de 28,86% é proposto para equiparar salários do Executivo aos do Legislativo e Judiciário . 
 Há duas semanas, Canhim já apresentou a mesma sugestão a Itamar . 
 O presidente não aprovou, por pressão da equipe econômica tendo à frente o ministro Rubens Ricupero, da Fazenda . 
 Enfrentando oposição de setores do PMDB, Quércia foi à Executiva do partido apresentar sua defesa face a várias denúncias e busca agora apoio no bloco sarneyzista para reconquistar a liderança na agremiação . 
 Já para Sarney, a aliança com Quércia vem num momento de particular desconforto, após o embaraçoso fracasso da tentativa de conseguir espaço para sua candidatura presidencial tanto no PMDB como em outras siglas sondadas . 
 O acordo pode assim lhe preservar uma importância na agremiação que foi posta em risco com o desgaste dos últimos dias . 
 Golden Cross, Amil e Blue Life estão entre as empresas que reembolsam as despesas médicas de seus clientes no exterior . 
 Segundo o assessor de imprensa da Golden Cross, Claudio Monteiro, o prazo de reembolso para os clientes da empresa é o menor do mercado . 
 «Demora de cinco a 15 dias», afirma . 
 Folha -- Como você escolhe seus atores? 
 Zucker -- De preferência, escolho atores sérios, sem experiência anterior em comédias . 
 Os comediantes têm uma série de vícios . 
 Eles costumam se achar mais engraçados do que são na verdade . 
 1) Perguntados sobre o poder de compra após a introdução do real em 1º de julho, apenas 26% dos eleitores responderam contar com ganho salarial; e uma maioria de 46% acha que poder de compra permanece igual; 
 2) Perguntados sobre sua situação pessoal em relação ao plano econômico, 51% dos eleitores declararam-se mais beneficiados; e 30% acham que sua situação não mudou; 
 O novo caso de uma vítima da talidomida reacendeu a discussão sobre a utilização da droga . 
 A doméstica Luciene disse ter ingerido 15 comprimidos do marido que sofre de hanseníase . 
 «Tomei porque uma amiga disse que a droga curava enjôos», afirmou . 
 Na pesquisa diária, feita pelo Procon e Dieese, o preço médio da cesta básica ontem era de CR$ 247,7 mil . 
 A variação foi de 0,94% em cruzeiros reais . 
 Em URV (Unidade Real de Valor) houve queda de 0,96% . 
 Em maio, as altas foram de 36,99% em cruzeiros reais e 4,79% em URV . 
 Em cruzeiros reais, os produtos de limpeza tiveram a maior alta do dia (2,30%), seguidos pelos de higiene pessoal (1,22%) . 
 Os alimentos, que vinham liderando os aumentos diários, variaram 0,74% . 
 No mês, são também os que mais subiram: 37,67% . 
 José Antonio Leite, o «Xexéo», esteve ao lado de Cruz desde o início da crise no sindicato . 
 O diretor da subsede de São Caetano, Raimundo Costa, afirma que Leite sempre foi um adversário «ideológico» de Cruz e que de uma hora para outra passou a apoiá-lo . 
 Xexéo ocupa o cargo de diretor-tesoureiro do sindicato . 
 O principal opositor de Cruz Júnior era o secretário-geral do sindicato, Cícero Bezerra da Silva . 
 Bezerra foi um dos mais próximos colaboradores de Cruz a partir de 1988, mas «rachou» com ele porque o considerava péssimo administrador e responsável por irregularidades . 
 Bezerra da Silva divide com Clodovil de Carvalho a organização de campanhas salariais . 
 As fichas de inscrição podem ser retiradas no setor de informações da Universidade São Judas Tadeu . 
 Após o pagamento no banco, a ficha deve ser entregue aos Correios . 
 Para sócios da SBEM (Sociedade Brasileira de Educação Matemática) e para estudantes a taxa de inscrição sai por R$ 10 . 
 Professores de 1º grau pagam R$ 15, de 2º grau R$ 20 e de 3º grau R$ 25 . 
 No momento, os produtores têm de pagar juros de 23% ao ano mais correção monetária sobre 40% dos recursos obtidos junto ao Banco do Brasil . 
 Enquanto isto, os juros são de 12% ao ano para soja e milho, além da correção para o total do empréstimo . 
 Segundo a Varig, o vôo de Buenos Aires-São Paulo-Rio das 16h10 saiu às 19h38 e o das 18h saiu às 19h18 . 
 A Aerolineas Argentinas informou que o vôo São Paulo-Buenos Aires previsto para as 21h10 foi cancelado . 
 A empresa tentaria embarcar hoje os 150 passageiros desse vôo, mas não sabia informar o horário, pois o avião deveria vir de Buenos Aires . 
 A equipe do técnico Muricy continuou dominando o jogo e construindo várias jogadas no ataque . 
 O segundo gol estava prestes a sair e aconteceu depois de uma cobrança de escanteio da esquerda . 
 Euller deu um leve toque, Guilherme cabeceou em direção ao gol e o goleiro Rafael rebateu . 
 Em seguida, o próprio Guilherme empurrou para as redes . 
 As maiores jogadas de ataque do São Paulo eram pela direita . 
 Laércio, improvizado na zaga, falhava seguidamente, dando chances para que o ataque são-paulino levasse sempre perigo ao gol de Rafael . 
 Aos 37min, quando era o último homem, Laércio agarrou Euller pela camisa e foi expulso . 
 Leonardo cobrou a falta e Rafael, o melhor em campo no primeiro tempo, defendeu . 
 Aos 42min, Guilherme fez o terceiro gol . 
 Juninho fez uma bela jogada pela esquerda, entrou na área e tocou para Guilherme . 
 De costas para o gol, ele virou e, com um chute de pé direito, surpreendeu Rafael, colocando a bola no canto esquerdo do gol . 
 Na serra do Japi, em Jundiaí (60 km a noroeste de SP), chuviscos ajudaram a controlar o incêndio às 17h de ontem . 
 A área também estava sob estado de emergência . 
 Combatendo o fogo na serra do Japi havia 110 pessoas entre soldados do Corpo de Bombeiros, Polícia Florestal e Defesa Civil . 
 Dois pelotões do Exército estavam de prontidão no local . 
 É a Exposição de Bragança Paulista (SP), que acontece no parque de exposições da cidade e reúne cavalos anglo-árabe para julgamento e provas hípicas . 
 EXPOSIÇÃO DE CAVALO ANGLO-ÁRABE: Dia 24 de setembro, em Bragança Paulista (SP) . 
 Promoção da Associação dos Criadores de Cavalo Árabe . 
 Tel. (011) 263-1744 . 
 Cerca de 12 mil mudas, fornecidas pelo IAC, foram plantadas em 14 hectares . 
 Outras 10.000 estão prontas para o plantio . 
 A açaí é uma palmeira perene que produz entre três e quatro cachos por safra, depois de sete anos do plantio . 
 A juçara possui apenas o tronco e cada árvore produz uma única vez . 
  Chinese Theatre  
 Enquanto isso, as brasileiras locais continuam sonhando com Hollywood . 
 Bruna Lombardi começa a filmar no segundo semestre . 
  Investidores vão ao dólar e deságio cai  
  Da Redação  
 O mercado do dólar no paralelo está agitado . 
 O deságio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) chegou ontem a 1,71% . 
 É o menor deságio desde 21 de março (-1,54%) . 
 Os pequenos poupadores estão procurando o dólar no paralelo como forma de proteção contra eventuais mudanças nas regras das aplicações financeiras . 
 O governo nega qualquer alteração . 
  Bicheiro diz que ajuda várias igrejas  
 Do enviado especial ao RioO bicheiro Castor de Andrade informou à Folha, por intermédio dos seus advogados, que os contraventores são ecumênicos nas suas ações de «caridade» . 
 Ser ecumênico, para os bicheiros, significa ajudar ao mesmo tempo religiosos de várias igrejas . 
 Por este motivo constam da lista em poder da Procuradoria de Justiça do Rio pastores evangélicos e padres católicos . 
 O casamento de tantas poéticas e linguagens diferentes acabou por criar acordes harmônicos que garantiram o bom conjunto da mostra . 
 Alenta ver novos caminhos se abrindo, construídos com muita verdade pessoal; não é uma produção diluída, onde tradições aguadas se repetem . 
  Exposição: 2ª Mostra de Selecionados 94  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, Paraíso, São Paulo)  
 Quando: Abertura hoje, 19h . 
 Até 24 de julho . 
 De terça a domingo, das 9h às 22h. 
  No Brooklin  
 Fora do circuito Jardins, a Carmel é uma boa opção para os moradores do Brooklin . 
 Além do balcão, o local possui um ambiente para o chá ou café da manhã e outro, maior, para os apreciadores de sorvete . 
 A inovação é a salinha para a leitura de jornais, revistas e gibis . 
 O nome foi inspirado na cidade de Carmel, na Califórnia, que fica a 205 km ao sul de San Francisco . 
 O ator Clint Eastwood foi prefeito desta cidade . 
 Álvares Romi, diretor vice-presidente, diz que as encomendas vieram mais fortemente da indústria automobilítica, de autopeças, de equipamentos agrícolas etc . 
 «Antes do real estávamos operando com 50% da capacidade . 
 Agora passamos para 80%», festeja . 
 De outubro de 1993 até outubro deste ano, a Romi contratou 325 pessoas para a produção . 
 Hoje, tem cerca de 1,9 mil empregados . 
  Brasil  
 O Brasil aparece na 38ª posição, na frente apenas de Hungria, Venezuela e Polônia, o último entre os 41 países listados . 
 O país latino-americano melhor colocado é o Chile, 22.º O México e Argentina ocupam, respectivamente, a 26ª e 27ª posições . 
 O candidato petista afirmou que não vai esperar que os demais chefes de Estado tomem inaciativas em relação ao Brasil . 
 «Temos um programa definido e devemos ter a iniciativa de procurar os outros países e não ficar esperando», afirmou . 
 Para aproveitar os megaeventos, a dica é escolher o horário ideal para o passeio e se preparar para longas caminhadas (veja quadro) . 
 Os turistas devem planejar uma viagem de um dia, já que as 20 mil vagas em hotéis de São Paulo estão preenchidas . 
 Não é no plano visual que a divulgação do tele-sexo se mostra especialmente chocante . 
 Também os anúncios de motel são pudicos, eufemísticos; alternam-se com a publicidade do «circuito de restaurantes», e nos dois casos o que se exalta é o luxo, o conforto, o requinte do ambiente . 
 Se há algo de escandaloso nos anúncios de motel ou nos de telefonia erótica não é aquilo que prometem, aquilo que mostram . 
 O que atinge a consciência moralista é outra coisa . 
 Trata-se de dizer, apenas, que a tentação, o pecado estão ao alcance de todos . 
 Estão mais perto do que se pensa . 
 Este tipo de contrato a terceirização não exige investimentos em instalações e equipamentos e, tão pouco, em recrutamento, seleção, treinamento e qualificação da mão-de-obra . 
 Além de reduzir os custos de produção (livrando-se dos encargos sociais), a terceirização facilita a mobilidade do capital, sempre em busca de maior retorno sobre o investimento . 
 Seria possível estancar ou barrar o fluxo de empregos (leia-se investimentos) para os locais que estiverem mais preparados e, portanto, mais promissores para a lucratividade dos empreendimentos? 
 Se a resposta for negativa, haja visto as apologias da «nova ordem mundial», dos mercados integrados, da queda das tarifas etc., quais as possibilidades objetivas de um governo nacional ou regional orientar e conduzir uma política de desenvolvimento que assegure não somente condições de vida materiais para toda sua população, mas também uma participação efetiva nas decisões que afetam seu destino, ou seja, o pleno funcionamento da democracia? 
 Pois em última análise e de acordo com todas as experiências históricas, é através de uma distribuição equitativa do produto social que as nações hoje desenvolvidas alcançaram níveis apreciáveis de bem-estar coletivo e de funcionamento democrático de suas instituições, conferindo mais legitimidade aos seus respectivos governos . 
 HENRIQUE RATTNER, 71, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo e diretor nacional do Lead (Programa de Lideranças em Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável) . 
  Jean Alesi (piloto da Ferrari)  
 «Este é um dos momentos mais belos da temporada . 
 A gente vê o carro novo e pode pensar, com fundamento, que agora estamos em condições de vencer.» 
 Segundo a Sabesp, o emissário é uma tubulação submersa que joga o esgoto em alto mar, a 4 km da costa . 
 Nessa distância, estudos apontam que os dejetos se dispersam no oceano devido às correntes e a sujeira não retorna à praia . 
 O instituto divulgou ainda análise feita em crustáceos recolhidos no canal dos Barreiros, em São Vicente . 
 O vibrião não foi detectado . 
 Em mensagem radiofônica, o cardeal condenou o estímulo ao uso da camisinha, argumentando: 
 «Muitos que, diante da gravidade do perigo, poderiam modifificar sua atitude, controlando seus instintos para conservar a saúde, certamente não o farão, diante da força da persuasão a que estão submetidos pela intensa propoganda» . 
 Em tese, o cardeal tem absoluta razão . 
 Existe um meio 100% garantido de ninguém pegar Aids . 
 É só não ter relações sexuais . 
 Mas não é exatamente realista essa meta, aliás, não foi atingida, como reconhecem os próprios religiosos e indicam as notícias de jornais, nem entre padres . 
 Do ambiente carregado, não escapam os personagens da «religão», famosos ou semi-anônimos . 
 «Esta será a corrida mais triste da minha vida», diz Jean Alesi, que volta a correr em Mônaco, depois de ter ficado de fora dos dois GPs anteriores, por acidente em treino . 
 Reforça Valérie Jorquera, a engenheira que cuida da gasolina fornecida pela Elf (a Petrobrás francesa): 
 «Não consigo me conformar . 
 Ayrton era como um filho» . 
  Praia tem água `muito boa' .  
  Da Agência Folha, em Bertioga  
 A qualidade da água da praia de São Lourenço, que dá nome ao bairro, é «muito boa», de acordo com boletim da Cetesb sobre a qualidade das praias, divulgado no último dia 5 . 
 O mar é calmo e com pequenas ondas nos 4,6 quilômetros de extensão . 
 Em cada extremidade da praia, guaritas monitoram a segurança dos frequentadores . 
 O preço oficial de um telefone em São Paulo é 972,74 URVs, menos de um quarto do valor médio entre 69 linhas de São Paulo apurado pelo Datafolha, na última semana de junho, de 4.556 URVs . 
 A pesquisa elaborada pelo Datafolha mostra que os preços médios das 69 linhas de São Paulo subiu 36,79% em URV (Unidade Real de Valor), da 1ª semana da março até a última semana de junho (a coleta de preços é feita às segundas e terças-feiras) . 
 «Ele está à beira da morte e não pôde vir», disse Maria . 
 «Quando eu chegar em casa talvez ele tenha até morrido.» 
 Histórias como esta, flagrada pela Folha, são comuns em Serra Talhada e outros municípios do sertão nordestino . 
 A sensação do amistosoo, porém, foi Bebeto, autor de cinco gols (Branco fez os demais) . 
 Cada brasileiro, recebeu US$ 100 mil pela participação . 
 Maradona disse que prepara sua defesa contra a acusação de doping, inclusive com o parecer de seu médico Daniel Cerrini, que garante que o jogador não ingeriu nada especial . 
  Flamengo e Nagoya se enfrentam em Osasco  
  Da Reportagem Local  
 Pela Série B da Copa São Paulo de Futebol Júnior, o Flamengo enfrenta hoje no estádio do Sesi, em Osasco (SP), a equipe japonesa do Nagoya . 
 Ambas as equipes vêm de derrotas na primeira rodada da competição e precisam vencer para continuar com chances de se classificar para a próxima fase . 
 O Flamengo estreou mal na Copa, perdendo, no último sábado, para o Corinthians de Presidente Prudente por 1 a 0 . 
 O gol da equipe paulista foi marcado por Edson Costa . 
 Para a partida de hoje, o técnico Marcos César não contará com o lateral-esquerdo Leonardo Inácio, expulso no jogo de sábado . 
 Além disso, o atacante Pintinho se contundiu no treino de ontem e é dúvida . 
 Mas o atacante tem boas chances de jogar . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria da Saúde da Paraíba divulgou esta semana o resultado da campanha de multivacinação, realizada no dia 13 de agosto . 
 Segundo a secretaria, o índice de cobertura vacinal alcançou 96,1% das crianças de zero a cinco anos . 
 Foram vacinadas 387.725 crianças . 
  Paraíba 2  
 A meta era atingir 403.457 crianças . 
 Segundo a secretaria, em alguns municípios do Brejo a cobertura vacinal ultrapassou os 100% . 
 Já em alguns municípios das regiões do sertão e Cariri a cobertura ficou na faixa de 90% . 
 Os postos continuam vacinando . 
 Mas o presidente alertou em seu discurso: 
 «Agora que o governo democrático foi restaurado, é preciso cuidar dele», disse . 
 Segundo ele, «ainda há muitos perigos no caminho . 
 Mas uma longa noite de medo deu lugar a um dia de esperança» . 
  A FRASE  
 «Se por vontade de Deus eu vier a morrer, que minha morte sirva de compensação por todos os pecados e transgressões que cometi e que me seja dado um lugar no céu.» 
 (Trecho de carta do colono judeu Baruch Goldstein, que chacinou 29 fiéis muçulmanos e morreu em Hebron, na Cisjordânia ocupada por Israel, em 25 de fevereiro . 
 A carta foi divulgada ontem no inquérito sobre o massacre.) 
 Durante a reunião, Dirceu se recusou a aparecer nas fotos ao lado dos outros candidatos . 
 Depois, ele afirmou que precisava conversar com Paulo Okamoto, um dos coordenadores da campanha de Lula . 
 Antes da reunião, Dirceu afirmou que não iria mudar o seu discurso de ataques ao PSDB e ao Plano Real . 
 A explicação para o fato tem duas vertentes . 
 Em primeiro lugar, constatou-se que é muito difícil conseguir provas de que a conduta discriminatória resulta de preconceito de raça ou cor . 
 Em segundo lugar, as vítimas costumam confundir a figura penal e entram com o processo errado . 
 22.4.1984 -- A Folha publica a relação dos deputados e seus telefones, pedindo que a população ligue e pressione os congressistas . 
  («Disque o código DDD-016 e fale com os congressistas pelas diretas»)  
 23.4.1984 -- Tancredo Neves cogita a hipótese de negociação entre a oposição e o governo, em caso de derrota da Emenda Dante de Oliveira . 
 As declarações de Tancredo foram repudiadas pelo comitê pró-diretas, «desautorizando-o» a falar em nome do movimento . 
 Seguindo acordo feito com o assessor José Milton Dallari, Lima afirmou que o aumento médio seria de 39,9% abaixo da URV . 
 Dallari, porém, teria dito a ele para atender os pedidos de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul . 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, ontem na Folha . 
  O BRASIL NÃO É DO BANCO  
 «O Banco do Brasil não é o Estado . 
 É parte dele.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Caymmi? 
 Chico? 
 Caetano? 
 Eles pensam a mesma coisa . 
 Porque também para eles, Tom era um gênio insubstituível, o mais completo e inspirado compositor que o Brasil já teve . 
 Síntese do que nos legaram Ernesto Nazareth, Villa-Lobos, Pixinguinha e Ary Barroso, versátil mestre do samba, do samba-canção, da valsa, do choro e até de peças de câmara, Tom não era apenas o nosso Gershwin o que já seria muito, mas algo mais: há tempos não havia no mundo quem lhe chegasse aos pés . 
 «Nem (Henri) Mancini, nem (Michel) Legrand», já dizia Vinicius de Morais, 30 anos atrás, numa crônica para o «Diário Carioca» . 
 Profética glorificação . 
 Afinal, em 1964 Tom ainda não era a nossa Coca-Cola musical, onipresente em todos os quadrantes sonoros . 
 «Garota de Ipanema» apenas iniciava uma carreira internacional que a levaria ao ranking das dez músicas mais gravadas de todos os tempos . 
 No mundo inteiro . 
 E com os mais inesperados intérpretes quase os mesmos que também transformaram «Samba de uma Nota Só», «Corcovado», «Insensatez», «A Felicidade» e «Desafinado» em sucessos universais . 
 Além disso, não se pode dizer que a presidência do BC seja o pior emprego do mundo ou apenas um fardo para qualquer brasileiro . 
 É poder, prestígio e uma oportunidade rara para um economista que sempre se dedicou às políticas públicas, como Malan . 
 Mesmo que o sujeito seja totalmente despreendido, é um posto atraente . 
 Os melhores são «Nightwatch...» 
 (R$ 89, para PC com «Windows» e Macintosh), onde uma segurança leva você a explorar a vida sexual alheia, e «Dream Machine» (R$ 104, para PC e Mac), uma máquina dos sonhos eróticos . 
  (Sonia Romério)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MSD: tel. (011) 564-658 
 240) Posso jogar fora os documentos referentes à declaração de ano-calendário de 1988? 
 Não . 
 O prazo legal de cinco anos para a guarda dos documentos só começa a ser contado a partir de 1º de janeiro do exercício seguinte ao da entrega tempestiva da declaração . 
 Todos os comprovantes da declaração de 1988 devem ser conservados até 31/12/94 . 
  (SP)  
 Em qualquer hipótese, as doações recebidas, devidamente comprovadas, são sempre isentas de tributação, devendo ser informadas no quadro 3, linha 09, do formulário . 
 Na declaração de bens será justificada a aplicação do valor recebido (aquisição de bens, aplicações financeiras, etc . ) 
 Não será necessário anexar documentos à declaração . 
 114) Recebo pensão alimentícia de meu ex-marido . 
 Nela estão incluídos os valores do salário família, que é rendimento isento de tributação, e do 13º salário, cuja tributação é exclusivamente na fonte . 
 No Comprovante de Rendimentos, fornecido pela fonte pagadora, esses valores não foram destacados, consta apenas o valor total da pensão . 
 Como devo proceder para não tributar esses valores? 
 Apesar disso, um certo mal-estar começa a surgir em alguns setores militares devido à disputa entre EUA e Coréia do Norte sobre se este país já possui material radioativo suficiente para construir uma ou duas bombas nucleares . 
 «É uma questão entre Washington e Pyongyang, na qual a Coréia do Sul está irremediavelmente no meio», afirma um oficial . 
  75  
  31 de outubro -- O diretor de telejornalismo da TV Cultura, Wladimir Herzog, morre enforcado nas dependências do DOI-CODI, onde prestava depoimento 77  
  14 de abril -- após fechar a Câmara e o Senado, Geisel baixa o pacote de abril, criando cargos de senadores biônicos 78  
  13 de outubro -- revogado o AI-5  
  15 de outubro -- o general João Batista Figueiredo é escolhido presidente  
 1 de novembro -- lei da Anistia é regulamentada . 
  Exilados retornam em massa 79  
  13 de março -- 180 mil operários fazem greve em São Bernardo do Campo  
 março -- A inflação dispara . 
 Folha -- O médico do Benfica acha que você não tem nada . 
 Mozer -- A princípio, eu acredito no doutor Pompeu . 
 Puller se dedicava à biografia do senador Bob Kerrey e ao romance sobre dois ex-marines veteranos do Vietnã concorrendo a uma vaga no Senado . 
 Na autobiografia, Puller dá grande crédito à sua mulher pelo êxito na luta pela vida . 
 Ao voltar do Vietnã, inválido e pesando menos de 30 kg, ele quis se divorciar mas ela não aceitou . 
 As lojas que se prepararam para a nova moeda com a urvização das tabelas de preços já programam até promoção em reais . 
 A Mongoose, por exemplo, loja da rua Barão de Itapetininga, decidiu dar desconto de 20% em URV para uma boa parte dos artigos e esticar a promoção até o final da Copa . 
 Folha -- Como é a sua relação com os diretores com que trabalha? 
 Eles dão a idéia e o sr. a desenvolve? 
 Petraglia -- Com cada um é diferente . 
 Depende do diretor . 
 No último filme dos irmãos Taviani, eles haviam escrito o argumento e eu depois escrevi o roteiro . 
 Mariângela lembra que janeiro e fevereiro são meses de despesas extras altas . 
 «Tem IPVA, IPTU, material escolar, uniformes etc. e não tem 13º salário», afirma a coordenadora do Procon . 
 Por tudo isso, a tendência é que o número de consumidores inadimplentes (em atraso no pagamento de suas contas) aumente nos próximos meses . 
 O quadro ao lado mostra como tirar o nome das «listas negras» (leia também texto abaixo) . 
 Ontem, ela desistiu da compra ao constatar alta de 16,9% para o produto . 
 O preço pulou para R$ 51,00 . 
 Sérgio Meadioli se recusou a tomar o café expresso que consome diariamente, há cinco anos, em uma loja de café de Santo Amaro . 
 O preço, até ontem CR$ 1.200,00, havia sido reajustado para R$ 0,50 . 
 Alta de 16,2% . 
 A organização também fechou acordo com um dos maiores hospitais da cidade, o St. Vincent, para prestar ajuda médica aos doentes de Aids que apresentarem qualquer problema durante as competições . 
 Toda a segurança e ajuda médica dos Gay Games têm sido extremamente rigorosas . 
  Fuvest conclui amanhã exame da primeira fase  
  Da Reportagem Local  
 O segundo dia de exames da primeira fase do vestibular da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) será realizado amanhã, com 80 questões de múltipla escolha de geografia, química, história e matemática . 
 A Fuvest recomenda que os candidatos cheguem às 13h para fazer a prova . 
 Os portões serão fechados às 13h40 . 
 A prova começa às 13h45 . 
 Além de alunos para a USP, o vestibular seleciona para Escola Paulista de Medicina, Santa Casa, Fundação Getúlio Vargas e Universidade Federal de São Carlos . 
 Ele afirmou que a proposta de dobrar o valor do mínimo é inspirada em medida semelhante proposta em 1954 pelo então ministro do Trabalho, João Goulart . 
 A proposta de Goulart gerou uma série de pressões que culminaram com sua saída do cargo . 
  Busque sempre as melhores soluções  
  Cuidado para não cair em armadilhas na hora de identificar e solucionar problemas  
 A análise e melhoria de processos é um caminho lógico e gradativo para identificar e solucionar problemas, evitando armadilhas comuns nas decisões . 
  CONCLUIR POR INTUIÇÃO  
 Ir direto à solução do problema sem analisar os angulos da questão ou explorar outras alternativas . 
 A Karmann-Ghia, fabricante que instala teto solar na maioria dos nacionais, exige dia e horário marcados com antecedência . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Independentemente do juízo de valor que se faça sobre a agenda, é indispensável reconhecer que a velocidade com que se move o mundo tornou-a insuficiente . 
 Hoje, até os mais notórios conservadores reconhecem a insuficiência das reformas econômicas de cunho liberal . 
 Veja-se, a propósito, relatório sobre a economia dos EUA divulgado na semana passada pela OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, o clube dos 25 países mais industrializados do mundo) . 
 Depois de reconhecer sinais positivos na principal economia do planeta, a OCDE adverte que ela só será de fato segura quando se reduzirem as desigualdades sociais . 
 A canalização do Córrego do Cordeiro é responsabilidade do Metrô, que está gerenciando a construção de uma linha de Tróleibus, ligando Diadema a São Paulo . 
 A assessoria da Secretaria dos Transportes Metropolitanos informou que as obras de canalização estão paradas devido à falta de verbas, mas devem ser retomadas até o final do ano . 
 Se a novela do SBT pegar o público será provavelmente por retratar, na vida do casal Lola (Irene Ravache) e Júlio (Othon Bastos), os dramas que 70 anos depois ainda afligem o espectador . 
 Dramas a saber: a dificuldade de pagar as prestações da casa própria, o marido que chega bêbado em casa, a educação dos filhos e por aí . 
 Ele citará pelo menos três reformas: a tributária, a previdenciária e a do chamado pacto federativo . 
 Trata-se da redistribuição de funções entre a União, os Estados e os municípios . 
 Mas o presidente eleito não descerá a detalhes sobre cada uma das emendas constitucionais que consubstanciarão as reformas . 
 O detalhamento está a cargo dos técnicos e assessores . 
  (CR)  
 E a fomer de «prestígio» dos candidados é tamanha que sugere um exame mais detido da palavra . 
 O verbo latino «praestringere»significa originalmente «atar com firmeza» e, mais tarde, «cegar» . 
 Daí surgiu , no latim tardio, o substantivo «praestigium», ou seja, «ilusão, truque, mágica, maravilha» . 
 A palavra chegou a várias línguas modernas, como o francês, o português e o inglês, com o sentido mais ou menos inalterado . 
 Entretanto, desde o começo do século 19, o termo passa a designar também «influência, estima, honra», significado que hoje predomina . 
 A relação entre os dois sentidos da palavra está na capacidade do «prestígio» de deixar as pessoas as cegas para os reais méritos daqueles que o possuem . 
 Segala esperou o padre calar-se e sapecou: 
 Um cristão que explora um cadáver há quase 2.000 anos não pode acusar-me disso . 
  Em Cartaz  
 MOVIMENTO: A MAGIA E A VIBRAÇÃO DO ESPORTE NA ARTE -- Exposição de pintura, desenho e escultura para comemorar a Copa de 1994 . 
 Reúne nomes como: Lúcio Bittencourt, Paulo Acencio e Renato Pinto, entre outros . 
 Shopping Butantã -- Praça de Eventos (av . 
 Francisco Morato, 2.718, Butantã) Das 10h às 22h . 
 Até 17 de julho . 
 Orçado em R$ 750 mil, o evento «Opera Mundi Um Sonho Bom», será bancado por patrocínio da Coca-Cola (R$ 250 mil), Ipiranga (R$ 150 mil) e Riotur (R$ 150 mil) . 
 O resto vem da venda de ingressos, que custarão R$ 5,00 (arquibancadas e cadeiras) e R$ 30,00 (cadeiras especiais) . 
 Crianças para R$ 3,00 . 
 Os organizadores esperam 120 mil pessoas . 
 Em cada parte do espetáculo atuam grupos de diferentes países, especializados em performances acrobáticas e na fusão de arte e tecnologia: De la Guarda (Argentina), Les Comediants (Espanha), Plasticiens Volans (França) e os brasileiros Intrépida Trupe e XPTO . 
 A música está sendo composta por Wagner Tiso . 
 A segunda fase da trama vai de 1931 a 1935 . 
 Júlio trabalha no escritório da loja e os filhos seguem suas vidas Carlos entra na escola de medicina, Alfredo termina o ginásio, Julinho começa a estudar engenharia e Maria Isabel cursa o segundo ano do normal . 
 Tudo corre bem até que o patriarca é operado de uma úlcera e morre, o que muda radicalmente a vida da família . 
 Todos começam a trabalhar e, aos poucos, vão se dispersando . 
 Alfredo se alista no exército, Julinho se muda para o Rio, Carlos é morto por uma bala perdida da Revolução de 1932 e Isabel foge para se casar com um desquitado . 
 Gargalhada geral na platéia . 
 Ninguém se continha . 
 Aníbal não entendeu nada até que viu o sorriso amarelo do prefeito . 
 Foi aí que o tucano lembrou o nome do homem: José Salvador . 
 Além das detenções, Cardozo disse que, em operação do Exército em Ramos (zona norte), houve a prisão de uma pessoa em flagrante e a apreensão de um veículo roubado, munição de 9 mm, um celular «e outros itens menores» . 
 O porta-voz disse que outra atividade ocorrida ontem foi feita pela PM no morro do Barbante, em Campo Grande (zona oeste) . 
 Segundo ele, houve apreensão de «várias armas» na operação . 
  Ética empresarial  
 A revista «Notícias», da Fiesp, ouviu Eduardo Giannetti da Fonseca, da USP, sobre a imagem negativa do empresariado . 
  Pressões externas  
 Fonseca atribui essa imagem à «anarquia na economia» em função da convivência com a inflação . 
 E vê a Fiesp «perseguida como defensora de privilégios» . 
  Fatores internos  
 Ele diz que «declarações desastradas» causaram dano à Fiesp . 
 Cita a atribuída a Mario Amato, de que empresários abandonariam o país se Lula fosse eleito . 
  Atropelados  
 Fleury e seu grupo ficaram especialmente irritados ao saberem que Covas foi informado antes do que eles da intervenção no Banespa . 
 Os peemedebistas dizem que o caso vai criar um clima tenso amanhã, na transmissão do cargo . 
  Contra si próprio  
 Covas trabalhou para ter alguém de Brasília intervindo no Banespa no começo do governo . 
 Mais do que fonte de poder, calculava que o banco seria um transtorno . 
 Sobra para o BC o ônus de fazer o ajuste na instituição . 
 A Suécia é um país rico . 
 Lá, não existem analfabetos . 
 A principal atividade econômica é a extração de minérios, como de ferro, urânio, cobre, chumbo e zinco . 
  Barco fica encalhado  
  De Washington  
 O barco de patrulha USS Monsoon, que faz parte da frota americana nas costas do Haiti, encalhou ontem num banco de areia . 
 Um porta-voz da Marinha dos Estados Unidos disse que o barco deveria desencalhar com a alta da maré . 
 Este risco de inflação mais alta em outubro é que levava à estratégia de forçar a propaganda da possibilidade de vitória já no primeiro turno . 
 Indo para o segundo, Fernando Henrique ficaria exposto aos efeitos negativos da inflação daquele mês sobre a confiança no Plano Real e, portanto, sobre os benefícios trazidos pelo plano à candidatura . 
 A inflação não esperou outubro, antecipando-se dois meses em relação às previsões da equipe econômica e às formulações estratégicas . 
 Com dois meses consecutivos de inflação em torno de 6% (a de julho, primeiro mês do real, foi de 6,08%) vai para as redondezas de 12% o aumento dos assalariados que têm data-base em setembro . 
 E assim fica ainda mais difícil que os preços não incorporem desde logo, e portanto antes mesmo do 3 de outubro eleitoral, efeitos disseminados desse aumento tão acima das expectativas . 
 * . 
 Têm feito caravanas especiais só para conferir no Rio as tais festas itinerantes batizadas de «ValDemente» . 
  «Generosidade»  
 Principal defeito de um caráter: 
  «Egocentrismo»  
 Principal virtude de um caráter: 
 Com palestra de Serafina do Amaral, Rodolfo Penteado e alunos mostram suas jóias . 
 Depois de 15 anos de Omint, Sylvia Levy Cardoso pilota agora a cabine de comando da Care Plus . 
 Seria assim atingida a meta de tratar 500 toneladas por dia, aproximadamente 50% das 1.100 toneladas de poluição orgânica jogadas no rio Tietê diariamente . 
 Ao custo de US$ 3,7 milhões, o Estado lançou este ano campanha publicitária sobre o Tietê, anunciando a meta de reduzir 50% a poluição até o fim de 94 . 
 Parágrafo 1º Sem prejuízo do direito do trabalhador à respectiva percepção, não serão computados para fins do disposto nos incisos I e II do caput deste artigo; 
 a) o décimo terceiro salário o gratificação equivalente; 
  É uma injustiça contra Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É uma injustiça cometida contra Luiz Inácio Lula Silva, propagada por seus adversários a tecla será batida durante a campanha . 
 Lula é «acusado» de não trabalhar, já que estaria há muito tempo longe do batente . 
 A informação é verdadeira: de fato, ele não está mais nas fábricas . 
 E daí? 
 Por trás desse ataque existe uma visão errada, não contra Lula em particular, mas contra a democracia e esse é, em especial, o ponto que me leva a escrever hoje esta coluna . 
 Não existe nada demais nas pessoas que se dedicam 24 horas por dia à política e vivem dela . 
 E por um simples motivo: sem políticos não há democracia . 
 Na Freguesia do Ó, mais 11 pessoas ficaram feridas nove com menos de 18 anos e uma morreu . 
 O acidente ocorreu anteontem às 21h45 . 
 Marco Antônio de Barros Silva, 18, morreu no local . 
 Ele e os feridos viajavam na caçamba da Saveiro dirigida por Alexandre Teodozio Teixeira Oliveira, 21 . 
 Aos 10min do primeiro tempo da prorrogação, Hagi descobre Dumitrescu na entrada da área . 
 O atacante divide a jogada, a bola sobra novamente para Raducioiu, que chuta no canto esquerdo . 
  Desesperado, o técnico sueco Svensson trocou o cansado atacante Martin Dahlin por Henrik Larsson, mais disposto  
 Era o fôlego que faltava à Suécia: rápido, Larsson conseguiu confundir a marcação romena, facilitando a colocação de Kennet Andersson . 
  ASSASSINOS INOFENSIVOS  
 «Sua libertação acontecerá se eles forem considerados inofensivos.» 
 Michael Howard, ministro inglês, sobre a condenação a 15 anos de prisão de dois meninos que torturaram e mataram um bebê de 2 anos na Inglaterra, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O candidato voltou a insistir na paternidade do plano econômico e de sua nova moeda, julgando-se o concorrente mais qualificado . 
 Negou que pretenda, esta semana, participar diretamente das decisões que precedem a entrada em vigor do real . 
 «É uma questão de governo . 
 Mas se o presidente Itamar e o ministro Ricupero precisarem de mim, sabem que estarei à disposição» . 
 O novo Gol estará disponível inicialmente apenas na versão GLi 1.8 (luxo, com motor de 1.800 cc) . 
 As demais versões, CLi 1.6 (mais simples, de 1.600 cc) e GTi 2.0 (de 2.000 cc, esportiva e mais cara), vêm até o fim de outubro . 
 Jarman, que morreu há dois meses, é um dos principais nomes da vanguarda inglesa . 
 A maioria de seus filmes, «Imagining October» entre eles, são realizados em Super 8 e em vídeo e depois passados para 16 mm . 
 Essa maneira de filmar permitiu a Jarman realizar dezenas de trabalhos de orçamento baixíssimo, até começar a ser financiado por órgãos do governo inglês e produzir obras tecnicamente mais sofisticadas como «'Caravaggio» ou «Eduardo 2º» . 
  SUCO DE LARANJA  
 O preço subiu novamente ontem em Nova York, sob a expectativa de perda em torno de 10 milhões de caixas na safra de laranja do Brasil . 
 O mercado aguarda para hoje a divulgação de uma estimativa da safra brasileira . 
  TRIGO 1  
 O preço do trigo argentino para exportação subiu 7% em uma semana, devido às secas que atingem a Austrália e o Canadá, segundo agências internacionais . 
 A tonelada de trigo está cotada a valores próximos de US$ 140 . 
 O programa começou a ser discutido em 1986/87 . 
 Centrou-se no foco ao cliente . 
 «Não necessariamente o cliente externo . 
 O cliente pode ser um grupo de negócios da empresa», afirmou Queiroz . 
 Uma premissa básica para o sucesso da Qualidade Total: todos devem participar . 
 «O vendedor é o mais difícil de enquadrar . 
 Ele é individualista . 
 Monta-se então um projeto individual para ele», disse . 
 Pouco depois da meia-noite de 6 de junho de 1944, quando pára-quedistas da 101ª e da 82ª divisões aerotransportadas americanas começaram a aterrissar perto de Ste . 
 Mère-Eglise, sua ação criou um marco histórico: o surgimento dos EUA como o parceiro mais importante da aliança ocidental . 
 Em 1944, a primazia americana refletia uma mudança radical e espantosa . 
 Durante a Primeira Guerra Mundial, apesar do papel crucial que desempenhamos na derrota da Alemanha, os EUA funcionaram como sócios menores da França e do Reino Unido . 
  Ainda há vantagem financeira  
 As próximas faturas dos cartões de crédito já deverão estar expressas em URVs, para compras feitas a partir da última segunda-feira, dia 14 . 
 Basta fazer a conversão para cruzeiros reais pelo valor da URV na data de pagamento . 
 Compras feitas antes devem vir em cruzeiros reais, sem correção . 
 Por isto, algumas administradoras vão enviar duas faturas a seus clientes, enquanto outras vão incluir os dois valores na mesma fatura . 
 Se isso não acontecer, o presidente eleito terá de deixar delicadeza de lado e retomar a iniciativa no programa de estabilização . 
  Bônus  
 O governo vai emitir Bônus da República, títulos que serão vendidos no exterior e com os quais o governo brasileiro vai recolher até US$ 2 bilhões.Com esse dinheiro, a Fazenda vai resgatar títulos vendidos no mercado nacional, mas só no ano que vem . 
 O menino se prepara para se mudar com a mãe para o principal centro budista de Rimpochê, no norte da Califórnia (EUA) . 
 Ele vai deixar a escola judaica, tida como de boa disciplina, e se transferir para uma escola pública . 
 Wyatt está no segundo ano do primeiro grau e sente falta dos amigos de escola . 
 «Tenho saudades.» 
 BILLY JOEL IN CONCERT -- HBO, 22h15 . 
  SÁBADO  
  Executivo fala sobre a IBM  
 O executivo Jim Cannavino fala no programa «JCN Profiles» sobre a atual estratégia da maior companhia de sistemas para computador do mundo, a IBM . 
  Toda hora é hora de navegar pelo Caribe  
  Rota é disputada por dezenas de navios  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende fazer um cruzeiro pelo Caribe encontra navios com diferentes padrões e roteiros . 
 Os preços são por pessoa em cabine dupla e não incluem em sua maioria a parte aérea: 
  Oremar  
 FiestaMarina: faz cruzeiros de sete noites com saídas aos domingos de Miami . 
 O roteiro inclui a baía de Samaná, San Juan e St. Thomas . 
 Os preços das cabines variam entre US$ 399 (CR$ 353,9 mil) e US$ 999 (CR$ 886,1 mil) . 
  FHC e Maciel são diplomados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e seu vice Marco Maciel serão diplomados hoje pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), em cerimônia marcada para as 10h . 
 O diploma é um instrumento legal que habilita os dois eleitos a tomarem posse perante o Congresso, em 1º de janeiro . 
 É uma espécie de atestado do resultado das eleições, fornecido pela Justiça Eleitoral . 
 Por dois ou três motivos, o diretor não chega a se mostrar, neste filme, plenamente à altura da sua proposição . 
 A insistência em mostrar crucifixos é um deles . 
 Sinal de sua filiação católica, o crucifixo é usado de maneira ostensiva demais para que o efeito dramático não degringole em hábito: é como se tudo que importa a Ferrara fosse afirmar seu próprio catolicismo (cheio de contradições) . 
 Essa intromissão do autor na história termina por levá-la a um terreno vago . 
 Nem bem se trata de uma narrativa clássica (em que os acontecimentos interessam independente de serem filmados), nem bem moderna (em que, ao contrário, o fato de ser filmado é que torna assunto e personagens interessantes) . 
 «Mas mesmo com bola estávamos mais preocupados em fazer os jogadores correrem», disse Parreira . 
 Não foi treino tático, apenas exercício de um time tentando «roubar» a bola do outro . 
 Parreira disse que o lateral-esquerdo Leonardo treinou com a recomendação de não participar de jogadas duras porque está com dores musculares . 
 O meia Zinho ficou fora porque está gripado . 
  Sérvios dão armamentos para a ONU em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes sérvios e o Exército da Bósnia começaram ontem a entregar algumas de suas peças de artilharia às forças de paz da ONU em Sarajevo . 
 O general britânico Michael Rose, comandante das forças de paz em Sarajevo, se disse «razoavelmente satisfeito» com o cumprimento do cessar-fogo adotado desde anteontem na cidade, apesar de algumas violações isoladas, pelas quais responsabilizou «renegados» dos dois lados . 
 Funcionários da ONU disseram que os sérvios entregaram às forças de paz um canhão, um lançador de foguetes e pelo menos um morteiro em Lukavica, subúrbio de Sarajevo . 
 O Exército (muçulmano) entregou três morteiros . 
 As primeiras entregas ocorreram dois dias depois de a Otan (aliança militar ocidental liderada pelos EUA) lançar um ultimato aos sérvios de que deveriam passar suas armas pesadas ao controle da ONU e retirar sua artilharia para uma distância não inferior a 20 km da cidade, ou sofrer ataques aéreos . 
 Dois fragmentos da antiga Calçada do Lorena, construída com pedras em 1790/1792 para que homens e mulas pudessem acessar o litoral, poderão ser percorridos a pé enquanto o ônibus espera no Caminho do Mar . 
 Um terceiro fragmento da Calçada do Lorena ainda está enterrado e tomado pela vegetação da Mata Atlântica . 
 Existem planos para restaurá-lo, sem data ou verbas previstas . 
 Ameaçador -- Sabe o moreninho, eu estou perto dele . 
 Stella -- Alô, que moreninho... 
 Não sei porque tantos ministérios repetindo funções, competindo uns com os outros, centralizando funções que seriam melhor executadas no âmbito municipal ou mesmo no âmbito estadual e mudar a cultura do comportamento dos agentes públicos, aqueles que prestam serviços à sociedade . 
 Folha -- A impressão geral, a respeito do funcionalismo, é a de que é absolutamente impossível para um secretário controlar a qualidade do servidor público . 
 Tanto faz ele ser um professor dedicado e competente como chegar à repartição, pendurar o avental na cadeira e sair para bater papo . 
 Não há prêmio nem punição... 
 A seleção brasileira terá uma vantagem sobre a sueca . 
 Descansou ontem, enquanto a adversária se desgastou numa partida com prorrogação e pênaltis . 
 Os brasileiros comemoraram a eliminação da Alemanha, considerada um oponente forte numa eventual final . 
 Folha -- Como a sra. vê o desequilíbrio da representatividade dos Estados na Câmara? 
 Telma -- Temos que lutar para que as bancadas reflitam melhor a realidade política dos diversos Estados, senão vamos continuar com o fisiologismo que tem imperado nas regiões onde o desenvolvimento mais apurado não chegou . 
 Além disso os metalúrgicos desse grupo cerca de 150 mil vão ganhar 2% em fevereiro, o que acumula 26,25% . 
 Nos dois casos, haverá nova negociação em fevereiro . 
 Com o grupo 19, foi acertado ainda a criação de uma comissão com trabalhadores e empresários para discutir flexibilização do emprego . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, vai suspender a greve nas empresas dos dois grupos . 
 Na semana que vem, a «greve andorinha» pode virar paralisação por setor . 
 Fora a mistificação, o equívoco, a polêmica falsa e morta, até que dá para descobrir alguma valia no programa . 
 Por exemplo, no confronto entre as cenas das peças dos anos 80 .sempre impostadas, decadentistas, um rococó do pós-modernismo. e aquelas das peças mais recentes .irônicas, mas amistosas, até acolhedoras . 
 Um confronto que o espectador de televisão, como aquele do teatro, terá que fazer por conta própria, livre . 
 Se possível, procurando esquecer os preconceitos, os conceitos velhos sobre um Gerald Thomas que está devidamente morto e enterrado . 
 Uma das formas supostamente usadas para forjar prejuízos é a concessão de empréstimos a empresas que só existem no papel . 
 Segundo o documento, «apesar de desativada desde 1979, uma das coligadas, a Cacesp, continuou recebendo recursos da Golden até 1992» . 
 «A Golden Cross Assistência Internacional de Saúde age como se fosse uma instituição financeira ao destinar com assiduidade cifras exorbitantes a operações de empréstimos às suas coligadas», diz o documento . 
  Boi de 'farra' em SC completa 15 anos  
  Da Agência Folha,em Florianópolis  
 Para mostrar que o boi deixou de ser maltratado na «Farra do Boi» em Santa Catarina, moradores de Tijucas (a 46 km de Florianópolis), onde a tradição é das mais fortes, comemoraram no final de semana o «aniversário» de um boi . 
 «Vermelhinho» completou 15 anos e teve festa com direito a bolo e parabéns . 
 Há nove anos que Vermelhinho participa da farra . 
 Os moradores o consideram especial e há quem diga que «ele (boi) só falta falar» . 
 O carcereiro e o estudante Ismois levaram o agente policial baleado ao pronto-socorro do hospital Morumbi, onde ele morreu . 
 O estudante Silva também foi levado para esse hospital . 
 Ele não corre risco de vida . 
 A motocicleta foi apreendida pelo 89º DP . 
 Os peritos do Instituto de Criminalística examinaram ontem a CB-400 para tentar encontrar impressões digitais dos assaltantes . 
 A Polícia Civil abriu inquérito para investigar o crime . 
 Até as 18h de ontem, os policiais do 89º DP não tinham informações sobre a identidade dos assaltantes . 
 Nesta semana, o carcereiro e os estudantes deverão depor e tentar fazer os retratos falados dos ladrões . 
 O Miami tem ainda mais três partidas: recebe o fraquíssimo Minnesota hoje à noite em casa e o poderoso Atlanta na quinta; sai para enfrentar o já classificado Indiana, no sábado . 
 Já o Charlotte tem mais quatro partidas: recebe o fraquíssimo Washington amanhã, viaja na quinta para enfrentar o eliminado e desmotivado Boston, recebe o também já eliminado e desmotivado Detroit no sábado e domingo visita o Washington . 
 Se a cadeia de efeitos desestabilizadores não for brecada por intervenções, a Argentina será a próxima vítima . 
 Mas, ainda que as sequelas da crise mexicana venham a ser parcialmente neutralizadas, será inevitável uma interrupção por vários meses dos influxos de capitais para a América Latina . 
 Apresentadas com o nome de O Mistério das Vozes Búlgaras, elas são a principal atração do Festival de Inverno deste fim-de-semana . 
 O festival vem se pautando pelo pop e nada melhor do que mostrar um grupo que tem inspirado estrelas do pop como George Harrison . 
 Elas chegaram anteontem ao Brasil, acompanhadas por quatro instrumentistas . 
 O verdadeiro nome do grupo é Coro Feminino Da Televião Nacional Búlgara . 
 O combate a essas duas modalidades de crime é de responsabilidade do governo federal, principalmente através da Polícia Federal, que também deverá integrar a ação conjunta . 
 Nilo pretende dizer a Itamar que a adoção do estado de defesa no Rio seria um exagero e abriria caminho para agravar as violações dos direitos humanos e constitucionais, basicamente nas comunidades mais carentes . 
  O DINHEIRO (12/03)  
  HOJE  
  URV CR$ 743,76  
 Variação no dia 1,582% . 
 Acumulado no mês 14,866% . 
  Cassada imunidade parlamentar de Tapie  
 O Parlamento francês cassou ontem em votação a imunidade parlamentar do deputado e empresário Bernard Tapie, dono do clube de futebol Olympique de Marselha . 
 Ele é acusado de sonegação fiscal e de uso pessoal de fundos de suas empresas . 
  Região russa processa Jirinovski por invasão  
 O administrador de Nizhni Novgorod, na Rússia, está processando o líder ultranacionalista Vladimir Jirinovski . 
 Ele o acusa de invadir anteontem seu escritório com guardas e ameaçar seus colaboradores . 
 Jirinovski acusou-o de organizar protestos contra sua presença na localidade . 
  Kandir lança novo livro na Folha  
  Da Redação  
 A Folha realiza terça-feira, dia 14, o lançamento do livro «Brasil Real A Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento», do economista Antonio Kandir . 
 A noite de autógrafos acontecerá no auditório do jornal a partir das 19h30 . 
  Rios desocupados  
 Eu não conheço o assunto mas arriscaria o palpite de que nenhum país do mundo contém mais água doce do que o Brasil . 
 Temos rios descomunais . 
 Só que em geral vadios, desocupados . 
 Ao contrário do que fizeram a Europa, os Estados Unidos, a antiga União Soviética, que comunicaram e intercomunicaram seus rios, montando um tapete rolante de gente e de riquezas, aqui deixamos os rios na vagabundagem . 
  LITERATURA  
 Estréia hoje a peça «Se Eu Morresse Amanhã», no salão nobre da Faculdade de Direito do Largo São Francisco (região central de São Paulo) . 
 O espetáculo, gratuito, aborda vida e obra de Álvares de Azevedo, que tem obras de leitura obrigatória na Fuvest e na Unicamp . 
 Uma paixão situada entre a contravenção e a lei, como no filme de hoje, ou mais gravemente -- na situação de um homem que morre por uma doença injusta, como em «Filadélfia», seu último filme . 
 O que seus personagens ensinam é que a maior alegria é continuar vivo . 
  (Marcelo Rezende)  
 De acordo com seus cálculos, isto representa um gasto desnecessário de cerca de US$ 2,5 bilhões por ano . 
 «É preciso abrir mão da estabilidade no emprego, criar critérios rigorosos de avaliação, selecionar melhor os trabalhos que serão desenvolvidos», disse Candotti . 
  Cade nega fusão entre Brasilit e Eternit  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por unanimidade o Conselho Administrativo de Direito Econômico negou a autorização para a fusão das unidades da Eternit (PR) e da Brasilit (RS) . 
 Segundo a decisão, não haveria benefícios para o consumidor e a fusão iria causar concentração no mercado . 
 Ressaltou-se que as empresas detêm o monopólio da produção de amianto . 
 Há 16 fabricantes deste material no país . 
 Juntas, elas detêm 51,95% do mercado . 
  Caminhadas  
 Se não há ônibus, há bares . 
 Um legião de boêmios espera neles, todos os fins-de-semana, pelo reinício das linhas de ônibus (normalmente depois das 4h) . 
 Para quem não mora tão longe, uma (bela) caminhada na madrugada muitas vezes resolve o problema . 
 «Voltar a pé até que é divertido . 
 Cansa um pouco mas é melhor do que ficar quase uma hora esperando ônibus», consola-se César Monteiro, 17 . 
 É bem verdade que ele mora na Vila Mariana e costuma divertir-se na região da av. Paulista uma caminhada de apenas 40 minutos . 
 No segundo tempo, o Barcelona melhorou e conseguiu a vitória . 
 O líbero holandês Ronald Koeman fez o primeiro gol, de pênalti . 
 O atacante búlgaro Stoichkov ampliou o placar e o meia Bakero fez o terceiro gol barcelonista . 
 O uruguaio Matosas (ex-São Paulo) marcou o gol da equipe da casa . 
  LEIA  
 Os resultados e classificações dos campeonatos europeus na pág. 4 
 Os levantamentos reservados que chegavam ontem à coordenação de campanha de Fernando Henrique Cardoso apontam aumento ainda maior da diferença em relação a Lula e aos demais candidatos . 
 Agora, beira os 10% . 
 Apesar do sucesso dos comícios de Lula, de seu crescimento em determinadas capitais e em grupos formadores de opinião, compôs-se nessa reta final um perverso coquetel . 
 Fernando Henrique recebeu a ajuda de seus amigos e o anúncio da queda dos preços dos combustíveis é um eloquente exemplo . 
 E, mais, recebeu ajuda de seus inimigos . 
  Nugget  
 O maior Carnaval pré-jogo teve como estrela Pelé . 
 Que chegou à entrada da tribuna de honra em uma limusine preta, como sempre comboiada por duas outras, com honras de superstar . 
 E seguranças daqueles bem chega pra lá para afastar os abelhudos que queriam dar apenas um oi . 
 Uma das pessoas que a teriam elogiado seria Vivian Perl, assessora próxima de Marlene Mattos, empresária que conduz os negócios de Xuxa . 
 «Ela dizia que eu cresceria na empresa pela minha desenvoltura.» 
 Teria sido a mesma Vivian a lhe comunicar, no dia 11 de abril de 92, que Marlene achava melhor seu afastamento do trabalho «por uns tempos» . 
 Afastada, Olaique continuou recebendo durante os seis meses seguintes . 
 Como outros brasileiros, pode estar sentindo a febre da «cartoonmania» . 
 Não se sinta só . 
 Os 350 membros do clube Orcade se reúnem um vez por semana para ver desenhos animados japoneses sem legenda . 
 Detalhe: a maioria não entende japonês . 
 Mas foi você que me convidou espantou-se Unger . 
 Não, foi você que me ligou respondeu Cunha . 
 Ao lado dos dois, com um largo sorriso, pedia café um deputado paranaense que participava das reuniões do grupo emedebista . 
 Era Maurício Fruet um conhecido imitador de vozes . 
 A Festa da Primavera é uma das mais tradicionais no gênero em São Paulo . 
 É também uma ótima oportunidade para quem quer incrementar o jardim com novas plantas ou renovar as cores da sala . 
 Ao todo a feira terá 63 expositores . 
 Destes, 46 estarão vendendo plantas . 
 Os 17 restantes estarão comercializando artigos de jardinagem, como terra, vasos e xaxins . 
 O nome Kangaroos in Tilt saiu da performance da banda . 
 Os caras não páram de pular no palco . 
 O vocalista Kichi, roadie dos Ratos de Porão, inventa um inglês do além, numa velocidade que vai ainda mais além, para vomitar esboços musicais . 
 A música mais longa da coletânea, um épico para os padrões dos Kangaroos, tem um minuto e 14 segundos . 
 Intense Manner of Living inova o hardcore jogando percussão brasileira no barulho . 
 A banda abre a coletânea com o som de um berimbau a música «Acceptance & Respect» (aceitação e respeito) é um manifesto contra o preconceito sofrido pelos migrantes nordestinos . 
 O vocalista Paulo chama a mistura de «intersecção cultural» . 
 O estilo lembra o som de Os Raimundos, mas IML não enfatiza o forró como o grupo de Brasília . 
 Seu hardcore mistura reggae, ska e batucada, com vocal em inglês . 
 Embora já consideradas isentos pelo STF (Supremo Tribunal Federal), essas categorias vêm sendo tributadas pelos bancos, os quais alegam que a decisão do Supremo não foi ainda publicada . 
 O Judiciário está em recesso e, com isso, a publicação do acórdão não deverá sair antes de fevereiro . 
 A instrução da Receita deverá sair rapidamente . 
 Faltará definir se o dinheiro já em poder da Receita ou dos bancos será reembolsado e de que forma . 
 Outros casos na mira da Receita são operações financeiras em que já há incidência do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) . 
 O mercado financeiro diz que há bitributação nessas operações . 
 A Receita, no entanto, pode entender que a tributação acontece em momentos diferentes . 
 Cavallo fez a sua própria versão: 
 «Espero que o Brasil cresça mais do que a Argentina e se estabilize antes, porque isso também vai ajudar muito a Argentina» . 
 A frase foi dita aos jornalistas brasileiros que o cercaram à porta da quinta presidencial de Olivos, antes do encontro com FHC . 
  Eleição renova Câmara e Senado  
  Da Redação  
 A eleição do dia 21 também vai renovar a Câmara e o Senado . 
 Entre os 500 deputados, o PRI detém a maioria folgadamente: 319 cadeiras . 
 Em seguida, vêm o PAN, com 89, e o PRD, 51 . 
 No Senado, a dominância do PRI é ainda maior . 
 O partido conta com 61 dos 64 senadores . 
 O PRD tem dois e o PAN, apenas um . 
 O número de senadores vai dobrar para 128 a partir dessa eleição . 
  Apoio a exportador afeta plano, diz Franco  
  Diretor do BC afirma que incentivo sai mais caro que aumento do funcionalismo, critica Lula e torce por FHC  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, diz que o equilíbrio das contas públicas, um dos pilares do Plano Real, pode ser abalado caso o governo baixe o pacote de incentivo às exportações . 
 Franco afirma que a redução de impostos pagos pelos exportadores, previsto no pacote, somente pode ocorrer se forem encontradas receitas para tapar o buraco que será criado . 
  Atacante critica conformismo  
  Da Reportagem Local  
 O inconformismo do centroavante Casagrande, do Corinthians, era grande . 
 Além de criticar a arbitragem de Oscar Roberto Godoi (que considerou «tendenciosa»), o jogador irritou-se com uma falha que acreditava previsível . 
 «Depois que fizemos 2 a 0, o time esmoreceu . 
 O que é um perigo quando se enfrenta um time comandado pelo técnico Serginho», comentou Casagrande . 
 «Eu já o enfrentei várias vezes, como jogador, e ele nunca se entregou . 
 Hoje o Santos é a cara do Serginho.» 
 É constitucional a vedação do inciso IV, do art. 45, que proíbe o recebimento de dinheiro, ou estimável em dinheiro, de entidade de direito privado que receba, na condição de beneficiária, recursos provenientes de contribuição compulsória em virtude de disposição legal . 
 Aqui se enquadra a chamada contribuição sindical, antes referida . 
 Inconstitucional é, entretanto, o dispositivo do inciso IV, do mesmo artigo, que contém uma vedação geral ao recebimento, em espécie ou não, de doações de entidade sindical ou de classe, destinadas a gastos com companhas eleitorais . 
 O racional teria um papel menor do que a intuição? 
 Não, o racional é uma variável que te leva a realizar e a conceber a história . 
 Não fosse o racional, seria muito difícil fotografar . 
 Principalmente no meu caso, que só faço fotografia social . 
 Eu tenho uma motivação para chegar, mas na hora de realizar a imagem, aí você faz com sua vida inteira, com a sua cultura, com a luz que traz dentro de você . 
 Eu, por exemplo, trabalho demais em contraluz . 
 Não sei por que . 
 Mesmo sem ser conclusivo, o exame do IML abria a possibilidade de o garoto ter sido vítima de coito anal . 
 Com base no laudo e em depoimentos de crianças e mães de alunos, o delegado Edélcio Lemos, do 6º DP (Aclimação), responsável pelas investigações à época, pediu a prisão preventiva de seis suspeitos (veja quadro ao lado) . 
 Frente a frente com o matador, Corrêa teve sangue frio . 
 ``Pedi uma caneta . 
 Gaspar entrou novamente . 
 Segundos depois, Gaspar volta com a caneta . 
 Ele estende a mão para entregá-la ao policial . 
 Os três grupos repudiam, ainda, a «postura permanentemente servil» de Kennedy que, mesmo diante da fúria de Pelegrini, continuou chamando-o de «senhor» . 
 O diálogo entre Raul e o jardineiro também despertou a indignação de telespectadores que não militam em organizações de negros . 
 «Gente, Deus não é caloteiro . 
  O que ele promete a você, pode ter certeza que ele cumpre»  
 «Deus não é nada temperamental . 
 «A campanha de Colosio era muito diferente . 
 A de Salinas foi faraônica, com muitos helicópteros e militares», disse Oscar Hinojosa, editor de política do jornal «El Financiero» . 
 A popularidade de Colosio cresceu à medida que ele passou a ser visto como um homem simples, que viajava em classe turística nos vôos comerciais e às vezes era visto no metrô da Cidade do México . 
 Seus assessores dizem que Colosio não gostava de ser cercado por um forte esquema de segurança . 
 «Ele gostava de cumprimentar as pessoas . 
 Mas as pessoas não gostavam da presença de muitos seguranças . 
 Foi idéia de Colosio não incomodar ninguém com um grande esquema de segurança», disse Ernesto Lopez Tellez, porta-voz do PRI . 
 «Reduzir a segurança foi sua opção pessoal.» 
 Dizem que Merlim existiu e era conselheiro de Artur, rei da Inglaterra . 
 Com a ajuda de Merlim, esse rei defendeu seu país e liderou os Cavaleiros da Távola Redonda . 
 Merlim tinha o poder de se transformar em falcão e em outros bichos . 
 Morgana é também personagem do «Castelo Rá-Tim-Bum» (veja na pág. 5) . 
  (RMo)  
 Está sendo exigido dos pais das crianças das creches municipais material de higiene e limpeza . 
 As Escolas Municipais de Educação Infantil (EMEIs) que, na nossa administração, funcionavam em período integral, passaram a funcionar em três períodos, reduzindo o tempo de permanência das crianças na escola de três horas a quatro horas, o que gerou um grave problema para as mães que trabalham fora . 
 O secretário da Receita Federal disse que é preciso fazer uma avaliação de como ficou a arrecadação de impostos com a nova moeda . 
  Prazos  
 Ele não quis estimar os prazos necessários para que o governo tome uma decisão . 
  Sanção para os maus hábitos dos árbitros  
  Despreparo desfila pelos campos  
  NANDO REIS  
  MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Não é de hoje que a Fifa vem apresentando novas alternativas para a melhoria do futebol . 
 O fato de não se poder mais atrasar a bola com os pés para os goleiros foi uma excelente medida, que, além de coibir mais uma forma de c