poca em que este ocupava a Presidência da República (85-90) . 
 Sarney Filho se recusou a dizer se vai integrar o comando político da campanha do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, por quem foi convidado na última quinta-feira . 
 Nova assembléia ontem às 20h, aguarda os resultados da negociação com o governo . 
 Os petroleiros querem a manutenção do acordo feito na semana passada . 
 Quem mais cresceu nessa última pesquisa foi o candidato do PSB em Pernambuco, Miguel Arraes, que passou de 57% para 63% . 
 Seu mais próximo adversário, Gustavo Krause (PFL), oscilou negativamente de 17% para 16% . 
 O secretário-geral do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Cícero Bezerra da Silva, 44, afirmou que vai assumir a presidência da entidade nem que seja com a ajuda da polícia . 
 Ele declarou que não tem ligação com a morte de Oswaldo Cruz Júnior e descartou qualquer vinculação política no crime . 
 Segundo ele, o que motivou o assassinato foram atritos pessoais . 
 Silva disse que Cruz sempre menosprezou José Benedito de Souza, o Zezé, acusado do crime . 
 Folha -- Você crê que houve motivação política no crime? 
 Na fase inicial de industrialização, conquistaram mercado com produtos baratos e de má qualidade . 
 Depois, com os lucros acumulados, trataram de investir pesadamente em qualidade e produtividade, para competir de igual para igual com os melhores . 
 Não fosse isso, a expansão inicial da economia, ao encarecer os salários, teria inviabilizado os tigres antes que deixassem de ser gatos . 
 Hoje, enfrentam gigantes e ostentam rendas «per capita» de Primeiro Mundo . 
 Para o próximo ano, a associação pretende fechar um acordo com a indústria União para vender açúcar e café mais baratos, além de montar uma feira com frutas, legumes e verduras nos bairros . 
  (Augusto Gazir)  
  Coquetel de vitaminas salva nervo  
  Equipe nos EUA combina substâncias presentes nos nervos para brecar doenças degenerativas  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Uma combinação de dois fatores neurotróficos espécie de «vitaminas» pouco conhecidas essenciais às células nervosas conseguiu impedir a progressão de duas doenças neurológicas importantes em animais de laboratório . 
 Um artigo publicado esta semana na revista «Science» mostra que camundongos que nascem com deficiências semelhantes às apresentadas por portadores da esclerose lateral amiotrófica (ou doença de Lou Gherig, a que acomete o físico britânico Stephen Hawking) e da atrofia muscular espinhal não ficam debilitados se recebem doses dessas vitaminas . 
 Tem uma boa produção e uma história inconsequente, a do gângster Benjamin Siegel, dito Bugsy, responsável pelo surgimento do primeiro cassino de Las Vegas . 
 Mas, pensando bem, por que isso seria inconsequente? 
 De um assassino psicopata se fez «Scarface, a Vergonha de uma Nação» (1932, Howard Hawks), de uma família mafiosa tirou-se um tríptico da tragédia americana: 
 «O Poderoso Chefão» (Coppola) . 
 E Bugsy é um personagem em princípio fascinante, já que atuava na costa Oeste e tinha os dois pés fincados em Hollywood . 
 Seu «sonho», de construir uma cidade no deserto é, já, um produto hollywoodiano por excelência . 
 Segundo ele, é imoral o recebimento de doações de bicheiros para campanhas, embora tenha sido legalizado pela atual legislação . 
 Dez homens do Batalhão de Operações Especiais da PM escoltaram os promotores, do quartel-general da PM, onde estiveram pela manhã, à escola de oficiais . 
 Para quem gosta de números: mesmo no esquema de produção em série, o PSB já emplacou 14 singles entre os dez primeiros da parada britânica . 
 Menos de um mês depois do lançamento do álbum de remixes «Disco 2» eles apareceram há duas semanas com single «high energy» . 
 «Euroboy» . 
 Mais do que passional, sou uma pessoa muito romântica . 
 O programa «Gente de Expressão» vai ao ar dia 15, quinta, às 22h30, pela Rede Manchete, com reprise sábado às 13h30 . 
 Uma menina, depois do ritual, apresentou queixa de estupro à polícia . 
 Após as investigações, o promotor público arquivou o processo . 
 Em seu depoimento, o acusado confirmou que tinha tido relações sexuais com a menina, mas disse que tinha agido segundo os costumes de seu povo . 
 O promotor concluiu que o rapaz estava convencido de ter feito algo lícito . 
 Ele tinha agido contra a lei espanhola, mas seu comportamento estava de acordo com as regras do seu grupo . 
 E foi dentro do grupo que ele agiu daquela forma . 
 Imaginei Vadinho, bêbado, passando em frente à placa e dizendo 'quero saborearte' . 
 Imediatamente lembrei-me da história da jovem viúva, naquele mesmo dia comecei a escrever 'Dona Flor'." 
  A moral de Dona Flor  
 "Os personagens surpreendem muito . 
 Se é vivo, reage, não obedece . 
 Um exemplo é o desfecho de 'Dona Flor e seus Dois Maridos' . 
 Primeiro, o senhor vai lá na frente e fala uns vinte minutos com o pessoal . 
 Depois eu entro e peço os votos . 
 Combinado? 
 Temer concordou . 
 Apresentou-se aos ouvintes e passou a explicar o que seria o Congresso constituinte, os principais projetos que apresentaria se fosse eleito e assim por diante . 
  FUTEBOL  
  Começa hoje torneio sub-23 na Colômbia  
 Uruguai e Costa Rica fazem a abertura da Copa das Américas de seleções sub-23 . 
 O Brasil estréia amanhã, contra o Peru . 
  HOOLIGANS  
  Governo belga alerta Fifa contra violência  
 Segundo o Ministério do Interior da Bélgica, a Fifa não pode tratar os torcedores ingleses com «ingenuidade» . 
 O dono da loja Coisa Nossa, José Maria Ferraz, disse que a concentração em sua loja ontem foi maior do que em qualquer outra partida da seleção . 
 Ferraz colocou 30 cadeiras para o público . 
 Mais de 80 pessoas apareceram e acabaram sentando no chão . 
 A loja vendeu acarajé e coxinhas para os torcedores . 
 Quem são esses profisionais? 
 A resposta é óbvia: 
 «Pessoas que sabem que o processo democrático vai contra seus interesses», responde Vogelman . 
 É claro que os suspeitos óbvios são os membros da extrema direita branca, a parcela étnica que perde o poder político . 
 Pergunta -- Os Bulls contrataram você em 1990, mas você ficou na Europa até esta temporada . 
 Jogar contra o «Dream Team» em Barcelona teve alguma a coisa a ver com sua decisão de vir para a NBA? 
 Kukoc -- Depois do primeiro jogo na Olimpíada, eu percebi que queria tentar a NBA . 
 Não havia mais desafios para mim na Europa . 
 A NBA era o único que restava . 
 «Qualquer desajuste da lâmpada em relação ao foco previsto prejudica a dispersão do facho de luz e aumenta o ofuscamento para os outros motoristas» . 
 A maioria dos postos autorizados de fábricas de faróis e muitas lojas de acessórios regulam gratuitamente os faróis, como as lojas Proda, Faísca e Pisapio Ferreira . 
  Corinthians goleia Bragantino por 6 a 1  
  Os meio-campistas Souza e Marcelinho Carioca comandam a segunda vitória corintiana no Brasileiro  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians descontou sua derrota de domingo para o Flamengo ontem sobre o Bragantino . 
 Brizola desembarcou em Salvador às 17h . 
 Ao chegar, ele atribuiu a popularidade de ACM à «chupeta que ele usa todos os dias» . 
 Segundo Brizola a «chupeta de ACM» é o microfone da Rede Globo . 
 «Vocês veriam só se eu tivesse a Globo no Rio», afirmou . 
 Bomba! 
 Veado é um bicho em expansão! 
 Como prova de imparcialidade lanço Lula e seu programa Aço: Abitação, Çaúde e Onestidade! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 A denúncia contra Taborda foi feita anteontem à Folha, em entrevista gravada, pelo vereador José Alberto Ferreira (PDT) . 
 Segundo Ferreira, a liberação de Cr$ 6 milhões (valores da época) para obras em Buritis, no ano passado, contou com a ajuda de uma funcionária do MIR (Ministério da Integração Regional), chamada Afonsa Oliveira . 
 Folha A entrada de capital externo continua sendo um fator de pressão sobre a política monetária? 
 Franco O saldo do movimento financeiro está ligeiramente negativo nesses primeiros dias de julho, em termos líquidos . 
 Em torno de US$ 20 milhões a US 30 milhões . 
  Ajuste fiscal é prioridade para Malan  
  Virtual ministro da Fazenda de Fernando Henrique quer acelerar privatização e reduzir taxa de juro  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Uma vez confirmada a designação de Pedro Malan para o Ministério da Fazenda, fica definida a política econômica do governo FHC: ênfase inicial no ajuste fiscal e reforma da economia, com ampla privatização, permitindo mais à frente a redução dos juros e o equilíbrio da taxa de câmbio . 
 Incluem-se nesse roteiro a manutenção do estímulo às importações, desindexação e maior liberdade cambial, ou seja, mais liberdade para o trânsito no país de moeda e mercadorias estrangeiras . 
 De lá, avista-se toda a cidade, o porto e as ilhas vizinhas . 
 O Westin Stamford é o hotel mais alto do mundo . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Art . 
 58 . 
 O art. 36 da lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 36 . 
 ... 
 Para abastecer as indústrias que serão implantadas, a Cooperlucas pretende investir em reflorestamento, plantando 40 hectares de eucaliptos por ano . 
  COOPERLUCAS QUER FERROVIA (Do enviado especial)  
 O grande desafio aos produtores do médio-norte do Mato Grosso é o escoamento da safra . 
 Eles estão conscientes de que com o crescimento da produção a via rodoviária se tornará insustentável . 
  Franz Beckenbauer  
  Mês de nascimento : setembro de 1945  
 O «Kaiser» (imperador) do futebol alemão segue a expectativa à risca . 
 Setembro é logo no início da temporada alemã . 
  Ferenk «Pancho» Puskas  
  Mês de nascimento : abril de 1927  
 Outro que nasceu longe da época da colheita de craques . 
 O hispano-húngaro que tinha um canhão no pé esquerdo nasceu depois do início da temporada européia . 
 A ilha do Cardoso tem 22.500 hectares e pertence ao município de Cananéia (245 km a sudoeste de São Paulo) . 
 Fica na divisa com o Estado do Paraná e é considerado um paraíso na Mata Atlântica . 
 Para chegar ao único povoado da ilha, originalmente um núcleo de pescadores, gasta-se três horas de viagem, em barco . 
 A transferência para o Estado deve colocar fim à tentativa da Prefeitura de Cananéia de incentivar loteamentos na ilha . 
 Recentemente, lei aprovada pelos vereadores da cidade incluíram parte da ínsula como perímetro urbano de Cananéia . 
 Na última quarta-feira, técnicos do Ministério da Fazenda, do Ibama e do governo estadual estiveram na ilha . 
  (DC)  
 Casale só reclama da falta de opções noturnas de lazer . 
 «Quando quero tomar um chope, tenho que ir até o Brooklin», afirma . 
 A dentista Cristina Jucá, 33, moradora há 25 anos, preocupa-se hoje com a segurança . 
 «Toda semana ouvimos histórias de vizinhos que tiveram carros roubados», conta . 
  (CB)  
  O VERÃO É DO BRASIL  
 A moda enche a bola do povo e, coloridíssima, cai no samba . 
 Chitas, cetins, rendas e estampas esnobam tendências européias . 
 Camisas agarradinhas, tubos bobinhos e saias minúsculas aparecem cheios de ginga . 
 Já no clima, a moça avisa: o verão é aqui . 
 O governador lamentou que «na troca de tiros com assaltantes, um policial tenha morrido em serviço», mas lembrou que o fato comprovou a eficácia do policiamento mantido na zona sul do Rio . 
 Para o diretor da Divisão Geral de Polícia Especializada, Luiz Mariano, as ameaças ao governador partiram ou de «maus policiais» ou de pessoas com motivação política que se aproveitaram da fragilidade do sistema de rádio . 
  Surfe na marca do pênalti  
  CARLOS SARLI  
 No banquete da ASP de encerramento da temporada de surfe profissional de 93, no Havaí, o brilho da vitória do havaiano Derek Ho contrastava como vídeo projetado durante a festa . 
 O filme exibia, em sua maioria, campeonatos disputados ao longo do ano, em ondas mais apropriadas 'a categoria pré-mirim . 
 Há uns quatro anos, chegou à minha mesa um projeto bem apresentado do OP Pro Fernando de Noronha . 
 Concebido para ser um evento em que a qualidade seria a ênfase, o campeonato nunca saiu do papel . 
  Caminhão tomba e interrompe trânsito  
  Da Folha ABCD  
 Um caminhão de alimentos tombou ontem na via Anchieta às 12h, na saída 19 para São Bernardo, interrompendo por cerca de uma hora o trânsito na rua Carlos Olavo Vicentini . 
 Segundo o motorista do caminhão, placas CT-2510, Joel Sales, 52, um Apollo teria fechado o caminhão, obrigando-o a desviar do veículo . 
 Ao fazer a manobra, as rodas travaram, provocando o acidente . 
 O único ponto positivo na indicação de Corrêa, ressaltado por alguns ministros, é a contribuição que ele poderá dar nos julgamentos com sua sensibilidade política . 
 Um exemplo lembrado ontem foi a indicação, em 1953, de um governador da Califórnia, Earl Warren, para a Suprema Corte dos Estados Unidos . 
 Warren também seria desprovido de «notório saber jurídico» . 
 Warren foi o presidente da Suprema Corte e teve um papel importante nos julgamentos que consideraram inconstitucionais a segregação racial e o impedimento à liberdade religiosa naquele país . 
 Quércia Aquilo é bobagem . 
 Folha Qual o mote principal de seu programa de governo? 
 Quércia É o desenvolvimento do país . 
 E uma grande atenção na área de segurança . 
 Vamos trabalhar ajudar os governos estaduais na questão da segurança . 
  BC acompanha crise de pequenos bancos no 'over' .  
  Instituição carioca negocia R$ 1,6 milhão com credores do interbancário  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
  GUSTAVO PATU  
  Da Sucursal de Brasília  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O Banco Sterling S/A, do Rio de Janeiro, não conseguiu honrar compromissos financeiros no valor de R$ 1,6 milhão, correspondentes ao saldo líquido de 14 operações realizadas no mercado interbancário na última sexta-feira e que deveriam ter sido liquidadas anteontem . 
 Segundo Ernesto Albrecht, superintendente geral da Cetip (Central de Liquidação e Custódia de Títulos Privados), os sócios majoritários do Sterling estavam finalizando um acordo com seus credores de sete a nove bancos às 17h de ontem, oferecendo seu patrimônio pessoal como garantia dos débitos . 
 Um deles teve que desmarcar uma entrevista em uma empresa no bairro do Pacaembú . 
 Ontem, com o final da greve dos ônibus, ele foi à entrevista . 
 Dona Maria Odete aproveitou a volta do fornecimento para fazer uma faxina em sua casa . 
 «Estava tudo sujo» . 
 Godinho não declarou os valores pagos . 
 A Folha apurou que os petistas dispenderam cerca de US$ 12 mil para promover o encontro entre Lula e Mandela . 
 Em Pretória, o candidato do PT ficou hospedado na embaixada brasileira . 
  Normandia é um mergulho na história  
  Região francesa foi palco do desembarque aliado  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial a Caen (França)  
 A Normandia é uma das mais interessantes regiões da França . 
 E, para quem gosta de história, ela se torna quase obrigatória . 
 Afinal, foi nas praias da região que ocorreu o desembarque das tropas aliadas, no dia 6 de junho de 1944 . 
 Nessa época, o país estava sob ocupação nazista e foi a partir da Normandia que os alemães foram sendo expulsos . 
 Pergunta -- E que tal Daniel Day-Lewis? 
 Resposta -- Se ele tivesse feito Lestat não estaríamos neste dilema, mas ele recusou o papel . 
 Mesmo assim sugeri a Neil Jordan que os papéis fossem invertidos, que Daniel Day-Lewis fizesse Louis e Brad Pitt Lestat, mas acho que ele não concordou comigo . 
 Por falar nisso, Jordan é um dos seres humanos mais gentis que já conheci . 
 Temo por ele naquele covil de feras que é Hollywood . 
 Com os recursos do «Classic» é possível produzir trabalhos de excelente qualidade, a um preço muito inferior aos produtos destinados à editoração profissional de alto nível . 
 Um dos fatores que baratearam o produto foi o fato de os manuais de utilização das diversas ferramentas serem fornecidos em CD . 
 A interdição deve durar mais 80 dias . 
 A opção para o motorista que se dirige para o Centro, Perdizes e Sumaré é utilizar a avenida Pompéia e as ruas Venâncio Aires e Caiowá . 
 Já quem se destina à Lapa e à Vila Romana, passando pela rua Padre Chico, pode continuar a usar o itinerário normal . 
 Na última semana, Angela e Paulo Afonso entraram em confronto direto, depois de se desafiarem num debate de televisão . 
 Munido de documentos, Paulo Afonso afirmou que a intervenção federal no Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) aconteceu por má administração do governo de Esperidião Amin . 
  Arroz sempre é boa companhia  
 Básico na alimentação dos povos e um símbolo da abundância em todos os tempos, o arroz tem uma longa história entremeada de lendas . 
 Os árabes atribuíam sua origem a uma gota de sangue de Maomé caída do paraíso . 
 Na Índia, é ainda hoje usado em cerimônias fúnebres arroz é considerado fundamental para a paz da alma do defunto . 
 O certo é que, por intermédio dos árabes, ele foi levado para Egito, Marrocos e Peníssula Ibérica . 
 De lá, partiu para as Américas nas naves portuguesas e holandesas . 
 Além de servir no dia-a-dia o arroz branco típico das mesas paulistas, você pode incrementá-lo e aproveitar sobras usando as receitas abaixo . 
  Charlô Whately  
 A primeira apura a possibilidade de os cartéis da cocaína estarem usando o aparato do jogo do bicho para facilitar a passagem da droga pelo Brasil . 
 Uma outra investigação parte do princípio de que os bicheiros estariam atuando na distribuição interna da droga no Brasil . 
  NBA multa 17 jogadores  
  Das agências internacionais  
 Os armadores Derek Harper e Jo Jo English foram multados e suspensos por indisciplina pela NBA . 
 Eles iniciaram a briga que tumultuou o jogo de sexta-feira, em Chicago, no qual os Bulls venceram os Knicks por 104 a 102 . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o artigo 62 da Constituição, adota a seguinte medida provisória, com força de lei: 
 Artigo 1º É depositário da Fazenda Pública, observando o disposto nos artigos 1.282, I, e 1.283 do Código Civil, a pessoa a que a legislação tributária ou previdenciária imponha a obrigação de reter ou receber de terceiro, a recolher aos cofres públicos, impostos, taxas e contribuições, inclusive à Seguridade Social . 
  Filhos desconheciam que mãe tinha amante  
  Rogério e Rodrigo contradizem advogados  
  Da Sucursal do Rio  
 Apesar de os advogados de Luciana Isabel Silveira Freire dizerem que toda a família sabia dos relacionamentos extraconjugais de Luciana e de seu marido, Rogério Dantas Freire, assassinado semana passada, os filhos Rodrigo e Ronaldo negaram conhecer o fato . 
 Rogério e Rodrigo prestaram depoimento ontem na 13ª DP, em Copacabana, e disseram que sabiam do relacionamento do pai com uma mulher conhecida por Márcia, mas desconheciam o da mãe . 
 As entradas já estão completamente esgotadas para cinco jogos: Itália e Irlanda (18 de junho em Nova Jersey), Itália e Noruega (23 de junho em Nova Jersey), Argentina e Grécia (21 de junho em Boston), Argentina e Nigéria (25 de junho em Boston) e Bélgica e Holanda (25 de junho em Orlando) . 
 Todos os ingressos só chegarão (pelo Correio) aos compradores na primeira semana de junho . 
  Sistema de navegação para carro orienta profissionais que viajam  
  JOHN DuBOIS e RHONDA RICHARDS  
  Do «USA Today»  
 Os sistemas computadorizados de navegação para automóveis, muito mais divertidos que os mapas tradicionais, devem se tornar auxiliares indispensáveis para os executivos que viajam frequentemente a negócios . 
 Três sistemas com lançamento previsto para este ano usam satélites para localizar a posição do carro . 
 O usuário dá entrada no destino desejado e o programa mostra onde você está em relação a onde precisa chegar . 
  Pais consideram decisão 'fantástica' .  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo, Mauro Bueno, 40, considerou a decisão sobre mensalidades «fantástica» . 
 «É a primeira vez que elogio uma decisão do governo nessa área», disse Bueno . 
 A pole provisória de Senna para o GP de San Marino em Imola confirma o favoritismo de sua equipe no circuito italiano, de alta velocidade . 
 Com o tempo de 1min21s548 e média de 222,4 km/h, Ayrton deu um largo passo rumo à sua terceira pole no ano, 65ª na carreira e 8ª em Imola (85 a 91) . 
  Stern desiste do governo de NY  
 Howard Stern, apresentador de um programa de rádio popular e polêmico em Nova York, cancelou sua candidatura ao governo do Estado americano porque teria de revelar sua fortuna pessoal . 
 Seu programa mistura comentários sexuais e escatológicos, sarcasmo e comentários racistas contra imigrantes . 
  Coréia do Norte e EUA negociam hoje  
 Recomeçam hoje em Genebra (Suíça) conversações entre Coréia do Norte e EUA sobre o controle das instalações nucleares norte-coreanas, suspeitas de fabricarem armas nucleares . 
 Os contatos foram interrompidos há quatro semanas, após a morte do presidente coreano, Kim Il-Sung . 
  Arkansas executa 3 em sequência  
 O Estado norte-americano de Arkansas executou três homens por injeção letal na noite de anteontem . 
 Foi a primeira execução tripla no país em 32 anos . 
 Stargate (Idem . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Roland Emmerich . 
 Com James Spader, Kurt Russel . 
 Egiptologista (Spader) é chamado a base militar americana no Cairo, onde encontra oficial de carreira (Russel) . 
 Sua missão é decifrar os hieroglifos que cobrem três estranhos blocos encontrados em escavações . 
 Juntos, eles vão descobrir mistério que envolve seres extraterrestres e mundos paralelos . 
 Superprodução . 
 A estréia estava programada para sexta, 25 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Ingredientes/ molho peara: 100 g de tutano de vitela, 1 litro de caldo de carne, 80 g de farinha de rosca, 4 colheres (sopa) de parmesão ralado, sal e pimenta a gosto . 
 Preparo/ molho peara: cozinhe o tutano no caldo de carne por uma hora . 
 Junte a farinha de rosca aos poucos, sem parar de mexer . 
 Cozinhe por alguns minutos, retire do fogo, junte o parmesão ralado, tempere com sal e pimenta e sirva . 
  O PT e os militares  
 A entrevista do coronel da reserva Geraldo Cavagnari publicada ontem por esta Folha veio reavivar a inquietação quanto aos planos do Partido dos Trabalhadores para a área militar . 
 Diretor do Núcleo de Estudos Estratégicos da Unicamp, Cavagnari foi escolhido pelo PT para elaborar as propostas do partido no que se refere às Forças Armadas . 
 Assim como já havia afirmado um dos responsáveis pelo programa econômico do PT, Cavagnari defendeu que um eventual governo Lula catapulte as despesas com a área militar dos atuais 0,5% para «desejáveis» 2% do PIB . 
 É uma proposta que vai exatamente na contramão da redução dos gastos militares que se observa em todo o mundo . 
 Acima dela estão a Procter & Gamble, que colheu US$ 26,7 bilhões em 93, e a Colgate-Palmolive, com US$ 6,2 bilhões no período . 
 Segundo Preston, a Avon, na estratégia de globalização, deverá crescer de 6% a 8% nos próximos anos, o que assegura lucro líquido acima de 10% . 
  PAPO CABEÇA  
 Começa hoje e vai até o dia 28, no Museu de Artes Aplicadas de Viena, na Áustria, um simpósio internacional dedicado ao filósofo Ludwig Wittgenstein . 
 É organizado pelo editor Michael Nedo e Barbara Rett, que organizou uma mostra que acompanha o evento . 
 Juntas elas somam mais de um milhão de eleitores e foram as responsáveis pela maioria das fraudes constatadas em 3 de outubro . 
 No Riocentro haverá até uma minidelegacia da Polícia Federal para agilizar os flagrantes de prisão dos eventuais fraudadores . 
 Onde foi que já vimos esse virtuosismo da inação, o eterno sorriso nas charges enquanto os adversários se engalfinham? 
 Não quero dizer que FHC é Getúlio Vargas, mas sugerir que na fabulação do presidente eleito o precursor talvez seja o «Pai dos Pobres», não JK . 
 De esotérica a idéia vira horripilante se lembrarmos que FHC não é o primeiro a saltar do Ministério da Fazenda para a Presidência . 
 GV o antecedeu no lance . 
 Saravá . 
  Bomba à vista  
 A Comissão de Investigação do Executivo deve entregar a Itamar esta semana um levantamento detalhado sobre o uso das contas CC-5, através das quais foram enviados cerca de US$ 15 bi ao exterior nos últimos dois anos . 
  Militares e juízes  
 O Clube da Aeronáutica viu um embate institucional no sábado . 
 A dupla de tênis do ministro do STF Carlos Velloso venceu a do ministro do Emfa, almirante Leite Pereira . 
 Mas a disputa por equiparação salarial permanece empatada . 
 Poucas coisas mudaram na vida desta parte do continente desde o século 18, quando o missionário iniciou sua peregrinação . 
 Livingstone presenteou ao mundo dos descobrimentos os 15 anos mais intensos de sua vida . 
 A família de leões devora a zebra morta . 
 Na áspera paisagem das terras baixas da falha de Rift, recobertas de espinheiros e acácias anãs, os outros animais deixam a natureza seguir seu curso . 
  Polícia prende 2 acusados de balear jovens  
  Da Reportagem Local  
 A polícia apresentou ontem dois dos acusados de ter espancado e atirado em sete adolescentes em 31 de julho deste ano . 
 O crime ocorreu na Vila Ede (zona norte de SP) . 
 Um dos jovens morreu e cinco foram baleados . 
 Só um deles não foi atingido . 
  Maranhão 3  
 A Prefeitura de São Luís desenvolveu neste fim-de-semana uma operação para a retirada de ambulantes das praias da cidade . 
 A operação atingiu as praias de São Marcos, Calhau, Coelho e Olho D'Água, onde foram recolhidas barracas que vendiam alimentos . 
  Piauí  
 Começou ontem em Teresina a Festa Anual das Árvores . 
 A comemoração é fora da época do Dia da Árvore (setembro), por causa de diferenças climáticas (a maioria das árvores nativas do norte e nordeste está no período da florada) . 
 O Ibama vai distribuir 8.000 mudas de árvores . 
 Com cerca de 150 parlamentares, a bancada ameaça votar contra a MP caso não seja renegociada parte da dívida de US$ 10 bilhões que o setor tem junto ao governo . 
 Ontem, o deputado Jonas Pinheiro (PFL-MT) um dos líderes da bancada almoçou com o ministro Sinval Guazzelli (Agricultura) e saiu da reunião confiando em um acordo com o governo . 
 6) O que mudará na equipe se Muller substituir Romário? 
 Ela perde o seu principal atacante . 
 Romário marcou os dois gols contra o Uruguai no jogo que em setembro classificou o Brasil para Copa . 
 Foi o artilheiro do Campeonato Espanhol de 1992/93 . 
  CITAÇÃO PERIGOSA  
 «Lembro de uma viagem do ex-presidente Médici ao Nordeste em que ele dizia que o país ia bem e o povo ia mal . 
 Esta é a nossa bandeira.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, ontem na Folha . 
  Refugiados do Sudão já são 110 mil  
 Rebeldes do Sudão estão lutando para deter a ofensiva do governo na região sul do país, iniciada anteontem . 
 O ataque aéreo e terrestre já causou a fuga de 110 mil civis para Uganda . 
  China inaugura sua maior usina nuclear  
 O premiê chinês, Li Peng, inaugurou ontem a primeira grande usina nuclear do país . 
 Peng desprezou os protestos que aconteceram em Hong Kong, na região próxima ao local da usina . 
  Guerrilha da Somália mata oficial italiano  
 Guerrilheiros somalis mataram um oficial do Exército italiano e feriram gravemente um soldado ontem, segundo o Ministério da Defesa da Itália . 
 O atentado aconteceu ao norte da base italiana em Balad, quando os atiradores abriram fogo sobre um comboio de oito carros que levava alimentos . 
 Para o ministro Fabio Fabbri, o ataque mostrou que as tensões estão aumentando na Somália . 
  A harmonia vem com as alianças  
  PAULO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os discípulos discutiam quando o mestre chegou . 
 «Por que vocês brigam», perguntou . 
 «Só nos une vossos ensinamentos», disse um deles . 
 «Fora isso, não temos mais nada em comum . 
 Mas isto não importa desde que cada um aprenda.» 
 Maciel teria então recomendado que os traficantes entregassem as armas e deixassem a favela . 
 Na porta da associação de moradores foram deixadas seis escopetas, uma submetralhadora Intratec, um fuzil AR-15, sete pistolas e cinco revólveres, além de uma caixa com diversos tipos de munição . 
  (Cristina Grillo)  
 Também está prevista a criação, a partir desta sexta-feira, do Fundo de Amortização da Dívida Pública Mobiliária Federal (em títulos), que será constituído por ações ordinárias e preferenciais da União . 
 Os recursos desse fundo, que será gerido pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), serão utilizados para resgatar títulos do governo em poder do mercado, reduzindo o valor da dívida pública . 
 A composição do CMN (Conselho Monetário Nacional) também será alterada a partir do próximo dia 1º, de acordo com a minuta da MP à qual a Folha teve acesso . 
 Desde que convidados, os representantes do setor privado poderão participar das reuniões do CMN, mas sem direito a voto . 
 De volta ao Brasil, Niclevicz escreveu um livro, «Tudo Pelo Everest», contando sua aventura . 
 O livro tem 45 fotos coloridas . 
 A palestra é parte da série «Aventura», promovida pela Folha . 
 No dia 15 de junho a família Schurmann falou sobre seu cotidiano nos dez anos em que pai, mãe e filhos passaram em um veleiro . 
 No dia 26 de julho, Rubens Kalousdian falou sobre «O balonismo como esporte» . 
 Para adicionar uma tabela, basta você clicar no ícone da planilha . 
 O menu correspondente a essa ferramenta é ativado e você pode utilizar os recursos da planilha . 
 Você pode criar a tabela no seu documento ou usar uma já existente . 
 Diferente do «Claris», que apresenta um mecanismo de criação de um único documento integrado, o «MS-Works» trabalha com módulos independentes e permite a composição desses módulos em um relatório, via Clipboard . 
 Moacyr Scliar usa Porto Alegre como pano de fundo para uma reflexão sobre a crise brasileira: 
 «Fortemente ligado a seu passado, o Brasil continua a olhar para o futuro . 
 É o dilema desse país.» 
 Os editores da revista fizeram questão de convidar escritores perseguidos, como o britânico Salman Rushdie e a bengalesa Taslima Nasreen . 
 A desmontagem do palco deveria acabar, segundo a equipe responsável pela operação, até as 21h de ontem (1h de hoje em Brasília) . 
 Só hoje será possível avaliar se a festa causou danos de difícil reparo no gramado . 
  Kozirev faz ameaça para levar sérvios à negociação  
  Das agências internacionais  
 O ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, disse ontem que seu país pode apoiar o fim do embargo de armas contra o governo bósnio . 
 Segundo o chanceler, a decisão será tomada caso os sérvios continuem se recusando a participar das negociações de paz patrocinadas por Europa, Rússia e EUA . 
  set. 20h  
  J. Haydn -- «Sinfonia nº 54 em sol maior»  
 W.A. Mozart -- «Concerto para violino e orquestra em lá maior» K . 
  219  
  L. Beethoven -- «Sinfonia nº 2 em ré maior» opus 36  
  A Hebraica (Banco de Boston) Ingressos R$ 30  
 Terceiro concerto -- segunda, 19 . 
 Galeria Luisa Strina (r . 
 Padre João Manuel, 974, tel. 280-2471) . 
 De seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Até 30 de junho . 
 EMERIC MARCIER -- Mostra de 16 pinturas em óleo sobre tela com o tema da paixão de Cristo . 
  Maciel discorda de superpartido  
  Da Reportagem Local  
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), vice de FHC, discordou ontem da idéia de lideranças tucanas de criar um grande partido social-democrata . 
 «Se dependesse de mim, acho que nós devemos lutar para consolidar o quadro partidário que aí está», afirmou . 
 «Naturalmente, pode haver remanejamento, mas coisas tópicas e não profundas» . 
 Com vários discos gravados, ele deve lançar em outubro um novo CD, com os concertos nº 1 de Shostakovich e Prokofiev (selo Teldec Classics) . 
 A regência será de Rostropovich . 
 Atualmente morando em Londres, Vengerov costuma se apresentar com as orquestras Filarmônica de Berlim e a Concertgebouw de Amsterdã, que foi a primeira com a qual trabalhou quando se mudou para o Ocidente . 
 Hoje, um pequeno cano de plástico branco, com furinhos, simula uma cascata, despejando esguichos sobre um paredão de pedra, em área coberta com grades de ferro e treliça de madeira . 
 Mesmo assim, o imóvel ainda tem o chamariz de ser um dos últimos casarões de Copacabana . 
 No alto da ladeira Mascarenhas de Moraes, fica também longe da poluição sonora do bairro . 
 Folha -- O sr. não se lembra do valor de terreno que o sr. vende a uma pessoa tão próxima? 
 Amin -- Não . 
 Depois desse tempo todo... 
 Na primeira cédula, branca, o eleitor deverá escrever o nome ou número de seus candidatos a deputado federal e a deputado estadual . 
 Se preferir, poderá anotar apenas a sigla ou o número do partido . 
 Na segunda, amarela, serão indicados com «x» um nome para presidente, um para governador e dois para senador . 
 Os ex-policiais revelaram que, para contornar os baixos salários, acabavam arrumando um segundo emprego . 
 Longe de suas famílias, eram abandonados e, para compensar a situação, bebiam . 
 Um grupo de 77 homens dependentes do álcool está há três meses em serviço de recuperação nas dependências da Escola de Educação Física da PM, na avenida Cruzeiro do Sul (zona central de São Paulo) . 
 No caso Diniz, Guimarães foi acusado por membros do PT de ter tentado vincular os sequestradores ao partido . 
 Ele teria, segundo o PT, obrigado os sequestradores a vestir camisetas de apoio a Lula e colocado adesivos do PT no ônibus que os transportou . 
 O fato ocorreu no dia da votação do segundo turno da eleição presidencial entre Lula e Collor . 
 O secretário de Segurança Pública, à época, era o hoje governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Enquanto aguarda o laudo do IML (Instituto Médico Legal), a polícia pretende ouvir novas testemunhas, começando pela família da vítima . 
 Guimarães disse que vai usar uma fita de vídeo, gravada por um cinegrafista do sindicato segundos após os tiros, para identificar novas testemunhas . 
 A fita registra, em poucos segundos, o corpo de Oswaldo sendo carregado num corredor do sindicato e mostra o chão da sala em que foi baleado cheio de sangue . 
 Ela também aumenta com a escolaridade do entrevistado . 
 Chega a 25% entre os que têm curso superior . 
 De um modo geral, o perfil dos que duvidam da seleção e seu técnico são mulheres, de idade entre 26 e 40 anos com nível superior e pouco interesse por futebol . 
 Os que acreditam na comissão técnica e na equipe são homens, com o 1º grau, idade entre 16 e 25 anos, muito interesse por futebol e torcedores do Corinthians . 
  Beisebol empolga mais que futebol  
  Do enviado a Boston  
 Na tarde de anteontem, na rodovia interestadual 95, que liga Nova Jersey à Nova Inglaterra, aqui e ali surgiam corsos de carros com as bandeiras da Argentina ou Grécia . 
 Não se percebia um predomínio do azul, como acontecera com o verde da Irlanda em Nova York, sábado . 
 Foi uma presença significativa, porém . 
 E desafortunada . 
 Sem discutir se os salários pagos hoje na universidade são justos ou não, não se pode deixar de considerar esse percentual um arrematado absurdo . 
 Segundo dados do próprio reitor, seriam necessários 22% do orçamento para cobrir despesas comezinhas como água, luz, telefone, material de consumo, contratos de manutenção etc . 
 Cabe destacar que as universidades estaduais de São Paulo representam, do ponto de vista técnico, uma ilha de excelência dentro do atual e lamentável quadro de ensino e pesquisa do país . 
 Levando-se em consideração a maior visibilidade dessas instituições, é de se saudar em princípio a disposição do reitor da Unicamp de propugnar a necessidade de maior transparência no trato administrativo acadêmico . 
 Que se cobre a transparência não só da Unicamp como de todas as universidades públicas não passa mesmo de uma obrigação . 
 O combate ao desperdício é a regra de ouro para que o Estado possa recuperar a capacidade de atender à população de maneira satisfatória em áreas vitais como saúde e educação . 
 O que se espera da elite intelectual que compõe as universidades é justamente o exemplo de produtividade, eficiência e transparência . 
 Que ela responda aos anseios de austeridade da sociedade com critérios adequados de avaliação de seus membros e racionalidade no trato de seus recursos . 
 Folha -- No caso dos 100 (reais) a gente receberia 200 em bônus . 
 Teófilo -- Isto . 
 É . 
 «Todo mundo gosta do Batman, todo mundo fala do Batman e o gibi não vende . 
 Não consigo nem chutar uma avaliação», lamenta . 
 «Antes, falavam que era por causa do formatinho (as duas primeiras tentativas de gibi do personagem foram no formato 19 cm por 13 cm, habituais para os gibis brasileiros de super-heróis) e que os leitores queiram o gibi no formato original americano (25 cm por 17 cm), então lançamos o gibi assim . 
 Foi outro fracasso . 
 Começou vendendo bem, por causa do filme, e depois foi caindo.» 
  São Paulo  
 Em São Paulo, a meteorologia prevê uma queda na temperatura e possibilidade de chuvas em todo o Estado . 
 Segundo Neide Oliveira, 36, meteorologista do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), o paulistano deve sentir hoje apenas um ligeiro declínio na temperatura . 
 Para descansar do dia agitado, nada melhor que nas cervejarias ao redor da Plaza de Santa Ana . 
 Com a primavera no ar, as multidões transbordam da Cervecería Alemana e da Cervecería Santa Ana . 
 O hábito de dar uma parada para beliscar «tapas» e tomar uma «ca€a» (chope) antes do jantar é uma instituição madrilenha . 
 Na verdade, muitas pessoas ficam nisso mesmo, «jantando» porções de lula frita, almôndegas, chouriço . 
 Além das denúncias de direcionamento das outras licitações feitas pela empresa -- segundo as quais estavam sendo favorecidas principalmente a Listel (do grupo Abril) e a Oesp Gráfica-, uma das causas do fracasso das concorrências anteriores é uma pendência judicial existente entre a Telerj e a Telelistas Editora S.A. 
 A empresa, que está ameçando embargar a nova licitação, se considera prejudicada pela revogação, em 1986, de uma outra concorrência que havia vencido . 
 A Telelistas apelou para a Justiça . 
 A ação está em tramitação e ainda não tem uma decisão final . 
 Segundo ele, a comerciante não lhe pagou nada . 
 «Ela só me deu o dinheiro da passagem de ônibus para a Paraíba.» 
 Toninho disse que nunca denunciou Alda porque ela o ameaçou de morte . 
 «Enquanto eu continuava andando de jegue, ela andava de carro importado, comprava fazenda, apartamento e posto de gasolina», afirmou . 
  Concurso seleciona 14 modelos para a final  
  Da Reportagem Local  
 A etapa São Paulo do «The Look of The Year 94», promovido pela agência Elite, classificou ontem 14 modelos na final estadual, no Shopping Eldorado . 
 Participaram 60 garotas de todo o Estado . 
 A modelo Claudimeire Menêses, 14, de Salvador, desclassificada na final baiana, participou da seleção de ontem a convite do diretor da Elite no Rio, Sérgio Motta . 
 Segundo Neusa Alves Silva, 44, diretora do Victoria, o acidente aconteceu durante as filmagens de sua mais recente obra, «O Homem das Estrelas» . 
 «Ele caiu, bateu a cabeça e teve sete pontos no supercílio . 
 Por isso, seu médico pediu que ele adiasse a viagem.» 
 «Entendemos que a volta de ACM para as Comunicações será o maior desastre que poderia acontecer», afirma Antônio Clóvis, secretário de imprensa da Federação . 
 Clóvis diz que o uso da estrutura da federação para ajudar a campanha de Lula não é nada perto do que o governo federal tem feito em prol da candidatura de FHC . 
 A autocrítica é uma constante ao longo do livro, revelando um espírito crítico e aberto . 
 Menos do que uma doutrina, o ceticismo é uma postura crítica de denúncia das ilusões filosóficas, que nos obriga a reconhecer nosso confinamento ao mundo fenomênico (que «aparece» para nós), sem pretender uma transcendência ao «mundo do ser», como nos prometia a filosofia . 
 Assim, todo o itinerário de Porchat, na medida em que revela esse espírito crítico de investigação permanente, é um itinerário cético . 
 Um dos méritos do livro de Porchat é o de poder ser lido por pessoas sem formação filosófica específica . 
 O estilo de Porchat é claro e simples, como o exige sua aceitação do discurso comum, sem deixar de ser, por isso, belo e elegante, o que mostra ser possível filosofar com profundidade sem um linguajar obscuro e rebuscado, do qual ele desconfia . 
 Trata-se de um discurso bem amarrado, em que uma argumentação sólida e rigorosa revela um trabalho intenso . 
  Tom e Jerry  
 As aventuras, armadilhas e perseguições da dupla Tom e Jerry invadem, domingo, a tela da TVA (canal de televisão por assinatura) . 
 O gato e o rato ganharam um especial com três horas de duração (das 19h às 22h) . 
 Todos os desenhos foram dublados . 
  OS DEPUTADOS FEDERAIS DE SÃO PAULO  
  Como deve ficar a bancada paulista (99,13% das urnas apuradas)  
  PMDB: 15  
  Carlos A. Eugênio Apolinário (163.094), Luiz Carlos dos Santos (112.739), Ary Kara (102.695), Jorge Tadeu Mudalen (97.391), Wagner Rossi (96.673), José Aristodemo Pinotti (90.063), Marcelo Barbieri (78.106), Michel Temer (70.197), Jurandyr Paixão (61.082), Alberto Goldman (60.467), Carlos Nelson Bueno (57.051), Edson Edinho Coelho Araújo (55.173), Helio Rosas (54.624), Pedro Yves Simão (52.455) e Aloysio Nunes (52.369)  
  PSDB: 15  
  Celso Russomanno (231.219), André Franco Montoro (222.008), Fábio Feldmann (74.234), Antonio Kandir (72.194), Ayres da Cunha Marques (58.906), Antonio Carlos Pannunzio (49.693), Zulaiê Cobra (46.222), José Masci de Abreu (42.693), Salvador Zimbaldi Filho (42.389), Régis Fernandes de Oliveira (39.884), Koyu Iha (38.417), José Aníbal Peres de Pontes (37.308), Tuga Angerami (35.210), Almino Affonso (35.193) e Sílvio França Torres (32.470)  
  PT: 14  
  José Genoino (191.029), Telma de Souza (134.377), Celso Daniel (95.350), Marta Suplicy (75.563), Helio Bicudo (55.124), José Augusto da Silva Ramos (51.273), Jair Meneguelli (49.872), Luiz Gushiken (41.731), João Paulo Cunha (39.959), José Machado (32.174), Eduardo Jorge (28.443), Arlindo Chinaglia (28.139), Ivan Valente (26.592) e Eustáquio Zica (26.348)  
  PPR: 8  
  Antonio Delfim Netto (93.909), Fausto Martello (91.442), Arnaldo Faria de Sá (89.414), Beto Mansur (85.270), Ricardo Izar (74.827), Welson Gasparini (59.509), Cunha Bueno (56.683) e Wagner Amaral Salustiano (56.060)  
  PL: 4  
  Robson Tuma (165.928), Valdemar Corauci Sobrinho (95.655), João Mellão Neto (94.072) e Valdemar Costa Neto (67.557)  
  PFL: 3  
  Paulo Cesar Lima (82.439), Jorge Maluly Netto (69.091) e Maurício Nagib Najar (31.341)  
  PTB: 3  
  Nelson Marquezelli (53.180), Duilio Pisaneschi (52.419) e José de Castro Coimbra (44.836)  
  PSD: 2  
  Marco Antonio Abi Chedid (72.204) e Paulo Cesar Marques de Velasco (58.300)  
  PDT: 2  
  Carlos Fernando Zuppo (48.090) e Antonio da Cunha Lima (30.306)  
  PC do B: 1  
  Aldo Rebelo (44.759)  
  PSB: 1  
  Ushitaro Kamia (35.360)  
  PP: 1  
  Etivaldo Vadão Gomes (122.352)  
  PRP: 1  
  Adhemar de Barros Filho (26.925)  
  Prona, PRN e PSC não elegem deputados  
 * A lista acima não é definitiva . 
 Foi feita com base no boletim divulgado ontem à tarde pelo TSE, com 99,13% das urnas apuradas . 
 A relação de nomes e o número de deputados eleitos por cada coligação podem, portanto, sofrer pequenas variações . 
  Ímã  
 Não são apenas os jogadores Leonardo e Raí que viraram alvo das lolitas fãs do futebol e de músculos nos estádios americanos . 
 Na torcida, além do bonitão Álvaro Garnero que costuma ser até seguido pelas mais assim, o gatorade Fernando Levy também tem colhido sua porção de olhares assanhados . 
 «Tenho saudades de Martinsville e da Pingry», observou à Folha o eficiente e elétrico Antonello Valentini, assessor de imprensa da delegação . 
 «Deixamos inúmeros amigos em Nova Jersey . 
 Aqui, porém, estamos por uma causa maior . 
 Os sacrifícios de agora, apenas três dias, são mínimos em relação ao prêmio de disputarmos a decisão» . 
  (SL)  
  Liminar prejudica Operação Descida  
  Decisão obriga que só a Imigrantes tenha sentido para o litoral nos fins-de-semana e feriados  
 MARCUS FERNANDES * . 
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Ministério Público obteve ontem em Cubatão (62 km a sudeste de SP) uma liminar que obriga o Dersa a estabelecer mão única, no sentido Santos-São Paulo, nas duas pistas da via Anchieta durante a Operação Descida . 
 Não funcionou . 
 A «Lebensluge» é implacável . 
 A riqueza era pouca e os privilégios numerosos . 
 A partir de 1985, com novos atores no processo, vieram a «Nova República» e o «Brasil Novo», cada qual, em seu momento, debatendo-se na busca de conteúdos para sua viabilização . 
 Não porque fossem etiquetas ocas, mas porque expressavam coligações momentâneas de interesse e por isso exprimiam uma tênue verdade social . 
 Sucumbiram à descrença generalizada, que é ontologicamente fatal para qualquer «Lebensluge» . 
 Toda a excelência do jantar pode ir por água abaixo caso você aceite o «chá» que os norte-americanos teimam em chamar de café . 
 Peça um expresso e feche o repasto com chave de ouro . 
 Matar a sede a bordo do Sagafjord não é para qualquer bolso . 
 A dor de cabeça provocada por uma ressaca pode ficar pequena se comparada àquela que o passageiro terá ao receber a fatura do seu cartão de crédito internacional . 
  Incêndio em teatro mata 300 na China  
  Maioria dos mortos eram crianças que assistiam espetáculo na cidade de Karamay; fogo já matou 1.325 este ano  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 Pelo menos 300 pessoas, na maioria crianças, morreram e houve cerca de 100 feridos anteontem num incêndio no teatro de Karamay, cidade no noroeste da China . 
 Mais de mil alunos de escola primária e ginásio, acompanhados por seus professores, assistiam a um espetáculo teatral . 
 Incêndios já mataram 1.325 pessoas na China de janeiro a setembro deste ano, segundo dados oficiais . 
 Os prejuízos diretos causados por essas tragédias foram calculados em 750 milhões de yuans (US$ 88 milhões) . 
 O médico psiquiatra Mauro Mercadante disse à Folhinha que o filme «O Anjo Malvado» é como um conto de fadas, porque é fácil saber quem é bom e quem é mau, e o vilão é castigado no fim da história . 
 Mauro acha que as crianças não vão gostar muito de assistir Macaulay fazendo um papel como esse, porque preferem gostar dos vencedores . 
 A educadora Zélia Cavalcanti, da Escola da Vila, acha que as crianças norte-americanas que não gostam do filme estão certas, porque «Macaulay faz o papel de um menino doente, as coisas que ele faz não são saudáveis, e ele precisa de ajuda» . 
 CRIANÇAS TAMBÉM SEGUEM LEIS 
 Essa obra de Rondônia chegou a ser usada por FHC quando visitou a cidade de Sinop, em Mato Grosso, já em campanha . 
 FHC anunciou que a eletricidade chegaria em breve à cidade . 
 A legislação eleitoral proíbe que candidatos participem de inaugurações de obras . 
 Isso não impede, entretanto, que Itamar promova o candidato tucano . 
 O mais provável é que aconteça a volta de Branco no lugar de Leonardo, que só agora vai retomando o hábito de jogar na lateral-esquerda . 
 Este time está ficando com a cara do Teimoso . 
 Quem sabe até 98 adquira entrosamento . 
 Foram comprados ainda 70 mil DIUs (Dispositivos Intra-Uterinos) e 20 mil diafragmas . 
 O lote de contraceptivos atendeu a menos de 10% do contigente feminino previsto no programa . 
 Em todo o país, apenas 300 unidades de saúde distribuem contraceptivos e oferecem programa de planejamento familiar à população . 
 O Ministério da Saúde não tem controle sobre a distribuição . 
  (Gilberto Dimenstein e Daniela Pinheiro)  
 O libreto de «Tracing Narcissus» conta uma história emblemática para Thomas: um sujeito luta contra a própria sombra e acaba matando-a . 
 «Ele próprio vira uma sombra e descobre que está preso ao alter-ego . 
 Acha que se veste de forma peculiar, mas se vê numa galeria cheia de retratos seus . 
 Rasga-os . 
 De repente, aparece o coro vestido como ele . 
 O grande Narciso se descobre um homem comum» . 
 O diretor reconhece: está vivendo esse momento . 
  (Luís Antônio Giron)  
  Ex-senderistas são libertados no Peru  
 Cerca de 200 camponeses que colaboravam com o grupo terrorista peruano Sendero Luminoso foram libertados ontem . 
 Eles foram anistiados porque se entregaram e ajudaram na captura de militantes do grupo . 
  Colômbia prende suspeitos de crime  
 A polícia colombiana prendeu oito suspeitos de pertencerem a um grupo direitista que pode estar envolvido na morte do senador comunista Manuel Cepeda, assassinado semana passada . 
 Mas o presidente é um grande homem, porque sua timidez foi maior que seu desequilíbrio . 
 Em seu ensaio, Ortega y Gasset desanca sem dó essa elegia das pequenas virtudes do homem comum que ele denomina de as virtudes da «pusilanimidade» . 
 * . 
 «Informação e poder», livro organizado pelo jornalista José Paulo Cavalcanti Filho (ex-Folha, onde assinava a coluna «Recife», na pág. 1-2), com prefácio de Janio de Freitas e reflexões de juristas e jornalistas de peso, merece estar na biblioteca de quem se interessa pelo tema imprensa . 
 O subtítulo do livro diz tudo: 
 «Ampla liberdade de informar X Responsabilidade no exercício dessa liberdade» . 
 A editora é a Record, e ele já está nas livrarias . 
 Recomendo, e para isso lanço mão do prefácio de Janio de Freitas: 
 «Os meios de comunicação figuram entre os mais graves problemas brasileiros, por uma infinidade de motivos . 
 Com esta particularidade notável: nenhum problema é mais silenciado . 
 Em parte, porque os próprios meios de comunicação selecionam os problemas a serem expostos publicamente» . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 «Não tenho dúvida de que as taxas vão subir pelo menos um ponto percentual», diz Alkindar de Toledo Ramos, presidente da Acrefi, que reúne as financeiras . 
 Segundo Santos Jr., até a última segunda-feira, o Mappin fazia uma operação financeira, junto com um banco, para escapar do compulsório e obter empréstimos para bancar suas vendas a prazo . 
  OPÇÕES DE CURSOS DE IDIOMAS PARA O SEGUNDO SEMESTRE  
  INGLÊS  
  Alumni  
  Curso básico (oito estágios)  
 Intensivo dois meses cada com quatro aulas por semana de duas horas . 
  Preço: R$ 660,00 (bimestre)  
 Semi-intensivo -- quatro meses cada com duas aulas por semana de duas horas . 
  Brasil edita guia sexual mais ousado que os EUA  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Os Estados Unidos têm muito a aprender com o Brasil em matéria de sexualidade e orientação sexual nas escolas . 
 A opinião é do norte-americano William Yarber, consultor internacional de uma importante organização não-governamental especializada no assunto, a Siecus (Sex Information and Education Council of United States -- Conselho de Informação e Educação Sexual dos EUA) . 
 Yarber está em São Paulo para participar do lançamento do «Guia de Orientação Sexual», a versão brasileira de um volume produzido em 1991, sob sua coordenação, pelo Siecus . 
 O guia está em terceira edição nos EUA e chega às livrarias brasileiras com uma primeira edição de 5.000 exemplares (edição da Casa do Psicólogo, preço equivalente a US$ 7) . 
 Um fenômeno mais religioso do que político . 
 Ele era descrito ontem como alguém que «usou a Bíblia como cabo eleitoral», na Cultura, e «sempre cita `Deus, o Senhor é meu pastor, nada me faltará',» na Bandeirantes . 
 Ao que disse seu assessor de imagem, Francisco Malfitani, o mesmo que ajudou a eleger Luiza Erundina para prefeita de São Paulo, não é por aí que vai a nova estratégia de Rossi, agora . 
 Ele falou ontem ao Rede Cidade . 
  Câmara deve votar nova lei antitruste  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados deverá votar nesta semana a nova lei antitruste, conforme acordo feito entre lideranças partidárias na última quinta-feira . 
 O governo tem pressa em aprovar a nova lei para usá-la no combate aos aumentos abusivos de preços na implantação do real, em 1º de julho . 
 Clarín Como se imagina a especialização produtiva da Argentina dentro do Mercosul? 
 Mayoral A Argentina deve se converter em um produtor de alimentos industrializados . 
 Quando falo no setor de alimentos industrializados penso também em uma série de setores industriais correlatos como bens de capital, refrigeração, serviços financeiros e seguros, a indústria química . 
 A Argentina será também um exportador de energia . 
 Brizola e Amin foram aliados no debate . 
 Trocaram elogios e prometeram que, se um deles vencer a eleição, convidará o outro para o ministério . 
 Os dois saíram para conversar em um dos intervalos e, quando voltaram, o programa já estava no ar . 
 Voltaram a seus lugares por trás das câmeras . 
 A oposição criticou a medida do primeiro-ministro . 
 «Berlusconi deveria renunciar porque essa engenharia anormal de garantias para mantê-lo no cargo nos cobre de ridículo diante dos países de todo o mundo», disse Gianni Mattioli, deputado do Partido Verde . 
 A medalha de ouro olímpica é a única conquista inédita ao futebol brasileiro . 
 Apontado como o melhor jogador da Copa do Mundo deste ano, Romário elogiou o atual treinador da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo . 
  Presidente da Shell deixa cargo amanhã  
  Wim Goebel assume lugar de Cunha  
  Da Sucursal do Rio  
 A Shell Brasil comunicou ontem que seu presidente, Omar Carneiro da Cunha, deixa o cargo amanhã . 
 Será substituído pelo holandês Wim Goebel . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da empresa, a saída de Cunha se dá por decisão pessoal . 
 Ele deixa a Shell após 27 anos de trabalho . 
  Fraldão  
 Caso Fernando Henrique Cardoso vire de fato presidente do Brasil, Ciro Gomes deve mudar seu plano de vôo . 
 Trocaria a temporada de estudos em Harvard por um provável ministério na área social . 
  Infectologista faz palestra na Folha  
  Médico fala sobre avanço da Aids  
  Da Reportagem Local  
 O infectologista Caio Rosenthal, 45, realiza hoje, no auditório da Folha, a segunda palestra da série «Aids em exame» . 
 A palestra acontece às 19h30 . 
 Os interessados podem retirar o convite a partir das 18h, na recepção do jornal, na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos . 
 «A falta de padrão afugenta o fabricante de software comercial», diz Jairo Panetta, do IEAv/CTA (Instituto de Estudos Avançados do Centro Técnico Aeroespacial) . 
 Segundo ele, há esperança de que isso mude com o surgimento de padrões e com o maior investimento que as empresas têm feito nesse setor ultimamente . 
  Na liderança  
 O CF First Boston liderou as emissões de papéis de empresas brasileiras no euromercado no ano passado . 
 Foi responsável por dez lançamentos, num total de US$ 1,4 bilhão . 
 Com a queda da inflação, os juros pagos pelo governo mexicano caíram também . 
 Em meados de março chegaram a 9% ao ano, contra uma inflação projetada de 6% . 
 No dia 23 de março, porém, o assassinato do favorito à sucessão presidencial de agosto causou pânico no mercado . 
 Em pouco mais de um mês saíram do país um volume estimado em mais de US$ 5 bilhões . 
 Para compensar o crescimento do risco de investir no país e conter a evasão de divisas, o Banco Central em pouco dias dobrou a taxa de juros, para 18% ao ano . 
 Quando, em 26 de abril, EUA e Canadá elevaram os fundos que garantem a estabilidade da taxa e câmbio que passaram para respectivamente US$ 6 bilhões e US$ 1 bilhão, o risco de aplicar recursos no México diminuiu . 
 E no dia seguinte os juros mexicanos voltaram a cair, para 16,5% . 
 Num eventual segundo turno entre Lula e FHC, o petista venceria por 47% contra 38% . 
 Mesmo aí, a pesquisa é animadora para o tucano . 
 No levantamento anterior, a vantagem de Lula era maior (51% contra 36%) . 
 O comércio de colheitadeiras cresceu 45,2% no período . 
  Exportações  
 As indústrias brasileiras de máquinas agrícolas também exportaram mais este ano . 
  Branco garante vaga corintiana  
  Da Reportagem Local  
 Um chute de Branco, de fora da área, garantiu a vaga do Corinthians na final do Campeonato Brasileiro de 1994 . 
 O time venceu o Atlético-MG por 1 a 0, ontem, num Morumbi praticamente vazio: com a capacidade limitada por problemas de segurança, o estádio recebeu apenas 9.778 pagantes . 
 O Corinthians começou a partida pressionando . 
 Aos 4min, Souza bateu para o gol e a defesa desviou para escanteio . 
 Depois da cobrança, foi a vez de Paulo Roberto chutar, conquistando outro . 
 O «Director», a R$ 1.252, é uma ferramenta sofisticada de desenvolvimento, que permite criar aplicações com som, imagens, texto e animações, com alto grau de interatividade . 
 O «Animator» (US$ 795 nos EUA) é especializado em gerenciamento de imagens e animações, sendo também bastante útil para passar apresentações para vídeo . 
 Segundo o sindicato, a Telesp está adotando exigências nos editais que inibem a disputa de mercado . 
 Edital é o conjunto das regras para a escolha dos vencedores em uma licitação . 
 O Sinduscon reclama que a estatal restringe o número de participantes ao exigir que os concorrentes tenham realizado, em 12 meses consecutivos, o mesmo tipo de serviço ora contratado . 
 O Planalto e as Forças Armadas estão divididos quanto à conveniência do estado de defesa . 
 Divergem também em relação à idéia de mobilizar o Exército para ocupar os morros da cidade, principal refúgio dos traficantes . 
 O assunto foi discutido por Itamar em várias reuniões, na última quinta-feira . 
 Participaram da discussão, em momentos diversos, os ministros militares, assessores civis do presidente e o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
 Na única partida disputada domingo, os Supersonics venceram os Clippers por 115 a 90 . 
 O armador Keith Askins, com 20 pontos, e o ala Detlef Schrempf, com 18, foram os destaques do Seattle, que jogou em casa, com apoio da torcida . 
 Pelos Clippers, o armador Terry Dehere, com 24, foi o principal cestinha . 
 Bill Fitch, o novo treinador dos Clippers, ainda não teve oportunidade para comemorar qualquer vitória . 
 O time é o último colocado da divisão Pacífico, na qual o LA Lakers, com duas vitórias e quatro derrotas, é o penúltimo . 
 Acabo de receber o resultado desse esforço, envolvendo dois milhões de crianças: no ano passado, o índice de mortalidade infantil nas comunidades escolhidas pela Pastoral da Criança foi simplesmente metade da média nacional . 
 E pelo menos quatro vezes menor do que seria naquele estrato social, vítima das mais altas taxas de mortalidade . 
 Apenas um exemplo . 
 Nas famílias mais pobres do Nordeste, para cada 1.000 crianças que nascem chegam a morrer até 150 . 
 No grupo atingido pela Pastoral, desce para 38 por 1.000 . 
 É extraordinário, particularmente, o custo mensal para cada criança meio dólar . 
 Não houve erro, é isso mesmo: US$ 0,50 . 
 Um dos sócios do SP-Market, a São Joaquim Empreendimentos, irá inaugurar, ainda em 94, o Shopping Center Fiesta, em Guarapiranga, zona sul de São Paulo . 
 Junto com o Shopping Center D, que abre suas portas na primeira semana de outubro, na marginal do Tietê, zona Norte, o SP-Market e o Fiesta completam os três shoppings-centers construídos em São Paulo no segundo semestre de 94 . 
 A perspectiva alarmante é causada pelo aumento de 12% para 18% na alíquota do ICMS (imposto sobre circulação de mercadorias e serviços, estadual) para carros . 
 O aumento no ICMS foi aprovado quinta pelo Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária), que reúne secretarias de Fazenda de todos os Estados . 
 O quórum é de 293 parlamentares, metade mais um do total . 
 Basta a maioria dos presentes, ou seja 147 votos, para negar destaques nas emendas aceitas pelo relator . 
 Aqueles com cassação pedida e os denunciados, ainda sob invetigação, somam 20% dos votos necessários . 
 É uma arimtmética aética . 
 Ricardo Fiuza teve emenda sua aceita pelo relator . 
 O sub-relator Abi Achek teve seu escritório de advocacia envolvido na venda de vistos falsificados em passaportes . 
 Segundo o senador Pedro Simon a derrubada do aumento do Imposto de Renda das empresas deveu-se a parlamentares por elas financiados nas campanhas . 
 Esse é o palco para ações como as descritas em impressionante plano estratégico de um lobby de empresas instalado em Brasília . 
 O documento datado de 9/11/93 coloca como objetivos: acompanhamento do regimento interno contra tentativas de alteração; atuação sobre parlamentares de interesse do setor empresarial e na base utilizando as comunidades; identificação de reações negativas de deputados para corrigi-las; central de informações e decodificação; redação de emendas e discursos para parlamentares . 
 Desde 1979, o aparelho foi testado em mil voluntários do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto, com uma eficiência de 80% . 
 Segundo o cientista, o teste também foi aplicado em 150 voluntários nos EUA e em 300 de um hospital militar israelense . 
 Os decretos renovam a concessão para a TV Globo de São Paulo, a Rádio Sociedade de Ceres (GO), Rádio Atalaia de Maringá (PR), Televisão Chapecó (SC), Rádio Mulher de Araraquara (SP), Rádio Record de Curitiba (PR), Rádio Educadora de Guajará-Mirim (RO), Rádio Excelsior da Bahia (BA) e Rádio Guaíba (RS) . 
 Talvez a maior curiosidade seja o infame «incidente Abbie Hoffman» . 
 No meio da apresentação do The Who em Woodstock, um ex-ativista subiu ao palco sem ser convidado e começou um discurso político . 
 Townshend não pensou duas vezes e expulsou o sujeito com uma guitarrada . 
 Este excerto de 16 segundos diz mais sobre a política dos anos 60 do que uma pilha de livros . 
 O livreto traz fotos raras, discografia completa e textos dos jornalistas Keith Altham, Chris Charlesworth e Dave Marsh . 
 Pete Townshend também assina um ensaio: 
 «Who Cares» . 
 O velho Pete pode resmungar, mas ele ainda se importa . 
  (Paulo Cavalcanti)  
  Livro leva à frenética Paris dos anos loucos  
  Escritor norte-americano retrata a década de 20  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 A festa acabou, mas os fantasmas estão aí, assombrando museus, puxando os pés da crítica, pairando sobre a história do século 20 . 
 Entre o fim da Primeira Guerra (1918) e a quebra da Bolsa de Nova York (1929), ou entre a morte do pintor e escultor italiano Amedeo Modigliani (1919) e a do empresário russo Sergei Diaghilev (1929), 50 mil norte-americanos e milhares de cidadãos de outras nacionalidades fizeram de Paris uma festa, como reconheceu um de seus mais célebres convivas, o escritor Ernest Hemingway . 
 É essa época de «farras frenéticas» movidas a dólar que William Wiser recupera em «Os Anos Loucos Paris na Década de 20» . 
 Para Wiser, um romancista americano que há muito mora na França, o que se viu na foi uma rara conjunção de alegria de viver, inquietação cultural e poderio econômico, fatores nem sempre harmônicos . 
 Um trinômio burguês, já que as classes que fizeram as revoluções de 1830, 1848 e 1870 continuaram à margem, servindo de bucha de canhão e preparando forças para voltar em 1934, 1944 e 1968 . 
 O fim da «guerra para acabar com todas as guerras», escreve Wiser, encontrou os Estados Unidos como a maior potência industrial do mundo e a França arruinada . 
 «No dia em que os jornais anunciaram o aumento do pão, 1º. de janeiro de 1920, o dólar estava valendo FF 26,76 uma única nota das 'verdinhas' dava para comprar pão para o mês inteiro...» 
 1985 -- Governo Sarney: acrescenta cinco ministérios aos 23 recebidos de Figueiredo . 
 Expansão desordenada da administração indireta . 
 1988 -- O lobby do funcionalismo obtém do Congresso constituinte a estabilidade para não concursados e a aposentadoria integral . 
 No total, foram 19 vitórias, sete empates e três derrotas (São Paulo e Corinthians, no primeiro turno, e Ponte Preta, no segundo) . 
 A maior goleada da equipe bicampeã foi contra o Bragantino, dia 12 de abril no Parque Antarctica: 6 a 0 . 
 O artigo 3º. revoga o parágrafo 2º. do artigo 58 do regulamento do ICMS que vedava a atualização monetária do crédito do imposto . 
 Finalmente, o artigo 4º. cuida da entrada em vigor dos dispositivos ora comentados . 
 Descontando a fraca retomada em baixas velocidades, a dirigibilidade do Audi 80 é excelente . 
 Tem boa estabilidade (mesmo não tendo a tração esportiva nas quatro rodas, característica da marca), baixo nível de ruído, bom espaço (também para bagagens) e muito conforto . 
 Também ajudou a segurança do jogo o fato de os corintianos começarem a abandonar o estádio depois de 30min do segundo tempo . 
 Cabisbaixos, os torcedores quase não tiveram tempo de encontrar palmeirenses nas ruas . 
 A calma da torcida também foi perceptível no minuto de silêncio em homenagem a João Atalla, morto no dia 13 . 
 O jogo foi paralizado para a homenagem . 
 Mesmo tensos, os torcedores aplaudiram . 
 Atalla era diretor da Federação Paulista de Futebol . 
  (FR)  
 Gabbana -- É uma questão de sensibilidade, interior, particular . 
 Não existe um motivo . 
 É como um desejo . 
 É como quando, de improviso, você tem vontade de comer chocolate . 
 Não existe uma razão . 
 Tem ainda o que o mercado dita e que só é possível captar rodando pelo mundo, olhando as pessoas . 
 Folha -- No início as suas campanhas recordavam muito cenas de cinema . 
 O cinema é uma grande influência para vocês? 
 «Nos EUA, eles têm uma espécie de história oral dos homens célebres . 
 Não é isso que eu procuro . 
 Os americanos foram pioneiros na história oral por uma questão lógica, simplesmente porque foram os primeiros a usar o gravador de uma forma ampla», diz rindo . 
 O grande interesse da Life Story Collection, cujo equivalente no Brasil é o Museu da Pessoa, é incorporar todos os aspectos de uma fala ainda bruta, todos os mistérios de uma fala anônima, que não pode ser enquadrada pelo reconhecimento de uma celebridade . 
  Nelson, o pugilista dramático  
  Obra de Nelson Rodrigues é marcada por procedimentos derivados do melodrama e do folhetim  
  J. GUINSBURG  
  Especial para a Folha  
 A obra de Nelson Rodrigues é hoje objeto de uma espécie de reconhecimento por aclamação . 
 Seja porque o seu trânsito pelos leitores e palcos, com todas as transformações ocorridas, tenha provocado um melhor entendimento ou uma decodificação dos sentidos de seu discurso e dos valores de sua organização artística, seja porque a qualificação de suas metaleituras tenha impulsionado uma espécie de salto qualitativo, que a transferiu para o plano simbólico do consagrado . 
 Mas nem sempre foi assim . 
 No corpo-a-corpo com os públicos e as críticas contemporâneas do autor, muitas vezes ele ficou por baixo, quase beijando a lona . 
 As censuras dos adversários pensavam tê-lo nocauteado com juízos que iam da trivialidade folhetinesca ao melodrama barato . 
  Contato com central garante o atendimento  
  Da Reportagem Local  
 Entre as obrigações do portador de um cartão de assistência está a de telefonar às centrais designadas na eventualidade de um acidente . 
 O procedimento só pode ser dispensado se não houver condições físicas (inconsciência, por exemplo) ou técnicas (falta de aparelhos) no momento da ocorrência . 
 O primeiro deve ser inaugurado em março, na avenida Paulista, 149, e o segundo não tem data de abertura nem endereço definido provavelmente será no Largo do Arouche, centro da cidade . 
 E não é apenas em São Paulo . 
 No Rio de Janeiro, por exemplo, o Centro Cultural Banco do Brasil é tido como um dos espaços mais ativos e capazes de abrigar exposições internacionais de arte . 
  Entenda a filosofia de Merleau-Ponty  
  Especial para a Folha  
 Para Merleau-Ponty, a experiência humana é um conjunto de «relações de expressão»: é um todo em que cada elemento está interligado e coordenado aos demais, submetendo-se a leis invariantes que os presidem e organizam num sistema . 
 Se, por exemplo, meu corpo se move, o aspecto das coisas que vejo modifica-se automaticamente a percepção exprime, assim, o movimento do corpo, rearticula-se automaticamente à medida que desvio meu olhar ou ando de um lado para o outro . 
 MARIA CARMEN PERLINGEIRO -- A artista expõe 20 esculturas recentes em mármore branco e alabastro . 
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Arthur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 Seg a sex das 10h às 19h e sáb das 11h às 14h . 
 O preço das obras varia de US$ 2.500 a US$ 8.000 . 
 Até dia 20 de julho . 
  Santana faz show antes da partida  
  Do enviado especial  
 O jogo entre Brasil e Rússia vai ser precedido por um show estrelado pelo guitarrista Santana no campo do estádio de Stanford . 
 O espetáculo, chamado de «Ritmos do Mundo», está programado para começar às 12h20 e terminar às 12h45, apenas 15 minutos antes do início da partida . 
 A cotação do ŽŽblack" recuou 1,09% em relação ao dia anterior . 
 O banco central deixou de comprar dólar desde o início do Plano Real . 
 Suporta arquivos até 256 Gbytes (antes suportava arquivos até 2 Gbytes), o que facilita o uso para quem tem grandes volumes de informações em bancos de dados . 
 Vai ser vendido por cerca de US$ 3.000 nos EUA, na versão para servidor (computador que gerencia outros computadores) . 
 Até o final do mês, a Crandal está oferecendo descontos para usuários de redes locais . 
 Ao invés de mostrar prioritariamente o que poderia fazer no futuro, o PT resolveu centrar seu discurso no que os aliados de Fernando Henrique Cardoso fizeram no passado . 
 Chegou a ponto de tentar identificar uma ressurreição de Fernando Collor . 
 Ou seja, não mostrou o que pode fazer, mas o que os outros fizeram . 
 O PT, na prática, está jogando fora sua excepcional experiência acumulada na luta contra a miséria . 
 PS Ainda tem tempo para virar o jogo . 
 Mas depende de um fato novo só discurso vai ser difícil . 
 Por isso, militantes do PT procuram desesperadamente algum documento capaz de atingir a honra de Fernando Henrique Cardoso . 
  Quadro invertido  
 Brasil e Chile responsáveis pela exportação de 90% dos produtos oriundos de florestas na América Latina investiram US$ 9 bilhões no setor entre 87 e 92, transformando a região de importadora a exportadora . 
  Sabor amargo  
 A Abic proibiu oito marcas de usar o selo de pureza da associação da indústria do café depois de realizar análise com 929 marcas . 
 A proposta foi fortemente endossada, em artigo para o jornal «USA Today», pelo secretário norte-americano do Tesouro, Lloyd Bentsen, conforme a Folha reportou na sexta-feira . 
 Mas os documentos finais da Cúpula, que reúne 34 países americanos, não vai tão longe como queriam os colombianos, o que tem muita lógica . 
 Ex-funcionário da empresa RSF Promoções Ltda, que pertence aos pais de Romário, Figueiredo Júnior disse que o «pacotão» de apoio político ficava em US$ 16 milhões . 
  RSF Promoções  
 O pai do jogador, Edevair Farias, disse que Figueiredo Júnior é ex-funcionário da RSF Promoções e que já tinha feito essa proposta de trabalho a Romário mas que foi recusada . 
 Como sempre, os velhos e conhecidos profetas do apocalipse, arautos do caos e da desordem, preconizavam enormes filas e ranger de dentes, crise de patrões com empregados, bate-boca entre comerciantes e consumidores, instabilidade generalizada . 
 Todos fazendo um esforço enorme para se adaptar às novas regras de um mundo teoricamente sem inflação, cheios de fé renovada numa nação que até hoje não fez por merecer o privilégio de ter um povo como esse . 
  Festa de encerramento dura mais de seis horas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Cerca de 60 mil pessoas participaram no sábado à noite em Nova York da cerimônia de encerramento dos Gay Games, a «olimpíada gay» que reuniu 10 mil atletas e um público de 500 mil pessoas na cidade na semana passada . 
 Mais de 600 medalhas foram distribuídas aos atletas que venceram as 31 diferentes modalidades esportivas dos Gay Games . 
 A assembléia dos bispos conta com a participação de 362 pessoas divididas entre bispos (272), convidados (57), assessores (25) e funcionários (8) . 
 Após o encerramento da assembléia, no próximo dia 22, os bispos pretendem divulgar um pronunciamento em relação ao momento político do Brasil . 
 Folha -- O senhor não tem medo de que num ano eleitoral essa discussão fique polarizada entre Fernando Henrique e Lula? 
 Ab'Sáber -- Em termos de SBPC não há nenhuma linha partidária . 
 Até porque, na diretoria, cada um tem um pensamento e todos se patrulham, apesar de o patrulhamento principal vir em cima do Aziz Ab'Sáber por eu ter pertencido ao governo paralelo do PT e ser amigo pessoal do Lula . 
 Três dos 11 amotinados continuavam foragidos até o início da tarde de ontem . 
 Eles poderiam ter participado de um assalto pela manhã na região metropolitana de Porto Alegre . 
 Houve tiroteio com a polícia, mas ninguém foi preso . 
 O governador Alceu Collares (PDT) defendeu ontem as negociações feitas com os amotinados . 
 Nove deles pediram e tiveram sua exigência atendida a remoção de Linn e do preso Dilonei Melara do presídio de Charqueadas para que eles fugissem junto . 
 Ontem, os EUA iniciaram o despejo de alimentos para os refugiados . 
 Os víveres estão sendo lançados de pára-quedas por aviões de carga norte-americanos . 
 Segundo o secretário de Defesa dos EUA, William Perry, seu país pretende gastar US$ 250 milhões em quase 30 toneladas de ajuda humanitária, num operação que envolve cerca de 2.000 militares . 
 Ressalvando que há bons livros didáticos, «merecedores de crédito», Vieira diz que muitos deles criam «vícios» nos alunos e emitem conceitos errados . 
 «Há falta de rigor científico em parte dos livros disponíveis», diz Vieira, professor de biologia . 
  Santa Catarina 5  
 A Capitania dos Portos deve marcar para esta semana uma reunião onde pretende definir os espaços de navegação nas baías Sul e Norte, em Florianópolis . 
 Há alguns meses a Capitania recebe queixas de pescadores que tiveram suas redes destruídas por barcos . 
  Santa Catarina 6  
 A Prefeitura de Florianópolis lançou os projetos «Viva seu Bairro» e «Arregace as Mangas» . 
 A meta é conseguir o apoio da comunidade para obras de limpeza e melhoria viária . 
 Os projetos começam a ser implantados este mês no bairro Agronômica . 
 Em 1934 Mustafá Kemal adotou o nome de «Atatürk» . 
 Hoje, passados 60 anos, a imagem do pai da pátria turca ainda é uma peça de decoração muito presente no país . 
  (Silvio Cioffi)  
 O roteiro prevê uma viagem de barco pelo rio São Francisco, de Minas Gerais até a Bahia . 
 Depois da Copa, o investimento será feito em incursões por São Paulo, Rio de Janeiro e Minas . 
  (Carlos Eduardo Alves e Elvis Cesar Bonassa)  
 Foram gravadas duas conversas de Pinheiro . 
 Na primeira, ele liga para Yumans para pedir providências na liberação da bagagem da delegação brasileira de futebol no Rio de Janeiro . 
 Na outra, feita para Arruda, informa que foi confirmado no cargo . 
 Ribeiro disse à Folha que não tem nada a ver com as denúncias . 
 Os funcionários afastados autorizaram uma auditoria na sua vida patrimonial . 
 Medeiros Costa disse que nada foi comprovado por enquanto, mas as informações da fita e da carta serão usadas nas investigações . 
 Não servem como provas porque foram obtidas ilegalmente . 
 Segundo o treinador corintiano, a equipe precisa acumular mais oito pontos para conseguir o primeiro lugar no primeiro turno desta fase, o que lhe garantiria uma vaga nas oitavas-de-final . 
 «Vamos ter quatro partidas no Pacaembu . 
 Se vencermos todas, alcançaremos a classificação», afirmou Jair Pereira . 
 Nessa reunião, FHC dará a palavra final sobre o marketing de sua campanha . 
 O publicitário Nizan Guanaes, responsável pela área, estará presente . 
 Ontem, ele mostrou ao candidato as peças publicitárias e o jingle da campanha . 
 FHC confirmou ontem mais dois nomes que integrarão o comando de sua campanha -- os sindicalistas Enilson Simões, o «Alemão», dirigente da Força Sindical, e Luiz Rodrigues, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Volta Redonda (RJ) . 
 Na rede LKC, uma das maiores da cidade, a fita tinha um índice de locação de 30% durante o mês de abril . 
 Ou seja: em cada dez dias de disponibilidade, a fita era retirada em três . 
 Depois da morte, o índice saltou para 70% (sete dias) . 
 «Agora todo mundo quer ver como foi o acidente» diz o estudante Rodrigo Luciano de Souza, 13, do Tatuapé (zona leste), aluno da EEPG Julien Sauvel . 
 O motivo da interdição é a continuação das obras de recuperação do túnel na pista centro-bairro . 
 Apenas a reforma da pista foi concluída . 
 Aindam faltam o revestimento de azulejos das paredes, a recuperação do teto, iluminação, passagem de pedestres, a decoração da parte externa e a construção das escadarias de acesso da avenida Paulista à avenida Nove de Julho . 
 O custo total da obra, segundo o secretário das Administrações Regionais, Ricardo Izar, é de US$ 1 milhão . 
 O desvio para os veículos que circulam no sentido bairro-centro será pelas alamedas Jaú e Casa Branca, ruas Professor Otávio Mendes e Professor Picarollo, retornando à avenida Nove de Julho . 
 Resposta -- É difícil dizer . 
 Por exemplo, como se devem interpretar os ataques de que é alvo Hillary Clinton? 
 Pelo menos seu marido a apóia e não faz como Mandela . 
 Mais seriamente, eu diria que nada mudou e que os homens continuam a considerar um pedido de estimulação clitoridiana como um insulto a seu pênis . 
 Pergunta -- Você não vê nenhum progresso? 
  Avenida fica interditada até dia 9  
  Da Reportagem Local  
 Um trecho da avenida República do Líbano no sentido centro-bairro, entre as ruas Henrique Martins e Professor Filadelfo Azevedo ficará interditado até o dia 9 . 
 O motorista que estiver na República do Líbano deve utilizar o seguinte desvio: rua Fernandes Borges à direita e av. Antônio Joaquim de Moura Andrade à esquerda, retornando à República do Líbano . 
  França e EUA resolvem questão de autoria da descoberta do HIV  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A 11 de julho último terminou a pendência sobre a descoberta do vírus da Aids e do teste para detectar seus portadores . 
 A batalha durou uma década e envolveu aspectos científicos, financeiros e políticos . 
 Encerrou-se com o documento em que o Conselho Administrativo da Fundação Franco-americana para a Aids reconhece por unanimidade que o vírus foi descoberto em 1983 pelo francês Luc Montagnier e sua equipe no Instituto Pasteur de Paris e não por Robert Gallo, do Instituto Nacional do Câncer dos Estados Unidos . 
  DIRIGENTE SINDICAL É ASSASSINADO NO ABC  
  Adversário foi responsável pelos dois tiros que mataram Oswaldo Cruz Junior, autor de denúncias contra o PT, RODRIGO VERGARA; CRISPIM ALVES (Da Folha ABCD)  
 O presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Oswaldo Cruz Júnior, 40, foi assassinado ontem à tarde em sua sala na sede da entidade, em Santo André . 
 Um dos diretores do sindicato, José Benedito de Souza, o «Zezé», foi acusado de ser o autor dos dois disparos fatais . 
 Cruz teria sido atingido no tórax e no rosto . 
 Cruz foi o autor de denúncias de que o sindicato teria colaborado com campanhas políticas do PT . 
 Ontem, cerca de mil motoristas de ônibus entraram em greve das 13h às 16h em protesto contra uma decisão do presidente do sindicato de fechar a subsede do sindicato em São Caetano . 
 Zezé é casado com uma sobrinha de Cícero Bezerra da Silva, secretário-geral do sindicato e um dos principais opositores de Cruz na entidade . 
 «Além disso eu conto com apenas 850 patrulheiros e precisaria ter, pelo menos, o dobro desse número», disse . 
 O superintendente afirma também que os equipamentos utilizados pela Polícia Rodoviária são «obsoletos» . 
  (RM)  
 Comemora 20 anos de carreira este ano . 
 Fez nesse período 54 cenários . 
 Seu trabalho começou a ser mais conhecido com a série de cenografias feitas para a extinta Companhia Estável de Repertório, dirigida por Antonio Fagundes, que encenou peças como «Morte Acidental de um Anarquista» (1982), «Xandu Quaresma» (1985) e «Nostradamus» (1986) . 
 Na segunda, PMs do 22º Batalhão invadiram a favela de Manguinhos, em Bonsucesso, à procura de traficantes . 
 Rogério Marques de Freitas, 14, morreu com dois tiros . 
 Ninguém foi preso . 
 No dia seguinte, policiais da 29ª DP (Magno, zona norte) invadiram a favela Nova Brasília à procura de Sérgio Martins, que seria foragido da delegacia . 
 Foram apreendidos 30 quilos de pasta de cocaína, cinco carros e uma moto . 
 Sete pessoas foram presas, mas Martins não foi achado . 
 Assim, a derrubada pela Câmara Municipal do veto ao dispositivo legal que anistia as construções em áreas de proteção aos mananciais beneficia a sociedade como um todo e não só uma «minoria de sem-terra» como querem alguns . 
 Dá-se início a um grande esforço comum buscando a imediata alteração da lei para assemelhá-la à realidade . 
 Toda a sociedade deve ver onde está a oclusão, para safenar com um novo instrumento legal a problemática dos mananciais . 
 ARSELINO TATTO, 38, é vereador pelo PT e líder do partido na Câmara Municipal de São Paulo . 
 Uma mudança que pode contribuir muito nessa direção é exigir que qualquer emenda ou projeto no Legislativo só possa ser apresentado por partidos . 
 Esse sistema tem várias vantagens sobre o atual, que permite a cada parlamentar propor projetos em qualquer número . 
 Sendo responsável por uma proposta, tendo sua sigla vinculada a ela, cada partido teria de tratá-la com um mínimo de seriedade, por meio por exemplo de debates internos . 
 A perspectiva nesse caso é de que as legendas avancem rumo a uma maior definição programática, o que só seria benéfico para o país . 
 O modelo mais caro é o FP590, que usa Pentium de 90 MHz e vem em gabinete com mais espaço para placas de expansão e periféricos . 
 Com memória de 8 Mbytes, disco rígido de 270 Mbytes e monitor colorido, chega ao usuário final por R$ 5.387 . 
 Os percentuais de redução são maiores no Estado de São Paulo, variando de 4,4% (linha Escort) a 11,5% (linha Pampa) . 
 Nos demais Estados, a redução varia de 1,3% (Escort) a 10,9% (Pampa) . 
 Com a redução, um Escort L 1.6, comercializado hoje em São Paulo por 15.478 URVs, passará a custar R$ 14.416,00 a partir de 1º de julho . 
 A redução é de 6,5% . 
 Vale-se até de certas declarações do diretor, segundo a qual a Rimini era uma completa ficção . 
 Nega que fazia sobretudo um cinema de memória e que o cunho autobiográfico seja uma de suas marcas mais evidentes . 
 O documento diz que, de acordo com informações preliminares, as embalagens, onde estava o material bélico, não foram danificadas . 
 «A aeronave Hércules transportava, entre outros materiais, armas e munição, adequadamente acondicionados para o transporte aéreo, seguindo os rígidos padrões adotados internacionalmente para este tipo de transporte», diz a nota . 
 A opinião de Oliveira é compartilhada por grande parte dos pedagogos e psicólogos que trabalham com crianças até cinco anos . 
 Para eles, a agressividade só é vista como defeito quando se torna frequente . 
 Além de renunciar ao mandato eletivo para escapar da cassação, os parlamentares também se desligaram do partido à exceção de João Alves, que foi expulso . 
 Isso indica que, pelo menos nas próximas eleições, não pretendem ser candidatos, já que o prazo de filiação terminou dia 9 de janeiro . 
 O Banco Central autorizou a criação do fundo de renda fixa de curto prazo, na prática um fundão que rende mais . 
 Ou um fundo de renda fixa sem o aniversário a cada 28 dias corridos . 
 Esse «novo fundão» deve render mais porque, além da carteira de títulos mais flexível, não é tributado em 5% sobre a valorização diária das quotas, como no fundão tradicional . 
 O imposto é de 30% e, no resgate, incide sobre o rendimento que supera a variação da Ufir diária . 
 O livro virou um sucesso editorial tão grande que serviu de impulso àquilo que se convencionou chamar «boom latino-americano», a explosão de talentos do continente nos mercados editoriais do Primeiro Mundo . 
 Além de García Márquez, uma série de autores foi incluída na lista do «boom»: o cubano Alejo Carpentier, o peruano Mario Vargas Llosa, o argentino (nascido na Bélgica) Júlio Cortázar . 
 O único premiado com o Nobel de Literatura foi o colombiano . 
 «Gabo» recebeu o prêmio em 1982 . 
 Para os adeptos de aventuras light, a Brasoft está colocando em suas revendas «Goblins Quest 3», título que já havia sido importado por outras empresas desde julho . 
 O jogador resolve enigmas na pele de um repórter com cara de duende . 
 É um jornalista em início de carreira que quer ser reconhecido pelo seu trabalho a qualquer custo . 
 Precisa procurar inúmeras pistas para alcançar seu objetivo . 
 O índice é do Ibope e sinaliza que 2,6 milhões de residências assistiram à vitória do Brasil sobre a Itália . 
 Os outros seis jogos que o time de Parreira realizou nos Estados Unidos tiveram médias entre 68 e 77 pontos (veja tabela acima) . 
 «Existe um problema financeiro na equipe . 
 Começamos o ano bem, fizemos boas corridas até Mônaco e depois o carro mudou . 
 Desde lá, nada foi desenvolvido . 
 E se continuar assim, é óbvio que ficaremos para trás», lamentou Fittipaldi . 
 Christian vive sérios problemas com sua equipe . 
 No último GP, no Canadá, foi desclassificado da prova, na qual chegou em sexto, por seu Arrows estar fora das especificações de peso . 
 Um erro primário da equipe . 
 Simonal -- Não . 
 Porque eu gosto dela e é típica . 
 Na Holanda, ninguém sabe quem é Maria Ninguém . 
 Escolhi pela melodia . 
 Folha -- Você se diz perseguido . 
 O público fugiu de você? 
 Folha -- Como nesses escritores, o tema da viagem aparece em vários de seus livros Noturno Indiano e Donna di Porto Pim, por exemplo . 
 Tabucchi -- Aconteceu-me, quando jovem, fazer muitas viagens pelo mundo, por motivo de trabalho ou estudo . 
 Muitas delas ficaram presas aos meus livros . 
 Viajei principalmente nas rotas marítimas portuguesas: Brasil que ainda não surgiuem meus livros, mas pode surgir Índia portuguesa, Açores, Macau etc . 
 De acordo com as listas apreendidas, as supostas doações a Batista ocorreram em julho, agosto e setembro de 1990 os três meses que antecederam as eleições daquele ano . 
 Em outubro, Batista foi eleito vice-governador na chapa encabeçada por Leonel Brizola . 
 O ex-tesoureiro entregou a Betinho cópia de carta que, no dia 22 de janeiro de 1991, o então presidente da Abia, Herbert Daniel, enviou para Thereza Kalil, mulher do bicheiro Antônio Petrus Kalil, o «Turcão», que fez a doação . 
 O presidente do sindicato convocou a quarta votação e, finalmente, julgou que o resultado era pela greve . 
 Os participantes votavam levantando os braços . 
 Ontem, era impossível afirmar que a proposta de greve tinha aprovação da maioria . 
 «O império tinha por norma construir uma igreja em cada praça . 
 Ali onde está o prédio deveria ser construída uma delas», observa Maria Cândida . 
 A recuperação da memória da escola é oportuna ainda para a discussão do ensino público, diz a advogada Eliana Cáceres, 42, presidente da associação de ex-alunos . 
 A entidade quer pedir ao governo do Estado que o prédio torne a ser patrimônio da secretaria de Educação . 
 Atualmente, ele pertence ao patrimônio da Secretaria de Cultura . 
  Enéas proíbe as filhas de dar entrevistas  
  Da Agência Folha  
 O candidato do Prona à Presidência da República, Enéas Carneiro, também tem três filhas . 
 Janice, Gabriela e Ligia . 
 Só que ele proibiu as garotas de dar entrevistas . 
 Quer preservar as filhas do assédio da imprensa e, principalmente, da loucura de campanha eleitoral . 
 A incredulidade é uma forma de resistir à tragédia; a comoção, as lágrimas, uma forma de aceitá-la . 
 Vendo a notícia pela televisão, pudemos experimentar as duas reações ao mesmo tempo . 
 De um lado, a cena brusca, rápida, do acidente, difícil de apreender em todos os seus detalhes . 
 De outro, o uso da câmera lenta, as imagens congeladas de Senna no pódio, seus sucessos e sorrisos . 
 De um lado, os fatos, incríveis como foram; do outro, emoções e memórias . 
 A apuração das notas das escolas do Grupo Especial de São Paulo será feita amanhã, entre 11h e 14h, no Palácio das Convenções do Anhembi . 
 Entre os jurados, 20 foram indicados pela Rede Globo . 
 Outros 30 são indicados pela liga das escolas . 
 Os jurados fizeram um curso para exercer a função . 
 Eles vão dar notas em dez quesitos . 
 São cinco jurados para cada quesito . 
  BLOCO DESFILA SATIRIZANDO ITAMAR E MALUF  
  A banda Chiclete com Banana e as cantoras Daniela Mercury e Elba Ramalho se apresentaram ontem em Salvador, LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador) , BOB FERNANDES (Enviado Especial a Salvador)  
 Um dos momentos mais descontraídos do quarto dia do Carnaval de Salvador aconteceu ontem à tarde no Campo Grande, durante o desfile do bloco Mudança do Garcia . 
 Integrado por 5.000 pessoas, o bloco apresentou dezenas de cartazes e faixas satirizando o presidente Itamar Franco, o prefeito Paulo Maluf, ministros e deputados . 
 Segundo ele, o custo da hora de trabalho é de US$ 2,71 no Brasil, em média, enquanto na Alemanha chega a US$ 28 . 
 Para Pochmann, a criação de empregos passa necessariamente pela esfera federal de poder, com a introdução do contrato coletivo de trabalho e adoção de uma política industrial e de comércio exterior geradora de empregos . 
  Sabato expõe pinturas em São Paulo  
  O escritor argentino chega ao Brasil no próximo dia 14 para mostra de 33 quadros e debate no Masp  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O escritor argentino Ernesto Sabato, 83, chega ao Brasil no próximo dia 14 para uma visita programada de seis dias . 
 Sabato vem a convite do Instituto Cultural Brasil-Argentina . 
 Uma mostra com 33 de seus quadros será aberta no Museu de Arte de São Paulo, o Masp, no dia 17 . 
 A exposição de suas telas, que críticos espanhóis chamaram de «arte de exorcista» , e «de uma reflexão dos abismos infernais da alma humana», irá até o dia 17 de setembro . 
 O principal risco dos fundos carteira livre, no curto prazo, está no surgimento de surpresas inesperadas nos vencimentos dos mercados derivativos opções na Bolsa de Valores de São Paulo, no próximo dia 15, e índice futuro na Bolsa de Mercadorias & de Futuros, dois dias depois . 
 Uma delas, como alerta o consultor de investimentos Luiz Antonio Vaz das Neves, da KNA Consultores, é a incidência do PIS nas chamadas operações de «box», que combinam compras e vendas simultâneas de opções da Telebrás, embutindo uma taxa de juros . 
  Corinthians faz estréia no Sul-americano  
  Da Reportagem Local  
 A equipe gaúcha do Pitt-Corinthians, que no domingo passado conquistou o título de campeã brasileira, quebrando a hegemonia de 20 anos dos clubes paulistas, inicia hoje nova campanha . 
 Estréia contra a Universidade Temuco, do Chile, no 32º Campeonato Sul-americano de Clubes Campeões, em Lima, capital do Peru . 
 Seis times jogam entre si (turno completo) e os dois melhores decidem o título no próximo dia 29 . 
 O campeão se classifica para as disputas da Copa América . 
 Os times: o atual campeão sul-americano Atenas (Argentina), Corinthians (Brasil), Temuco (Chile), Olimpia (Argentina), Banco Central (Equador), Circolo Sportivo Italiano (Peru) . 
  PASSO A PASSO  
  PRIMEIRA FASE  
  Principais sanções que podem entrar em vigor daqui há um mês contra a Coréia do Norte segundo a proposta que os EUA querem submeter ao Conselho de Segurança da ONU  
  1 Proibição da compra de armas fabricadas no país  
  2 Suspensão da ajuda externa e de agências da ONU  
  3 Proibição de todos os vôos provenientes do país, exceto de passageiros, porque a Coréia do Norte é suspeita de usar vôos charter para exportar armas  
  4 Interrupção da cooperação técnica e científica, para que o país não aumente sua capacidade nuclear  
  5 Suspensão da participação em eventos esportivos e programas de intercâmbio cultural, técnico, científico, comercial e educacional  
  6 Os membros da ONU serão orientados a reduzir suas atividades diplomáticas com a Coréia do Norte  
  SEGUNDA FASE  
 Caso a Coréia do Norte continue a desenvolver equipamentos nucleares, se retire do Tratado de Não-Proliferação Nuclear, reprocesse combustível nuclear ou obstrua inspeções em suas instalações: 
 1 Congelamento dos recursos enviados à Coréia do Norte ou a autoridades ou pessoas atuando em seu nome . 
 A proibição excluiria apenas alimentos, remédios, material jornalístico e gastos com viagens pessoais . 
 As dores chegam, precisamente, a cada 13 meses . 
 «Nos primeiros dias parece que um raio está partindo minha cabeça ao meio», afirma . 
 A crise pode durar até um mês . 
 Não há remédio que resolva . 
 Analgésicos comuns não surtem efeitos e mesmo as medicações mais potentes deixam a desejar . 
 Kenji é fotografo profissional e dá aulas em seu estúdio . 
 Durante as crises é obrigado a passar o dia todo na cama com o quarto escuro . 
 Só abre os olhos com muita dificuldade e fica muito mais sensível a ruídos e cheiros . 
 Tem náuseas e come apenas alimentos leves . 
 Precisa ficar totalmente isolado até que as coisas melhorem . 
 Resposta -- Espero . 
 Olha, a agonia de Fellini foi muito importante . 
 Repentinamente, era como se o circo pirotécnico dos escândalos tivesse se retirado diante da mágoa daquela morte anunciada . 
 É como se Fellini tivesse dito: 
 «Parem e pensem» . 
 Palavras de budista . 
 Foi-se como um grandioso Lama . 
  Tradução de ANASTASIA CAMPANERUT  
 As críticas aumentaram depois do final da guerra, no fim de 1918 . 
 A Itália não teve satisfeitas suas pretensões territoriais . 
 Mussolini valeu-se disso . 
 Os mortos italianos no conflito eram usados como bandeira . 
 O nacionalismo serviu também para enfraquecer a posição da esquerda, marcadamente internacionalista . 
 A inexperiência também é a causa da maioria dos chamados atendidos pelo serviço de suporte por telefone da IBM (HelpCenter) . 
 Segundo Eder Bornelli, gerente de serviços da PC Company, 44% das consultas são sobre cópia de segurança . 
  Motoristas devem evitar República do Líbano  
  Da Reportagem Local  
 Até o mês de setembro, A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) recomenda aos motoristas que evitem a avenida república do Líbano . 
 As alternativas são as avenidas Pedro Álvares Cabral e 23 de Maio . 
 A pista bairro-centro da República do Líbano está interditada em um trecho de 200 metros para a construção do túnel sob o Ibirapuera . 
  Parreira diz que tem o melhor ataque  
  Treinador aposta em Bebeto e Romário e considera o jogo contra a Rússia o mais difícil da primeira fase  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O maior trunfo do Brasil hoje contra a Rússia são os atacantes Romário e Bebeto . 
 Essa é a aposta do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «Em tese, eles formam o melhor ataque do mundo . 
 Na prática, vão ter de provar em campo.» 
  Parentes lotam IML  
  Da Sucursal do Rio  
 O Instituto Médico Legal de Nova Iguaçu teve que pedir reforço de pessoal para identificar os 21 mortos no acidente de anteontem com o ônibus que transportava evangélicos . 
 Parentes, pastores e agentes funerários lotaram as dependências do órgão . 
 Folha -- E quanto aos estrangeiros pobres, os imigrantes? 
 Miglio -- Defendemos uma imigração controlada . 
 A Itália deixou entrar todo mundo até agora . 
 Isso levou a uma situação preocupante, com imigrantes de cor limpando vidros dos carros nos cruzamentos . 
 Isso é culpa dos socialistas, que pretendiam aumentar seus votos fazendo entrar imigrantes e dando a eles o direito de votar . 
 Brizola deu ontem a primeira entrevista desde 3 de outubro . 
 Disse que não esperava «derrota tão drástica» e que se recolheu em sua fazenda no Uruguai para «lamber as feridas» . 
 O ex-governador do Rio, que ficou em 5 lugar nas eleições, deixou claro que não pretende abandonar a política nem abrir mão de sua liderança no PDT . 
 Enquanto isso, o príncipe Charles enfrenta problemas com sua imagem . 
 Ele começou ontem visita ao País de Gales . 
 Uma pesquisa entre os galeses indicou que 52% não estão satisfeitos com Charles . 
  (HuSa)  
 Há duas semanas, os governistas tentavam aprovar um projeto que concedia aumento para apenas quatro categorias da Saúde . 
 Na última quinta-feira, a oposição quase derrubou esse projeto . 
 A derrota foi evitada por uma manobra do presidente da Casa, Miguel Colasuonno (PPR, partido de Maluf), que encerrou a votação antes do voto de um vereador . 
  Pretty Woman  
 Linda Evangelista, pouco sabem, é fã incondicional de um prato que faria qualquer Kate Moss da vida gritar de horror . 
 Quando está em Paris, a modelo canadense pode ser vista aos sábados, comendo feijoada nos restaurantes brasileiros da cidade . 
 Vila do Mar, 23-1298 -- US$ 1.100 (CR$ 407 mil), nove noites; US$ 95 (CR$ 35,2 mil) . 
 Amanda, 29-1105 -- US$ 75 (CR$ 27,8 mil) . 
 «O Estranho Mundo de Jack» é um filme de animação, feito com bonecos, na técnica de «stop-motion» . 
 É impecavelmente dirigido por Henry Selick, que também trabalhou na Disney e é o criador das vinhetas animadas da MTV . 
 O filme conta a história de Jack Skellington, uma caveira sensível que é o líder de seu povoado, a Cidade do Halloween (o dia das bruxas) . 
 Entediado com as comemorações do Halloween que se repetem todos os anos, Jack sai andando por lugares desconhecidos e acaba caindo na Cidade do Natal . 
 5 . 
 mar -- É realizada a última eleição democrática na Alemanha de Hitler . 
 O Partido Nacional-Socialista recebe 44% dos votos . 
 24 . 
 mar -- Por meio de um decreto-lei do Parlamento, Hitler ganha plenos poderes . 
 Tem início o regime nazista . 
 Hitler consegue apoio pela propaganda, a cargo de Josef Goebbels, e pela violência . 
 Faz uso da Gestapo, a polícia política, e das forças especiais, as SA e SS . 
  A FRASE  
 «São grandes pilotos, mas acostumados com as corridas de curta duração.» 
  (Do piloto Antônio Hermann, vencedor das Mil Milhas de Interlagos em 93, sobre a presença de Nélson Piquet, Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello na prova deste ano, no dia 22)  
  VÔLEI  
  Colgate vai jogar contra Leite Moça  
 As equipes de vôlei feminino fazem dois amistosos nesta semana, treinando para a Liga Nacional, interrompida até dia 15 . 
 A primeira partida será na segunda-feira em Sorocaba (SP), às 18h30, e a outra na quarta em São Caetano (SP), no mesmo horário . 
 «O programa foi elaborado durante mais de um ano, através de uma negociação política que envolveu o partido», afirma o coordenador da comissão, Marco Aurélio Garcia, para explicar o grau de consenso atingido . 
 Além da economia, foram considerados importantes para debate: caráter do governo, participação popular, reforma agrária, modelo de desenvolvimento, Forças Armadas, ensino público, programa nuclear e aborto . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 O superintendente da Embraer, Ozires Silva, 62, negou ontem a possibilidade de demissões na empresa . 
 Ele afirmou que os dados coletados pela Deloitte foram baseados na «fotografia atual» da Embraer, que sofre restrições por ser uma empresa estatal . 
  MOSTRA BANCO NACIONAL DE CINEMA  
  De 5 a 15 de setembro  
 Principais atrações: 
  «Kika», de Pedro Almodovar (Espanha)  
  «Prince of Jutland», de Gabriel Axel (Dinamarca)  
  «Tigrero -- The Film that was Never Made», de Mika Kaurismaki (Finlândia)  
  «King of the Hill», de Steven Soderbergh (EUA)  
  «Amateur», de Hal Hartley (EUA)  
  «Comer, Beber, Viver», de Ang Lee (EUA/Taiwan)  
  «A Bronx Tale», de Robert De Niro (EUA)  
  «Barriga de Aluguel», de Márta Mészáros (Hungria/Polônia)  
  «Revelações de uma Bola de Fogo», de Nikita Mikhalkov (Rússia)  
  «O Mito do Orgasmo Masculino», de John Hamilton (EUA)  
  «Xeque-Mate», de Jim McBride (EUA)  
  18ª MOSTRA INTERNACIONAL DE CINEMA EM SÃO PAULO  
  De 20 de outubro a 4 de novembro  
 Filmes já confirmados: 
  «Ladybird, Ladybird», de Ken Loach (Inglaterra)  
  «A Fraternidade é Vermelha», de Krzysztof Kieslowski (França/Polônia)  
  «O Ouro dos Tolos», de Andrei Konchalowski (Rússia)  
  «Através das Oliveiras», de Abbas Kiarostami (Irã)  
  «Caro Diário», Nanni Moreti (Itália)  
  «Killing Zoe», de Roger Avry (EUA)  
  «A Caixa», de Manoel de Oliveira (Portugal)  
  RETROSPECTIVA ORSON WELLES  
  a partir de 25 de agosto  
  «Cidadão Kane» (1941)  
  «Soberba» (1942)  
  «Tudo é Verdade» (1942-43)  
  «Jornada do Pavor» (1943)  
  «O Estranho» (1946)  
  «A Dama de Xangai» (1946)  
  «Macbeth» (1948)  
  «Othelo» (1949-52)  
  «Grilhões do Passado» (1955)  
  «A Marca da Maldade» (1958)  
  «Don Quixote» (1958-59)  
  «O Processo» (1962)  
  «Chimes at Midnight» (1966)  
  «Verdades e Mentiras» (1976)  
 Além desta chacina, dois outros crimes com mortes aconteceram na mesma rua em dois meses . 
 No último dia 4, dois homens armados entraram na padaria Estação, ao lado da Moracenter, e deram vários tiros . 
 Segundo César Alberto de Jesus, que trabalha no local, uma pessoa morreu e quatro ficaram feridas . 
  Lobby corporativo  
 Visitando a Comissão de Agricultura da Câmara, o presidente do BB, Alcyr Calliari, aproveitou para fazer um lobby contra a pretensão do governo, de fechar agências deficitárias do banco . 
 Pediu «respaldo» à bancada ruralista . 
  Como sindicato  
 A disposição dos parlamenteres em defender seus próprios salários recebeu de Paulo Delgado (PT-MG) um diagnóstico definitivo: 
 «A perda da auto-estima do Congresso como poder o leva a agir como se fosse sindicato» . 
  Outros canais  
 Os analistas de mercado gostariam de receber os balanços completos ao mesmo tempo em que são publicadas as demonstrações reduzidas e esperam que as empresas encontrem alternativas para divulgar as informações . 
  Produzindo mais  
 Cerca de 53% das construtoras paulistas estão operando entre 50% e 70% de sua capacidade, contra 50% em dezembro, segundo sondagem do SindusCon-SP . 
 Miséria, violência, corrupção policial e segregação entre ricos e pobres, os elementos que ajudam a explicar o Rio de hoje, aponta o autor, já eram bem visíveis nos anos dourados . 
 Ainda que, infelizmente, não aprofunde a pesquisa, esta primeira parte do livro é altamente instrutiva ao relatar de que forma nasceu o Esquadrão da Morte, um conhecido grupo parapolicial, e diverte ao mostrar como agiam os principais bandidos da época, os famosos Cara de Cavalo, Mineirinho Passo Errado e Montanha . 
 Nessa época, o Rio já era uma cidade original e talvez já fosse, como bem sustenta Zuenir, «a parte que pode ser tomada pelo todo chamado Brasil» . 
 Eram os anos em que o mundo era varrido pela rebelião dos jovens . 
 A onda não chegara ao Brasil . 
 No mundo rico, os hippies invadiam as ruas e a sublimação dos prazeres era um objetivo niilista dos novos . 
 Depois, o Brasil entrou no passo mundial e ingressamos num misto de protesto, de choque de mentalidades e de conduta política, crescendo a perda da auto-estima . 
 Outra operadora, a Net-SP, teve problemas semelhantes com a importação de amplificadores e equalizadores para sua rede . 
 São dispositivos que permitem a todos os assinantes conectados ao longo de um mesmo cabo a recepção de uma qualidade homogênea de som e imagem . 
 Paula -- As cubanas perguntavam dela . 
 Faz falta . 
 Precisávamos dela, mas jogando mais embaixo . 
 Tem muito potencial . 
 Folha -- Como está o relacionamento do grupo, comparado ao de seleções passadas? 
 As centrais decidiram ainda marcar mobilização ou até uma greve geral para a segunda quinzena de março para pressionar o Congresso na votação da MP . 
 O atacante está contente com o seu posicionamento tático, orientado pelo técnico Carlos Alberto Silva . 
 «Ele (Carlos Alberto) me deu total liberdade para jogar no ataque . 
 Estou livre da obrigação de marcar . 
 Assim consigo render mais para a equipe», disse . 
 Viola está aprimorando as jogadas pela direita . 
 «Como jogo melhor com o pé esquerdo, quando corro por este setor o adversário não espera nenhuma jogada e acabo surpreendendo», disse o artilheiro do time, com seis gols . 
 «Espero repetir a artilharia do ano passado . 
 Mas não prometo nada», afirmou o artilheiro do Paulistão-93, com 20 gols . 
 Antes de Viola, o último corintiano que conseguiu a artilharia do Paulista foi o centroavante Edmar, em 87 . 
 «A Rainha da Noite», de Arturo Ripstein«, poderá ser o representante mexicano . 
 »Um Verão Inesquecível«, do romeno Lucian Pintilie, está sendo negociado . 
 Fora de concurso, também de Cannes, virá o italiano »Barnabo das Montanhas" de Mario Brenda . 
 «A competição deste ano deve ter 18 filmes», disse em entrevista exclusiva à Folha em Cannes o coordenador do festival, Enoir Zorzanello . 
 Ana Maria Guimarães de Vieira Santos . 
 (Snack bar e bar) «O estilo do ambiente é gustaviano . 
 O Rei Gustavo 3º, da Suécia, foi o único rei decorador.» 
 Av. Lineu de Paula Machado, 1.330, Jardins . 
 «Isso tudo é uma bobagem . 
 Quando John estava vivo, havia uma possibilidade, mas sem John isso nunca acontecerá», teria dito McCartney ao «Daily Express» . 
 O último concerto dos Beatles aconteceu em 1969, em Londres . 
 A separação se deu em 1970 . 
 Itamar enviou fax ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira, cumprimentando toda a equipe . 
 inexistência de rotas próprias para caminhões, fazendo com que estes, ao transitarem pelas áreas centrais das cidades, provoquem congestionamentos, acidentes e deterioração rápida do pavimento; 
 soluções inadequadas de trânsito, como, por exemplo, a colocação de uma lombada ou de um semáforo em local impróprio, que ao invés de prevenir acidentes, acabam provocando-os . 
 Os dois modelos vêm em gabinete que tem caixas de som embutidas e amplificador de 60 watts . 
 Os controles de volume e do microfone ficam na parte frontal do gabinete . 
 A estação para aplicações pessoais tem processador 486SX de 25 MHz, memória de 8 Mbytes, disco rígido de 130 Mbytes e acionador de disquetes de 3,5 polegadas . 
 O atendimento vale para os compradores de carros da marca a partir de 1º de janeiro de 1994 (com efeito retroativo), por 12 meses a partir da data de compra . 
 O serviço oferece também a possibilidade do custeio do retorno ou o prosseguimento da viagem do cliente, caso o veículo fique parado para os reparos . 
 Há ainda a possibilidade de pernoitar à espera do conserto . 
 Serviço semelhante é oferecido pela General Motors, que trava acirrada concorrência com a Fiat pela vice-liderança do mercado, atrás da líder Volkswagen . 
 Em Sorocaba (87 km a oeste de SP), a Justiça condenou a dois anos e três meses de prisão o principal banqueiro do jogo do bicho na cidade, José Lanaro, 48 . 
 Outras seis pessoas ligadas ao bicheiro também foram condenadas à prisão, mas poderão recorrer da sentença em liberdade . 
 A negociação da dívida externa e o acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) também entrou na conversa de FHC com Ricupero . 
 FHC informou que o FMI só pretende fechar acordo com o Brasil depois que for criado o real . 
 Antes de conversar com Ricupero, FHC reuniu-se com sua equipe na noite de segunda-feira . 
 Foi feita uma avaliação otimista sobre a escolha de Ricupero . 
 Todos os integrantes da equipe gostaram da opção feita pelo presidente Itamar Franco e manifestaram disposição de permanecer nos seus cargos . 
 A equipe econômica teve ontem a sua última reunião com o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 No encontro, FHC fez uma relato de sua conversa com Ricupero e discutiu as sugestões de mudanças na MP (medida provisória) 434, que vai ser reeditada pelo governo . 
 Watanabe é dono da agência de recrutamento de dekasseguis (descendentes de japoneses que vão trabalhar no Japão) Fera Recrutamento de Pessoal, na mesma cidade . 
 Foi ele quem introduziu o líder yakuza na Liberdade no ano passado, apresentando a ele diversos comerciantes e empresários . 
 Sua agenda, originalmente em japonês, já foi traduzida e está agora na superintendência da PF em Brasília . 
 Tanabe também se encontra em Brasília e deverá ser extraditado ainda esta semana . 
 No Japão, ele é acusado de tráfico de cocaína . 
 A PF suspeita que a Yakuza o enviou ao Brasil para estabelecer uma conexão da droga entre os dois países utilizando dekasseguis como transportadores . 
  SÍNTESE  
  O PROBLEMA  
 A máquina administrativa cresceu sem obedecer a critérios de racionalidade . 
 Por mais que reformas administrativas sejam tentadas ou implementadas desde a década de 30, acabam prevalecendo os interesses de grupos políticos que procuram demonstrar força por meio da preservação ou da ampliação das estruturas das quais se apoderam . 
 Há áreas em que atuam mais de um órgão público e outras ignoradas . 
 O corporativismo dos servidores agrava a ineficácia da máquina . 
  SOLUÇÕES  
  CONSENSUAIS  
 Definir politicamente os objetivos do Estado -- seu tamanho, o grau preciso de sua intervenção na sociedade -- e reestruturá-lo de maneira a torná-lo tão eficiente quanto as empresas que atuam a contento no setor privado . 
 CONTROVERSAS 
 «Logo a partir do 12º. paralelo, escondem vários territórios estéreis retratando nos plainos desnudos e ásperos os rigores máximos do clima . 
 (...) Quebra-se o encanto de uma ilusão belíssima; a terra empobrece-se, de improviso; despe-se da flora incomparável; abdica o fastígio das montanhas; erma-se e deprime-se; e trasmuda-se nos sertões exsicados e brutos mal recortados de rios efêmeros ou desatados em chapas nuas que se sucedem, indefinidas, formando o palco assombrador das secas... 
 O contraste é empolgante.» 
  (em «As Secas do Norte»)  
 Sobre a geografia botânica brasileira: 
 O mico-leão-preto, o mico-leão-dourado e o mico-leão-da-cara-dourada são alguns dos bichos ameaçados . 
 Algumas entidades ambientalistas procuram observar a floresta, ajudar os animais e impedir que as árvores sejam derrubadas . 
 Segundo ele, o principal diferencial no seu documento são as metas apontadas . 
 Ele destacou duas: criar oito milhões de empregos e assentar 800 mil famílias num programa de reforma agrária . 
 O programa de governo de Lula não foi aprovado pelo PSTU, um dos partidos que apóiam o petista . 
 Entre outras coisas, o PSTU quer a moratória da dívida externa e o pagamento de terras desapropriadas para a reforma agrária só depois de um século e mesmo assim com títulos da dívida agrária . 
 Lula criticou FHC: «se o cidadão pensa na glória dos 15 minutos, está enganado . 
 Ele deve esperar o dia 3 de outubro» . 
 Lula se dispôs a ir às portas das fábricas com o tucano para discutir o Real . 
 A versão brasileira terá 184 páginas coloridas, capa dura e o formato de 31 x 22 cm . 
 Serão 19 fascículos, distribuídos sempre na edição de domingo da Folha . 
 No dia 14 de agosto o leitor receberá dentro do jornal o primeiro fascículo e a capa dura . 
  Perda dos salários na indústria é de 6,73% .  
  Defasagem salarial média do setor em janeiro acompanha índice do mercado geral, que teve perda de 6,10% .  
  Da Redação  
 A diferença entre os salários pagos pelas empresas do setor industrial e o salário corrigido pelos índices de inflação (IPC-Fipe) ficou em 6,73% em janeiro, segundo pesquisa do Datafolha para a «Bolsa de Salários» . 
 Essa defasagem é próxima à registrada em dezembro no setor (6,17%) e à registrado em janeiro no mercado geral (6,10%) . 
 Entre os 59 cargos pesquisados no setor industrial, 95% apresentam médias salariais acima do mercado geral . 
 A maior defasagem é a de selecionador de pessoal (23%) . 
 As menores foram registradas nos cargos de escriturário (1%), encarregado de contas a pagar e gerente de auditoria (2%) . 
  Campinas registra pequena abstenção  
  Ribeirão Preto dobra o número de faltas no segundo dia da Fuvest; São José dos Campos tem vestibular tranquilo  
  Das Regionais  
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) registrou ontem em Campinas um dos menores índices de abstenção do país: 5,53% . 
 Em Campinas, aproximadamente 8.000 candidatos estavam inscritos para a segunda prova da primeira fase do vestibular ontem . 
 O exame reúne 139.360 candidatos em todo o país . 
  «Passageiro Distante»  
 ONDE: Galeria São Paulo (r . 
  Estados Unidos, 1.456, Cerqueira César)  
 QUANDO: a partir de terça, 22 
 A FGV propôs modificações que afetaram a vida dos cidadãos comuns . 
 Criou o Cadastro Geral de Contribuintes (CGC), mudou o imposto de renda, transformou o Imposto sobre Consumo em Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), introduziu o processamento eletrônico dos dados fiscais e modernizou a coleta de impostos . 
  Faces pública e privada  
 No final dos anos 40, a idéia de se criar no Brasil uma escola voltada inteiramente à formação de quadros para a administração pública causou assombro . 
 Os ajustes geraram alterações no preço da empresa e no passivo que será herdado pelos compradores . 
 A comissão previa que o passivo (dívidas da Embraer) ficaria em R$ 215 milhões, mas será de R$ 248 milhões . 
 Com isso, o preço total de venda de 100% do capital da Embraer caiu de R$ 295,3 milhões para R$ 265 milhões . 
 «É necessário mais seriedade e atenção . 
 Estamos falhando muito na defesa», disse o treinador, se referindo aos seis gols sofridos (frente a Palmeiras e Santo André) nas últimas duas partidas . 
 «Estamos com alguns desfalques por causa de contusão . 
 Mas mesmo assim é preciso mais disposição nos jogos», afirmou Telê, que não poderá contar os laterais Vítor e André e o zagueiro Júnior Baiano, todos machucados . 
  MINAS GERAIS; SP LITORAL 1; SP LITORAL 2; SP LITORAL 3; SP INTERIOR 1; SP INTERIOR 2  
  Minas Gerais  
 O governo de Minas e o Ministério do Exército assinaram ontem convênio para a reabertura do Colégio Militar em Belo Horizonte . 
 O colégio continuará sendo administrado pelo Exército . 
 O governo vai ajudar na contratação de pessoal e manutenção das instalações . 
  SP Litoral 1  
 Os 7 mil ingressos para o desfile das escolas de samba de Santos começam a ser vendidos no dia 31 . 
 O desfile acontece no dia 13 . 
 Os ingressos para arquibancada estão à venda na agência do Banespa, no centro . 
 Camarotes e mesas são vendidos no Teatro Municipal . 
 A resposta veio ontem, por meio de outra carta . 
 Os comissários da prova informaram que, se a própria Benetton diz que seus carros não estão seguros, então ela não poderá participar do GP . 
 Para poder correr, a escuderia teria de mandar uma outra carta negando a falta de segurança nos seus carros . 
 O presidente Bill Clinton, que passou a tarde em Detroit, Michigan (meio-oeste do país), em compromisso eleitoral, prometeu «manter o rumo até que Bagdá retire todas as suas tropas» . 
 A motivação política de Clinton na crise com o Iraque é cada vez mais ostensiva . 
 Ele está a três semanas de eleição na qual seu partido pode perder maioria na Câmara pela primeira vez em 40 anos . 
 A troca de Riedle por Strunz, porém, desarticulou o time, que pendeu mais para as jogadas na defesa, deixando o atacante Klinsmann sozinho no ataque . 
 «Os espanhóis, como eu já esperava, jogaram muito bem na defesa . 
 Seu grande mérito foi fazer uma marcação bem próxima, para atrapalhar os toques rápidos dos jogadores da Alemanha . 
 Com isso, eles travaram bem uma de nossas principais características, que são os toques rápidos», comentou Vogts . 
  Azul vence a crise com tecnologia  
  Free-lance para a Folha  
 A criação de ovinos sempre foi um dos esteios da pecuária gaúcha . 
 Mantidas junto ao gado, as ovelhas representavam o capital de giro dos fazendeiros, que pagavam as contas com a venda da lã . 
 Assim, a comercialização do boi gordo era contabilizada como lucro líquido . 
 Com a queda dos preços do produto, houve perda de dinheiro e muitos quase acabaram com os rebanhos . 
 Guilherme Mallmann -- Meu tipo de trabalho exige o uso do preto-e-branco, que é mais flexível e permite a realização de experiências . 
 Folha -- Quais as técnicas que você utilizou para os trabalhos da exposição? 
 Burti concorda que o governo precisava agir para conter o excesso de procura pelo carro «popular» . 
 Mas a decisão, segundo ele, deveria ter sido tomada em parceria com o setor . 
 Diz que a melhor solução seria suspender por três ou quatro meses a venda do carro «popular» pelo consórcio . 
 «Os grupos de carros mais caros deveriam ser deixados livres», afirma Burti . 
 Para FHC, a greve «é um direito do trabalhador» . 
 Mas ressalvou: 
 «Só não sei se este direito coincide com o interesse geral da população neste momento» . 
 Segundo FHC, a antecipação da data-base dos metalúrgicos «pode levar a uma reindexação geral e provocar a volta da inflação» . 
  Clinton e Hillary depõem na Casa Branca  
  Presidente e a primeira-dama foram ouvidos sob juramento pelo promotor especial do caso Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e a primeira-dama Hillary prestaram testemunho sob juramento ao promotor especial do caso Whitewater . 
 Os dois foram ouvidos anteontem na Casa Branca, segundo curta nota oficial divulgada ontem . 
 O depoimento do presidente durou 90 minutos . 
 O da primeira-dama, 60 minutos . 
 Em 94, três contratos idênticos aos feitos em 93 já foram assinados . 
 A Copersucar estabeleceu a meta de exportar 1 milhão de toneladas de açúcar . 
 A Mark Rich Trade deve exportar 330 mil toneladas e um pool de empresas espera embarcar 400 mil toneladas . 
 Caso cumpram as metas, as empresas receberão descontos proporcionais nas tarifas . 
 Em todo caso, a manter-se a tendência atual, seremos forçados a concluir que, no Brasil, a liberdade de preços é incompatível com a estabilização . 
 Consistente com suas convicções, o setor empresarial deveria dar mostras de que é possível viver em liberdade e que deseja a estabilização . 
 Um grupo de 300 empresários encabeçado pelo sr. Jorge Gerdau se reuniu com o sr. Fernando Henrique a favor da revisão constitucional . 
 Desejável seria que aproveitasse para prestar apoio ao plano . 
 Com ação, não com retórica . 
 Neste momento, a maneira eficaz de colaborar é ativando as associações patronais, oficiais e oficiosas, inclusive as câmaras setoriais, para administrar a estabilização . 
 Mesmo sem a presença do governo, como sempre quis o setor empresarial . 
  Seguro pode ser devolvido  
 Os mutuários do Sistema Financeiro da Habitação, com contratos assinados até 31/12/88, devem receber de volta o seguro pago a mais a partir de maio de 92 . 
 Em abril de 92, a Susep (Superintendência de Seguros Privados) aumentou em até 60% as taxas do seguro embutidas nas prestações do SFH, através da circular nº 8 . 
  Plano da Telesp gera fila em SP de 10 mil  
  Da Reportagem Local  
 Até as 12h de ontem, cerca de 10 mil pessoas esperavam na fila, em frente à Telesp de Itaquera (zona leste de SP), pelos formulários para inscrição no plano de expansão de linhas telefônicas que serão distribuidos hoje e amanhã . 
 No Tremembé a fila era de 4 mil pessoas e no Tatuapé (zona norte), de 2.500 . 
 Em outros bairros também havia filas . 
 Ao fazer uma compra na loja, o cliente preenche uma ficha cadastral relacionando seus gêneros musicais preferidos . 
 «O consumidor receberá quantos catálogos escolher» . 
 A paixão pela música está levando os sócios da Waal para outros negócios . 
 Ontem um porta-voz da organização de combate ao aborto que Lejeune fundou comunicou sua morte, ocorrida dia 3 em Paris . 
 Em março, o papa João Paulo 2º havia indicado Lejeune para a Academia Pontifícia para a Vida . 
 Ele disse que, na hora em que a bagagem foi liberada, Belson Pureza responsabilizou o presidente da CBF pelo caso . 
 Não foi pedido que Ricardo Teixeira assinasse um termo de responsabilidade . 
 «Não nos negamos a passar pela alfândega, mas quem ganha um Mundial espera um 'refresco' . 
 Eles é que queriam reter a bagagem», disse o supervisor da CBF, Américo Faria . 
 Ele negou que os jogadores tenham ameaçado devolver as medalhas recebidas em Brasília . 
 «Há duas fases em um crime, a preparação e a realização do fato . 
 O caso de uma formação de quadrilha é a única vez que a legislação se preocupa com a preparação de um crime», disse Del Campo . 
 O promotor Almeida se mostrou preocupado com o aumento da rigidez da aplicação da pena . 
 Almeida afirmou que não será tolerada por parte da Polícia Militar qualquer repulsa, por parte das organizadas, para evitar a revista dos ônibus nas viagens . 
 Segundo o comandante do 18º BPM (Jacarepaguá), tenente coronel Otaviano de Andrade, os carros ficam parados por 30 minutos, saem para dar um volta pelo elevado do Joá e voltam a estacionar . 
 «O carro vai ficar parado para todo mundo ver e ficar mais tranquilo», disse . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  GRÊMIO 0  
 Danrlei, Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Emérson, Jamir e Carlos Miguel; Fabinho e Ozias . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Local: Estádio Heriberto Hulse, em Criciúma  
  Juiz: José Carlos Marcondes (PR)  
  Renda: R$ 42.626,00  
  Público: 11.518 pagantes  
  Cartão vermelho: Paulo da Pinta, aos 40min do 2º tempo  
  Gol...Betinho, aos 43min do segundo tempo  
  Grupo de teatro de Minas Gerais passa a atuar com patrocínio  
  Da Redação  
 O grupo Galpão de teatro está pronto para novas piruetas depois de assinar anteontem, na Academia Mineira de Letras, em Belo Horizonte, o contrato de patrocínio com o Banco de Crédito Real . 
 Depois de uma história de 12 anos de sucesso com espetáculos de rua populares em Minas Gerais, a trupe sofreu um grande abalo no final de maio com a morte de Wanda Fernandes, uma das fundadoras do Galpão . 
 A partir dos resultados, Moraci elabora um plano individual de preparação física . 
 «O problema do Turíbio com a CBF se deve a questões relativas a prêmios, desde que Falcão era o técnico do Brasil», disse . 
 A vice-diretora do Síto Burle Marx, Fátima Gomes, disse que pelo menos metade da despesa anual do sítio -- US$ 100 mil -- continuava a ser paga pelo paisagista . 
 Augusto Burle contou que, em alguns momento, Burle Marx chegou a se arrepender de ter doado a propriedade ao IBPC, por falta de verbas para a manutenção . 
 «Isso demonstra não só uma tendência das empresas em repassarem a inflação do período, como também a manutenção de cultura vigente em políticas salariais anteriores, mesmo frente a uma inflação decrescente», diz Rosângela Lazari, coordenadora do estudo . 
 A pesquisa foi realizada junto a 53 empresas de São Paulo e 48 do Rio de Janeiro nos setores alimentício, construção civil, eletrônico, seguros, metal e têxtil . 
 Nesse caso, o produtor deve apenas retirar os ramos secos e a lavoura irá se regenerar sozinha . 
 Em caso de queima da parte superior da planta, o cafeicultor terá de realizar o «decote» poda do terço superior da planta, que irá acontecer entre 1,5 metro a 1,8 metro . 
 Nesse caso não houve comprometimento pela geada do tronco do cafeeiro . 
 Tais reconhecimentos expressam uma realidade que já havia sido captada por «The Wall Street Journal», um dos mais influentes e bem feitos jornais do mundo, na edição de sexta-feira . 
 Antes de Clinton e Kantor, o jornal já afirmava que um eventual êxito da Cúpula deveria ser creditado ao diálogo entre Brasil e EUA, durante as negociações para a redação dos documentos finais . 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Le Postiche: r . 
 Taquarussu, 151, Jabaquara, CEP 04346-040, São Paulo, SP . 
 DÔI E DÁ -- De Graça de Andrade . 
 Direção: Eduardo Silva . 
 Com Cláudia Cavalheiro e Graça de Andrade . 
 Duas atrizes se preparam para interpretar duas mulheres revolucionárias do início deste século vivem fora dos padrões da época . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Sex e sáb às 20h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (50% de desconto para estudantes e classe teatral) . 
 Duração: 40 minutos . 
 Lotação: 65 lugares . 
 Até 14 de agosto . 
 ALUGA-SE UM NAMORADO -- De James Sherman . 
 Direção: André Valle . 
 Com Eri Johnson, Iara Jamra e Antonio Gonzalez, entre outros . 
 Uma garota judia aluga um namorado para enganar a família, que não permite que ela namore rapazes «goyim» (não-judeus) . 
 A estratégia de expansão mundial da BBC (British Broadcasting Corporation) tem dois pontos principais . 
 O primeiro é a expansão do canal de notícias propriamente dito, o WSTV, em inglês . 
 O segundo, a formação de parcerias com empresas locais para transmitir notícias e programas produzidos pela BBC em diferentes línguas . 
 Atualmente a BBC já opera na Ásia, através da Star TV, que transmite via satélite para o continente . 
 Os mercados principais são China e Índia, onde a BBC estima que atinja 42 milhões de famílias . 
 A operação da Star TV ainda é deficitária, e a TV tem tido dificuldades políticas com o governo chinês, acostumado a controlar os meios de comunicação . 
 A Star transmite notícias quatro horas por dia, em inglês e chinês . 
  Hotel Explora Patagônia promove festa folclórica  
 O hotel Explora Patagônia, único cinco estrelas do parque chileno Torres del Paine, celebra até o fim de maio a entrada do outono/inverno com churrascos e degustação de vinhos ao som de conjuntos folclóricos sem custo adicional . 
 A agência Climb (011-542-8166) leva um grupo no feriado por desde US$ 1.932 (CR$ 1,85 milhão) por pessoa . 
  Consulado da França está em novo endereço  
 O Consulado Geral da França desde o último dia 5 atende em novo endereço: avenida Paulista, 1.842, 14º andar, CEP 01310-200 . 
 O serviço de expedição de vistos funciona das 8h30 às 12h . 
 Informações pelo telefone (011) 285-2167 . 
  FHC encerra simpósio em «bom sociologuês»  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, senador Fernando Henrique Cardoso, deixou de lado o discurso político para falar, ontem, em «bom sociologuês» sobre suas propostas para o esporte . 
 O tucano participou do encerramento do «Simpósio Presidenciável do Esporte», promovido por 38 confederações esportivas, no salão nobre do Fluminense, em Laranjeiras (zona sul) . 
 O prefeito Paulo Maluf, o secretário municipal dos Transportes, Walter Coronado, e o presidente da CMTC, Francisco Christovan, estiveram anteontem nas garagens . 
 A maior delas, a de São Miguel Paulista, fica em um terreno de 54,5 mil m2, onde está também instalado o terminal rodoviário A.E. Carvalho . 
 Cícero e Krause disputam o controle do programa de águas do governo área de maior atrativo eleitoral da região Nordeste . 
 Krause ganhou os dois principais órgãos do setor o Dnocs (Departamento Nacional de Obras contra as Secas) e o Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale São Francisco) . 
  Autonomia perigosa  
 Já não restam dúvidas quanto ao desinteresse do governo Itamar Franco pela privatização . 
 A assinatura do contrato de gestão com a Petrobrás reforça essa certeza de modo indireto, justamente quando é urgente discutir o monopólio da estatal . 
 Talvez não por acaso o anúncio do contrato coincidiu com uma reunião, na sede da empresa, para fazer abertamente o lobby do monopólio . 
 O contrato de gestão é sem dúvida uma melhora frente à autonomia ilegítima com que atuam hoje as estatais no país . 
 Ainda assim há no contrato de gestão com a Petrobrás aspectos que exigirão uma atenção redobrada . 
 Perguntei a Johann Cruyff, em abril último, sobre o futuro de seu filho Jordi, na época a estrela do Barcinha, o expressinho do Barcelona que disputa a série B do Campeonato Espanhol . 
 O ex-holandês voador me respondeu que, contra seu filho, havia o sobrenome . 
 Jordi estreou com gol ao lado de Romário no elenco «all stars» do Barça . 
 Foi o personagem da rodada . 
 Magela disse que, nos fins-de-semana, cerca de cem ônibus passam pelo posto de fiscalização em Betim carregados de mercadorias trazidas do Paraguai . 
 A operação de combate ao contrabando envolve 15 fiscais da receita e 12 técnicos do Ministério da Fazenda . 
 Eles são auxiliados por 50 policiais rodoviários . 
 Até o início da tarde de ontem, nenhum passageiro tinha aparecido na sede da superintendência para tentar retirar as mercadorias . 
 Os ônibus com destino ao Paraguai saem todas as sextas-feiras do terminal turístico JK, no centro de Belo Horizonte . 
 O maior salário na área militar, o dos oficiais de quatro estrelas, subirá 17%, passando de R$ 1.986 para R$ 2.300 . 
 A implantação desta fase da isonomia custará R$ 94,75 milhões por mês para os civis e R$ 34,3 milhões para os militares . 
  Morte de deputado gera crise  
 O deputado centrista russo Andrei Azdedzis foi assassinado anteontem num subúrbio de Moscou . 
 Seu jornal havia publicado recentemente uma lista com 266 nomes do crime organizado . 
 Por causa do assassinato, a câmara baixa do Parlamento exigiu a demissão do ministro do Interior, Viktor Ierin . 
 O ultranacionalista Vladimir Jirinovski ofereceu-se para o cargo . 
  Acusado de sequestro é suspeito de estupros  
  Da Folha Vale  
 Wilmar Antonio do Nascimento, que confessou na sexta ter participado do sequestro do estudante André Penido, em 19 de novembro, em Guaratinguetá, foi apontado ontem por cinco pessoas como o estuprador que estaria agindo em São José dos Campos e Jacareí . 
 As supostas vítimas de Nascimento eram mulheres entre 14 e 17 anos, de bairros de classe média . 
 O acusado já responde por outras 120 acusações de estupro em várias cidades do Estado . 
 Dentro da loja, os vendedores brincam com as crianças e seus pais com bolas coloridas e pequenos aviões de plástico . 
 As ofertas vão desde as tradicionais bonecas ou bolas para malabarismo até naves da série de cinema «Guerra Nas Estrelas» para montar . 
 O subsolo da loja reúne ainda as mais sofisticadas novidades em jogos eletrônicos . 
 Os pais podem deixar as crianças brincando enquanto decidem o que vão comprar de fato . 
 O problema hoje é que temos duas esquerdas, exprimindo confusamente uma divisão social e cultural que a esquerda brasileira unida deveria ter por tarefa superar . 
 Por estarem contrapostas, as duas esquerdas acabam sendo partes do problema em vez de serem partes da solução . 
 Agora precisamos de magnanimidade e clarividência para aprender a lição penosa dos fatos . 
  7  
 Que fazer? 
 Mladen Vedris -- Viemos ao Brasil com o objetivo de aproximar os dois países . 
 Há interesse especialmente nos setores alimentício, farmacêutico e têxtil . 
 Tivemos encontros em Brasília com o ministro da Indústria e Comércio, Élcio Álvares, e com o chanceler interino Roberto Abdenur, entre outros políticos . 
  NÚMEROS E MAIS NÚMEROS  
  Da Redação  
 Quem acompanha futebol se acostumou com uma numeração que começa no goleiro (número 1) e termina no ponta-esquerda (número 11) . 
 Nem sempre foi assim . 
 Nas três primeiras Copas, os jogadores não tinham números . 
 Eles surgiram na Copa de 50 . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Negrão, que joga no Sisley/Treviso, da Itália, disse que ainda não está definido o clube em que ele vai disputar a Liga Nacional 94/95 . 
 «A única coisa que posso dizer com segurança é que só volto ao Brasil para jogar em São Paulo», afirma o jogador . 
 Com um leve sotaque italiano na voz, Negrão diz que está solteiro e que as tietes podem ir esperá-lo no aeroporto assim que chegar ao Brasil . 
 Um dos pontos mais críticos da máquina é o funcionamento de sensores, que a desligam automaticamente em caso de acidente . 
 O encaixe do braço humano ao robô é ao mesmo tempo firme e fácil de soltar, para emergências em que a pessoa precise se desconectar da máquina com rapidez . 
 Hermano Krebs estima que ainda demore «de dois a três anos» para que seu robô mostre viabilidade prática . 
 Ele acha que, se tudo der certo, passarão «de cinco a dez anos» até que o equipamento chegue aos melhores hospitais brasileiros . 
  Lixeiro é acusado de 550 abusos contra filha  
 Um lixeiro de Berlim foi acusado ontem de ter abusado sexualmente 550 vezes de sua filha de 22 anos desde que ela tinha 6 anos . 
 Ele alega que teria sido aconselhado a fazer isso para obrigar que se fizesse um teste de paternidade, já que duvidava de que ela fosse sua filha . 
  Fábrica explode e fere 30 pessoas nos EUA  
 Uma explosão numa indústria química feriu 30 pessoas e fechou duas estradas ontem em Filadélfia, nos EUA . 
 Os bombeiros levaram três horas para apagar o fogo que se seguiu à explosão em Bristol Township . 
 Uma área de 800 metros de raio foi esvaziada como precaução . 
  O NÚMERO 4 20  
 ...por cento é o percentual estabelecido pelo Banco Central para recolhimento dos depósitos a prazo . 
  O NÚMERO 5 40  
 ... por cento foi quanto cresceu o consumo de carne nos 40 primeiros dias do Plano Cruzado . 
  O NÚMERO 6 1,54  
 ...por cento foi a primeira inflação anunciada após a implantação do Plano Cruzado, em 28 de fevereiro de 1986 . 
 Segundo Mercadante, a medida será «decorrência natural» do fato de os petistas já terem descartado apoio a Francisco Rossi (PDT) . 
 Ele disse que defenderá o apoio a Covas na reunião do Diretório Nacional petista, com início previsto para hoje em São Paulo . 
  (Paulo Mota)  
 Antônio não tem nenhuma preocupação especial para manter seu francês em dia . 
 Não estuda, não fala em casa e só de vez em quando pega uns livros para ler . 
 Por precaução, sua mãe, tradutora profissional desde 1980, deu uma revisada final em seu trabalho . 
 «Era ela quem digitava as coisas no computador», conta . 
 Esses fundos aplicam em títulos de renda fixa e papéis agrícolas e permitem o resgate com rendimento diário passado o prazo inicial de 30 dias de carência . 
 Para quem ainda quer privilegiar a rentabilidade, a melhor opção é o fundo de renda fixa Depósito Interfinanceiro . 
 Ele acompanha a evolução das taxas de juros, diz Turíbio Silva . 
 FHC -- Não, esse não sou eu . 
 Não é o meu papel . 
 Quem foi que escreveu esse texto? 
 Ruth -- Deve ter sido algum xiita do PT, ou do PC do B... quem sabe o próprio João Amazonas . 
 Nelson -- Essa é uma forma de reconhecer um valor maior do trabalho agregado ao produto . 
 Folha -- Quais seriam as alternativas de remuneração para uma empresa que passou por programas de reengenharia ou qualidade total? 
  Agências têm pacotes para países da África  
  Free lance para a Folha, do  
  «El Pais» e da Reportagem Local  
 É possível partir de São Paulo para um safári na Tanzânia . 
 A SAA (South African Airways) tem vôo todos os domingos para a capital Dar Assalaam . 
 A passagem custa US$ 2.039 . 
 A conexão é em Johannesburgo (África do Sul) . 
 Outra opção é entrar por Nairóbi (Quênia) . 
 A passagem aérea pela SAA custa US$ 1.995 . 
 As saídas também são aos domingos . 
 Quanto aos eleitos, estamos todos esperançosos como nunca, com algum suspense . 
 O inquietante é que o clima tem algo do que a dramaturgia americana chama de «contrapreparação dramática» . 
 Isto é quando, por exemplo, num filme tudo começa a ir indescritivelmente bem demais no último terço da história, céu azul, mar de almirante, casal feliz no «sunny side of the street» . 
 Pode contar que vem tragédia . 
 Em «Love Story», no auge do amor vem um câncer; em «Ghost», um assassinato na lua-de-mel e assim por diante . 
 O deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), relator da MP, já avisou a integrantes da equipe econômica que a votação do plano é política é que devem ser feitas mudanças pelo Congresso . 
 Mesmo que o ministro diga que o plano não provoca perdas, os técnicos estudam uma proposta porque consideram que é preferível ceder um pouco do que arriscar uma derrota na comissão ou plenário do Congresso . 
 Como resultado, o presidente do sindicato, Hermínio Leite Ferreira, disse que enviaria ontem uma carta para Eleutério Parracho, superintendente da PF no Rio, listando as reivindicações da categoria . 
 Os policiais federais cariocas pedem coletes à prova de balas, munição para treinamento, armamento de longo alcance, equipamentos de comunicação, novos veículos para combate nos morros e treinamento especializado . 
 Kapuscinski -- Não . 
 Acho que a literatura tem um grande papel na era da televisão, um novo papel . 
 Se você pega as reportagens escritas na primeira metade do século, eram descrições dos lugares . 
 Hoje, a televisão faz isso . 
 O importante para a literatura estou falando no caso da literatura de viagem é fornecer o que a televisão não pode dar, o comentário, a explicação, a reflexão . 
 Acredito numa espécie de «ensaização» da literatura, uma literatura ensaística . 
 Folha -- Você diz que nunca encontrou escritores nos locais onde vai . 
  Militantes da CUT brigam com tucanos na av. Paulista  
  Empresários petistas cedem carros para boca-de-unra  
  Da «FT» e da Reportagem Local  
 A presença de cabos eleitorais do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) gerou tumulto ontem em assembléia de trabalhadores da contrução civil, ligados à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 O conflito ocorreu no vão livre do Masp, na avenida Paulista (região central) . 
  Diretora da USP é nomeada vice-reitora  
 A diretora da Faculdade de Educação da USP, Myriam Krasilchik, é a nova vice-reitora da universidade . 
 Seu nome foi o mais votado para o cargo pelo Conselho Universitário . 
  SENA  
  CONCURSO 315  
  Dezenas sorteadas  
  05, 08, 15, 31, 36 e 39  
  Prêmio da sena principal  
  Cr$ 512.040.930,00  
 O que aconteceu para que o segundo turno se tranformasse na eleição da virada? 
 «O baixo coeficiente de fidelidade pessoal e partidária dos eleitores leva a uma grande flutuação do eleitorado», supõe o cientista político Leôncio Martins Rodrigues, professor da Unicamp . 
 Navarrette acredita que com a estabilização da economia o mercado de financiamento ao consumidor deverá ser disputado . 
 Para ele, o crescimento pela procura por financiamento deverá ser gradual . 
 Uma das dificuldades que as financeiras vinham enfrentando quando eram elevadas as taxas de inflação era que as pessoas não conseguiam estimar a variação nas prestações em comparação com seu salário . 
 «É só assistir a TV, que todo dia traz o 'modus operandi' das quadrilhas», afirmou Sampaio . 
 O comandante do Comando de Policiamento da Capital, coronel Sérgio Malucelli, diz que mantém sob controle o avanço da violência, mas não ignora o desafio da «importação» das práticas do crime organizado . 
 Para o banqueiro, o exportador não deve esperar ganhos nas taxas de câmbio . 
 A lucratividade deve vir agora de aumento da produtividade e redução de custos das empresas exportadoras . 
 O Banco Central interveio no mercado financeiro, mantendo a taxa do over em 5,58% ao mês, o que projeta rentabilidade de 3,59% no mês . 
 Vale a pena visitar também o terminal de trens da cidade . 
 Inaugurado em 1913, imita o estilo renascentista . 
 No saguão principal do terminal, ocorrem atividades gratuitas, como exposições de fotos ou performances circenses . 
  Música  
 O lugar predileto para quem vai atrás de música, ópera, teatro e balé é o Lincoln Center (av . 
 Columbus com rua 63) . 
  Consumidor ajuda a conter alta da carne  
  Da Reportagem Local  
 Mais seletivo quanto ao preço, o cliente está ajudando a frear os aumentos da carne bovina no varejo . 
 Entre os dias 1º de agosto e ontem, o preço do alcatra (carne de primeira) no açougue subiu 16,67% . 
 8) Não esquecer de olhar embaixo da cama e criado-mudo, tirar o sofá do lugar, checar o lixo do banheiro e do resto da casa para se livrar de camisinhas . 
 9) Olhar o cinzeiro e jogar fora bitucas de cigarro de marcas diferentes e com manchas de batom . 
 James Baker foi secretário de Estado e secretário do Tesouro dos Estados Unidos . 
 Tradução de Clara Allain . 
 Folha -- É um quadro agônico . 
 Iberê -- É agônico . 
 Depois das evocações das mesinhas, dos carretéis esboroando, vem aquela imagem que você não sabe se é ironia, se é piedade, é muito ambíguo . 
 Talvez indique que a vida parou ali, está cristalizada no sentimento . 
 Mas chega um momento em que incomoda, interroga . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Será realizada hoje, das 8h às 18h no Sindicato Rural de Campo Grande, uma reunião técnica para discutir a «Piscicultura e Impacto Ambiental» . 
 Os temas a serem discutidos entre os piscicultores serão a legislação e fiscalização da piscicultura no Estado . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul assinou convênio com entidades da área de medicina veterinária . 
 O objetivo é realizar cursos e seminários para atualizar e aperfeiçoar os profissionais do Estado . 
 A iniciativa faz parte do projeto «Educação Continuada» . 
 «A PF é a única polícia capaz de cumprir essa missão . 
 Não podemos nos esquecer que o réu (Gustavo) é filho do governador do Estado, que é o chefe da Polícia Civil», afirmou o juiz . 
 Mesmo sendo contrário à petição de Bulhões, Carneiro disse que não se manifestará nos autos . 
 Ele enviará a representação para a apreciação da Justiça de Pernambuco, autora da condenação . 
 No requerimento, o advogado de Gustavo, Moacir Vasconcelos Santos, argumenta que toda os interrogatórios do caso foram feitos pela Polícia Civil de Pernambuco e que a entrada da Polícia Federal no caso é «desnecessária» . 
 Em Guantánamo, base naval norte-americana no extremo sul de Cuba, prosseguem as obras para que possam ser acomodados 40 mil novos refugiados . 
 Já estão ali 14.545 haitianos e 5.500 cubanos . 
 Outros 7 mil cubanos vão chegar durante este fim-de-semana . 
 O governo dos EUA tem-se recusado a dizer por quanto tempo pretendem manter os refugiados ali . 
 A Casa Branca espera anunciar na semana que vem acordo com o governo das ilhas Turks e Caicos, colônia britânica no mar do Caribe, para recebimento de refugiados cubanos . 
 Outros 11 países da região estão sendo pressionados pelos EUA para aceitarem emigrantes de Cuba . 
 No início deste ano todos os negócios foram transferidos para Vargem Grande Paulista, onde, no haras MJM, Luiz Carlos construiu o centro de treinamento, um local para pregão de animais prontos para montaria e passou ainda a acolher éguas da raça mangalarga e andaluz de outros criadores para coberturas com seus garanhões . 
 São cinco alqueires bem aproveitados . 
 Os animais estão soltos em 60 piquetes de coast-cross, irrigados no inverno . 
 A infra-estrutura é formada de mais 60 baias de alvenaria de 4m X 4m, farmácia, selaria e salas de aula . 
 Em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), o desfile foi transferido para a av. Tancredo Neves, onde haverá um circo com capacidade para 5 mil pessoas . 
 Na eventualidade de uma chuva, a festa continua . 
 No Vale do Paraíba, o principal foco é Guaratinguetá (177 km a nordeste de São Paulo), onde há escolas de samba que têm intercâmbio com as grandes do Rio e de São Paulo e outras com até 50 anos de tradição . 
 O desfile começa às 21h de segunda . 
 «Passo as quatro noites na cidade porque é mais animado que no litoral», afirma a estudante de propaganda Patrícia Bittencourt, 18 . 
 «No mercado interno, as vendas cresceram entre 25% e 30% este ano e não estamos enfrentando problemas, como preços ou falta de matéria-prima . 
 O problema é a remuneração para colocar mercadoria no exterior.» 
 O ex-ministro Shigeaki Ueki endossou a posição dos empresários: 
 «A preocupação é se a atual depreciação do câmbio não poderá trazer montanhas de dólares ao Brasil e gerar especulação no mercado interno.» 
 Duas peças trazem atores representando personagens do sexo oposto . 
 Em «A Farsa da Esposa Perfeita» (TBC), o ator Jandir Ferreia é uma dona-de-casa; seu marido é representado por Paulo Guarnieri . 
 «Macário», de Alvares de Azevedo (Tuca Arena), traz Luciana Vendramini no papel-título . 
 As outras reestréias incluem o musical «Hair» (Music Hall), que provocou polêmica em sua montagem original, de 1968, ao mostrar hippies em protesto contra a Guerra do Vietnã, e o clássico «Cândido», de Voltaire (Teatro Itália) . 
 Trazem também os dramas «Uma Rosa para Hitler» (Teatro Imprensa) e «Quero Voltar Para Casa» (Teatro Maria Della Costa) e o misto de drama e comédia «Solteira, Casada, Viúva, Divorciada» (Teatro Arthur Azevedo) . 
 Para evitar esses prejuízos e recompor nosso poder aquisitivo, fizemos esta greve da qual saímos sem obter qualquer benefício . 
 Se é verdade que houve fortes pressões para que nada nos fosse concedido, é também justo reconhecer que a greve se deu numa conjuntura difícil e inteiramente adversa ao movimento sindical . 
 Sabíamos disso e alertamos a categoria para os riscos do fracasso . 
 Entretanto, em assembléia decidiu-se pela greve, e nós, como dirigentes, cumprimos nosso papel . 
  Chegada: abandonou  
 Já na Lotus, marcou o novo recorde da pista . 
 Numa corrida cheia de acidentes, ficou 17 voltas na frente e quebrou . 
  1986  
 Posição no grid: 3º . 
 O professor Nélio Prospero, coordenador administrativo da campanha de Rossi, secretário de Esportes na primeira gestão de Rossi e ex-chefe de gabinete, pode assumir a pasta de educação . 
 Além de seus ex-secretários, o primeiro escalão de Francisco Rossi deve contar ainda com integrantes de sua família . 
 Sua filha Ana Paula, por exemplo, não vai assumir uma secretaria mas deve integrar o círculo mais próximo na administração estadual . 
 Hill ficou mais dois anos na prisão por causa da acusação de ter assassinado Shaw . 
 Mas os três juízes consideraram ontem que sua confissão do assassinato foi obtida por um revólver apontado para sua cabeça e por isso não tem validade . 
 Todos sabemos que o jogo de azar desencadeia um processo de apostas difícil de controlar e cria riscos para o patrimônio familiar, levando a pessoa a lances cada vez maiores para compensar o que perdeu ou alcançar novos ganhos . 
 Segue-se, assim, o desatino de quem, em minutos, destrói pela roleta os recursos necessários à manutenção do lar e à educação dos filhos . 
 O cassino, além disso, fomenta uma série de outros desmandos morais . 
 Incentiva os horários noturnos, prejudicando a família e os compromissos de trabalho, facilita o uso imoderado de bebidas e até a droga, com a consequente violência de atitudes . 
 Aumenta a prostituição . 
 Nos cassinos, lavam-se os dólares . 
 Que pais ficariam tranquilos percebendo que seus filhos ganham a vida nestes locais? 
 Com as vagas tomadas, Adhemar virou-se para os caroneiros: 
 Meus amigos, que azar... lotou . 
 Passem bem e até a próxima . 
 «É uma falácia afirmar que esse segmento não consome, apenas sobrevive», disse ontem o sociólogo Paulo Secches, diretor da Interscience, ao apresentar os resultados da pesquisa no seminário «O consumidor do Real», promovido pela revista «Exame» . 
 De acordo com a Interscience, os rendimentos das famílias posicionadas nesse segmento correspondem a US$ 207 bilhões anuais . 
 É pouco inferior aos US$ 222,8 bilhões acumulados pela classe média . 
 A portaria incluirá, a pedido do presidente Itamar, dados sobre a formação de preços dos combustíveis para explicar a permanência dos três dígitos nos cálculos . 
 O historiador francês Jean Gimpel («La révolution industrielle du Moyen Âge») cita um relógio ainda anterior, produzido na China antes de 1126 por Su Song . 
 Mas, entre os chineses, decretar calendários e controlar o tempo eram atribuições do imperador, razão pela qual o aparelho virou segredo de Estado e dele não se teve mais notícias com o início da dinastia Ming (1368) . 
 Essa curiosidade é profética . 
 Na Europa, com a segunda metade do século 14, os monarcas passaram a controlar o tempo ao decretarem quantas vezes por dia deveriam bater os relógios dos palácios e das igrejas . 
  Filme conhecido  
 Segundo os economistas, o cenário mais provável é a queda violenta da inflação com o real, seguida de rápida aceleração . 
 Em dezembro, prevêem, a taxa mensal poderá superar 15% . 
 A nova moeda, diz, vai trazer mais segurança para o consumidor . 
 «Mas isso deve provocar aumento de vendas da ordem de 15% em relação a igual período de 93.» 
 Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos da Abinee, que reúne a indústria elétrica e eletrônica, diz que as fábricas desse setor operam com ociosidade de 40%, em média . 
  Parreira recusa pedidos para liberação de jogadores  
  Técnico se irrita com as ausências de Romário, Bebeto e Mauro Silva  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou ontem que não aceitou os pedidos do La Coruña e do Barcelona para liberar Bebeto, Mauro Silva e Romário . 
 Segundo ele, os dois clubes estarão sujeitos às punições da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) . 
 A ausência dos três na apresentação da seleção para o jogo de amanhã contra a Islândia, em Florianópolis (SC), irritou Parreira e abriu uma crise entre a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) e os clubes espanhóis . 
  Sessões para cassação vão ser abertas  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), decidiu que as sessões para cassação dos deputados acusados pela CPI do Orçamento serão mesmo abertas . 
 A decisão foi tomada ontem com base num parecer da área jurídica da casa . 
 Os advogados concluíram que o projeto que transformou as sessões secretas em abertas poderá ser aplicado sem problemas aos processos em andamento . 
 As dúvidas sobre a aplicação ou não da nova regra levantaram na Câmara o receio de que o assunto acabasse na Justiça . 
 A decisão de Inocêncio contraria opiniões na própria Mesa Diretora, como a do vice-presidente Adylson Motta (PPR-RS), para quem a sessão aberta só poderia ser adotada nos futuros processos . 
 Mesmo favorável às sessões públicas, o deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL) virtual futuro presidente da CCJ teme que a decisão dê margem a contestações judiciais . 
 Barcelona (r . 
  Mourato Coelho, 981/987, Vila Madalena, tel.210-1195)  
 O recém-inaugurado restaurante espanhol oferece, no almoço e jantar de domingo, jarra de sangria grátis para os pais . 
 Das 11h30 ao último cliente . 
 O termo «armadilha» é usado porque é consenso entre os militares que será praticamente impossível para o Exército resolver a situação em curto ou médio prazo . 
 Como o Exército está com a responsabilidade de comando, os militares acham que os governos federal e estadual se eximiriam da culpa de um eventual fracasso . 
  set. 21h  
  W.A. Mozart -- «La Clemenza di Tito», abertura  
 W.A. Mozart -- «Concerto para clarineta em lá maior» K . 
  622  
 L. Beethoven -- «Sinfonia nº 1 em dó maior» op . 
 Nesses 30 dias será preparado um viveiro para os flamingos . 
 As aves precisam de uma «praia», que será improvisada num lago . 
 O local também será fechado com uma cerca de arame para evitar que os visitantes cheguem muito perto e alimentem as aves . 
 Os flamingos serão alimentados com uma ração com cascas de camarão para manter a pigmentação natural da plumagem cor-de-rosa . 
 Neves formou-se em 91 pela Esalq (Escola Superior de Agronomia Luiz de Queiroz, em Piracicaba, Estado de São Paulo) . 
 Atualmente, é um dos alunos de mestrado do projeto Pensa -- Programa de Estudos dos Negócios do Sistema Agroindustrial (leia texto ao lado), onde faz especialização em economia e administração . 
 «Desde que entenda um pouco do chamado 'business', o agrônomo se diferencia e tem maiores possibilidades de conseguir ofertas profissionais», diz ele . 
 Tanto é assim que a relação entre alunos do Pensa e empresários muitas vezes rende uma proposta profissional . 
 O promotor enviou ofício à corregedora da Polícia Civil, delegada Martha Rocha, pedindo que ela apure as razões do motorista ter sido liberado sem depoimento . 
 O diretor da Divisão de Proteção da Criança e do Adolescente, Joaquim Cavalcanti, para onde foi transferido o caso, disse que começou a procurar o motorista . 
 Segundo ele, Ferreira, que é cabo da Marinha, sumiu de sua casa, em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense . 
 Sodré disse que desistiu de formar a chapa depois que dois nomes que sugeriu terem sido vetados . 
 «Eu queria formar uma chapa de consenso, mas não deu . 
 Nem quero saber os nomes da chapa definitiva.» 
 Sodré disse ainda que não pretende formar chapa de oposição e que a chapa existente deverá ser a única a concorrer . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem, através de sua assessoria, que aguarda as investigações sobre a lista de doações dos bicheiros para tomar providências . 
 Segundo Itamar, por enquanto há apenas nomes citados numa lista de beneficiários . 
 No governo federal, o secretário de esportes, Márcio Braga, é acusado de receber dinheiro do jogo do bicho para campanha . 
  Mais demanda  
 Com a perspectiva de uma safra pouco superior a de 93 e com os estoques baixos, as importações devem crescer este ano . 
 «A produção está abaixo do consumo e se o plano do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tiver sucesso, a demanda deve crescer», diz Fernando Homem de Melo . 
 O governo aliás já anunciou a importação adicional de 1,7 milhão de toneladas de trigo . 
 «É mais um golpe na triticultura nacional», diz Homem de Melo . 
 Para Pedro Camargo Neto, da Sociedade Rural Brasileira, as importações de trigo este ano devem atingir 6 milhões de toneladas . 
  Prefeito que apóia o PT quer pureza racial  
  Do Enviado especial a Porto Alegre  
 O prefeito de Teutônia (RS), Elton Klepker (PPR), é um aliado incômodo agregado à campanha do petista Olívio Dutra ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Klepker, que apóia Olívio por ter «ódio» do PMDB, diz que uma de suas principais preocupações é defender a «pureza racial» da população de Teutônia, que estaria ameaçada pela chegada de migrantes de outras regiões . 
 Como não sei dizer em francês «garotinho do inferno, você está apertando tanto o focinho de meu cachorro que ele vai acabar saindo na sua mãozinha pequena, mas poderosa», tive que me contentar com «é muito importante ser gentil com os cachorros» . 
  Jantando à francesa  
 Lillie nos acompanhou em quase todos os restaurantes . 
 Em Dully, perto de Céligny, Lillie e a Fanny (cachorrinha de uma amiga minha) entraram conosco no restaurante e o maître perguntou: 
 «O cachorro é manso?» (ele ainda não tinha notado que eram dois) . 
  Canjica  
 Se a candidatura de Eduardo Azeredo ao governo de Minas estava meio assim, a coisa deve melhorar . 
 Com providencial ajuda vinda do Planalto, o PTB de Juiz de Fora fechou com a concorrência . 
  Salário inicial de PM é de R$ 190  
  Da Sucursal do Rio  
 Com um efetivo de cerca de 11 mil homens, a Polícia Civil do Rio sofreu seu mais recente golpe após o envolvimento de vários delegados no escândalo das propinas do jogo do bicho, em abril . 
 Na PM cerca de 28 mil homens, também é grande o número de oficiais, suboficiais e soldados apontados como participantes do esquema de corrupção comandado pelo crime organizado no Estado . 
 No mercado futuro de dólar a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,36%, contra 44,39% no dia anterior . 
 O índice futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 27.750 pontos, o que projeta lucratividade de 44,18% . 
 Ele disse lamentar que isso tenha ocorrido, uma vez que a finalidade principal da URV era dar tempo para que a indústria e comércio alinhassem seus preços . 
 Afirmou que, depois das tentativas anteriores de congelamento, o governo resolveu apostar na «liberdade de mercado, na democracia, na negociação livre entre as partes» . 
  A FRASE  
 «Algumas coisas não podem ser obtidas, elas simplesmente não são tecnicamente possíveis.» 
  (Mulher chinesa de 50 anos que mudou de sexo, citada no jornal «South China Morning Post»)  
  Apresentador transmite operação nos EUA  
 Em novembro de 1993, os espectadores do programa de TV americano «Geraldo» puderam ver a transmissão de uma cirurgia de mudança de sexo, de homem para mulher . 
 Um casal foi entrevistado, antes da operação, pelo apresentador Geraldo Rivera, que depois presenciou a cirurgia no marido . 
 Os espectadores ficaram decepcionados . 
 Só era possível ver a mesa operatória de longe, e nenhum close do pênis sendo cortado foi transmitido . 
  Israelense recebe indenização de médico  
 A prostituta israelense Daniela Nahmias, 30, entrou na Justiça e recebeu uma indenização em fevereiro passado do médico que a operou para mudar de sexo, cortando o pênis e adicionando seios, segundo o jornal «The Jerusalem Post» . 
 Nascida homem, já trabalhava na prostituição antes . 
 Ela alegou que o médico Roni Moskona a deixou «assexual», com dificuldade em urinar e em ter prazer no sexo . 
 Moskona disse que a prostituição que a machucou . 
 A indenização inclui verba para ela refazer a vagina . 
 O juiz só não concordou com o pedido dela em refazer os seios . 
 Daniela declarou que eles ficaram assimétricos . 
  Rouxinóis  
 Depois de lerem as regras do horário eleitoral, os responsáveis pelos programas ficaram em dúvida: como ilustrar os jingles, já que são proibidas imagens externas e trucagens? 
 Desse jeito, vai ter candidato cantando para as câmeras . 
  Tudo ou nada  
 Quércia aposta todas as fichas no horário eleitoral . 
 Dedica-se pessoalmente ao assunto . 
 Além de preparar um discurso com ênfase no plano de governo, fazem parte da sua preparação pesquisas de avaliação do programa piloto . 
  BC aponta taxas de juros menores  
 Deságio do dólar no paralelo é mais baixo; mercado futuro de IGP-M estima inflação superior a 40% . 
  Da Redação  
 O Banco Central jogou para baixo ontem a expectativa de desvalorização cambial e de custo do dinheiro para este mês . 
 A base do time atual é formada por jogadores que disputaram a Copa de 90 com Beckenbauer, que tinha Vogts como seu auxiliar . 
 Se ganhou em experiência, essa base deixa a equipe como a segunda mais velha da Copa (28,5 anos, atrás da Bélgica, 28,9) . 
 Marlene Vaz disse que os resultados da enquete serão encaminhados aos «construtores de política básica» Estado, conselhos da Criança e Mulher, instituições e empresas financiadoras de projetos e assistência às crianças e adolescentes . 
 Vaz afirmou que os entrevistadores percorreram todos os bairros de Salvador . 
 A medicina também está ajudando . 
 A grande maioria dos paraplégicos e tetraplégicos chega ao orgasmo, mas uma parte não consegue ejacular . 
 A cirurgia e o acompanhamento psicológico estão resolvendo a maioria destes problemas . 
 Aqueles que não conseguem ejacular e desejam ter filhos são ajudados com técnicas de reprodução assistida . 
  Alpargatas vira shopping  
  Free-lance para a Folha  
 A empresa São Paulo Alpargatas está investindo US$ 3,5 milhões na reforma de uma antiga fábrica para transformá-la no Vale Desconto, o primeiro outlet de São José dos Campos, km 154 da via Dutra . 
 A idéia surgiu, segundo Gilberto Sampaio, diretor de negócios imobiliários da empresa, numa tentativa de agregar valor e conferir liquidez à desmobilização dos ativos não operacionais . 
  6. Treine as pessoas desde o momento em que são contratadas  
 Desde o primeiro dia de trabalho, antes mesmo de se dirigir ao posto, todos devem ser educados na «escola do cliente», para que, ao iniciarem suas atividades, estejam conscientes da importância dada pela empresa ao cliente . 
  7. Crie um ambiente em que as pessoas se sintam bem  
 Participação, reconhecimento, boas condições de trabalho são alguns dos ingredientes de uma receita bem-sucedida . 
 Como conseguir a satisfação do cliente externo, se o cliente interno estiver insatisfeito? 
  Ferroviária quer empate  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária espera o Santos jogando no ataque . 
 O objetivo é surpreender o adversário nos contra-ataques . 
 Apesar de a Ferroviária estar em último na tabela e precisar de vitórias para fugir do rebaixamento, o técnico Galli encara o empate como resultado interessante . 
 O contato deverá ser feito com a direção petistas . 
 Os dirigentes do PSDB contam com o PT para vencer a provável disputa no segundo turno da sucessão paulista . 
 Caso Francisco Rossi (PDT) seja o segundo mais votado, os tucanos acreditam que a opção dos petistas será mesmo o candidato do PSDB . 
 Acham Rossi muito conservador para o gosto petista . 
 Dessa forma, os pais estariam sujeitos a responder por «crime culposo» (não intencional) ao assumir o risco de permitir que o filho dirigisse sem ser habilitado . 
 Mariz considera a decisão correta, uma maneira de «coibir o excessivo número de acidentes de trânsito» . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Para se criar o Fundo Social de Emergência, se tirou dinheiro da educação, da saúde e da habitação popular, que são três setores vitais no nosso país . 
 O argumento de que você não pode aumentar o salário mínimo porque estoura a Previdência, eu ouço desde que tinha 23 anos de idade e entrei no sindicato . 
 1. Interdisciplinarismo . 
 Houve um considerável afluxo de técnicos, especialistas e consultores de modo a tornar o debate interdisciplinar . 
 Hoje intervêm no assunto especialistas em: a) administração, diagnóstico organizacional, processo de mudança e estrutura, recursos humanos; b) ciência política; c) psicologia e terapia familiar; d) educação, treinamento e desenvolvimento; e) direito societário e de família; f) história econômica; g) ética empresarial; h) finanças e administração de fortunas . 
 O instrumental da empresa familiar já está definido . 
 A questão é sua aplicação correta e a vontade de mudar . 
 Temos visto sociedades familiares dirigidas por pessoas cultas e politizadas entrarem em conflito e se dissolverem não porque faltou assessoramento ou esclarecimento, mas porque não houve vontade de resolver ou houve deliberada má fé ao lezar direitos de outros sócios . 
  Presidente do CSE é acusado por morte  
 O presidente do CSE (AL), Gilson Veiga, é acusado de ter assassinado a tiros o meio-campo Cássio Barros da Silva, 25, anteontem . 
 Teriam discutido sobre a liberação do passe do atleta . 
  Fernández deve ir para o Inter em 95  
 O goleiro se diz insatisfeito com sua situação de reserva no Palmeiras e pode aceitar proposta para voltar ao clube gaúcho . 
  'Dossiê Drummond' costura morbidez e lugares-comuns  
  Geneton Moraes Neto banaliza vida e obra de Drummond em livro de entrevistas  
  Da Reportagem Local  
 A primeira página de «O Dossiê Drummond», do jornalista Geneton Moraes Neto, dá uma idéia do que o livro é: 
 «De repente, foi como se o chão lhe tivesse fugido dos pés . 
 O verso do poema 'E Agora José? 
 ' se materializaram aos olhos de Carlos Drummond de Andrade (...) Derrubada por um câncer que começou no seio mas se espalhou pelos ossos, Maria Julieta, mãe dos três únicos netos de Drummond, saía de cena aos 59 anos de idade . 
 Um poeta amador teria a tentação de perguntar: 'E agora, Drummond? 
  Diana Vreeland, o mito, vive em exposição em NY  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, de NY  
 «Juíza do gosto», «advogada do estilo» . 
 Assim é chamada a mais polêmica editora de moda de todos os tempos, Diana Vreeland, na mostra em sua homenagem no Metropolitan Museum, em Nova York . 
 A exposição «Immoderate Style» reúne, assim, fotografias, roupas, bilhetes e objetos pessoais de Vreeland (morta em 89), recriando também com manequins seus históricos editoriais de moda . 
 Didática, a mostra se divide em três sessões: 
 «Memória», com sua «história de passado aristocrático»; «Ativismo e Controle», com roupas das décadas de 60 e 70 usadas em seus editoriais e em celebridades da época, e «Exotismo», trajes com a «visão pluralista» de DV . 
 Em meio a isso, páginas ampliadas da «Vogue» e da «Harper's Bazaar», bem como algumas de suas frases mais bombásticas, eternizadas, também em mármore, nas paredes do museu . 
 IMMODERATE STYLE -- Metropolitan Museum de Nova York até 20 de março 
 Ela diz que a idéia, ao usar uma representação dos continentes, é dar uma noção de localização . 
 «O objetivo principal é colocar no papel um palco para que os jogadores definam suas estratégias.» 
 A única dúvida do treinador está na formação da defesa . 
 Wilson Mano pode entrar no lugar de Gralak . 
 Se isto acontecer, Henrique que retorna após cumprir suspensão assume a zaga central e Mano fica como quarto-zagueiro . 
 Carlos Alberto Silva quer implantar o sistema de jogo que o consagrou em várias equipes brasileiras e internacionais . 
 «Gosto do futebol ofensivo, mas todos os times que comandei foram fortes na marcação», explica o técnico, que terá no meio-campo dois volantes: Ezequiel e Zé Elias, que não acertou a sua transferência para o futebol holandês . 
  Química é prova mais difícil da Unicamp  
  Alunos e professores consideraram as duas questões complicadas; resultado sai no dia 29 de dezembro  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 As questões de química da primeira fase da Unicamp foram consideradas as mais difíceis do exame de ontem . 
 A opinião é de vestibulandos e professores de cursinho que comentaram a prova realizada ontem . 
 «Estava mesmo bem complicado», reclamava Maria Cecília Martins Bayeux, 17, a primeira a sair do prédio da PUC-SP, às 15h30 . 
 Os poucos sobreviventes entre os tártaros contam que Volga tomava a forma de um falcão e voava à frente dos russos, liderando-os . 
 Era invencível: caso fosse atacado, rapidamente transformava-se em um lobo feroz . 
  Fora do lugar  
 O ministro Alexandre Dupeyrat chegou atrasado ao ato pró-FHC no Memorial JK ontem e acabou não sendo percebido pelo mestre-de-cerimônias . 
 Permaneceu por ali alguns minutos e retirou-se . 
  Nova fase  
 FHC, que nunca empregou em compromissos de campanha o esquema de segurança a que tem direito, ontem usou e abusou . 
 A turma manteve imprensa e curiosos à distância sem poupar força . 
 A maior parte das verbas das universidades vem de uma cota de 9% do ICMS líquido . 
 A previsão do governo e dos reitores em maio era de o ICMS arrecadar CR$ 989,5 milhões . 
 Foram arrecadados CR$ 961,6 milhões . 
 No ano passado, Santos denunciou a «máfia» do Orçamento, mas não teria direito à transação penal porque é acusado de ter mandato matar sua mulher, Ana Elizabeth, em novembro de 92 . 
 Algumas propostas têm similares em outros países, como a escuta telefônica . 
 A Constituição prevê a escuta, rejeitada pela Justiça por falta de lei complementar . 
 Jdanova quer dizer o seguinte: em termos químicos, Lexotan, Dienpax e congêneres não têm nada a ver com os processos naturais que levam ao sono . 
 Eles funcionam por acaso . 
 Porque acontece de suas moléculas se encaixarem nos lugares certos do sistema nervoso, combatendo a ansiedade e fazendo dormir . 
 «Não há justificativa para este ato bárbaro» disse De Klerk . 
 O ministro da Lei e da Ordem, Hernus Kriel, afirmou que incidentes desse gênero servem para «desestabilizar o processo democrático» . 
 «Esses atentados devem ser e serão reprimidos.» 
 O bar atacado, chamado Heidelberg Tavern, é frequentado por estudantes de todas as raças e de várias partes do mundo . 
 Havia cerca de cem pessoas no local no momento do atentado . 
 Os pistoleiros primeiro atiraram uma granada que não explodiu e em seguida abriram fogo . 
 Dois dos mortos foram identificados: o português José Cerqueira e a indiana Rolanda Palm . 
 Afirmou que seu primeiro ato será a realização de auditoria para «limpar» o governo . 
  Azeredo  
 O candidato do PSDB aposta nos indecisos para disputar o segundo turno . 
 «É inegável que o único que está crescendo sou eu e os indecisos são muitos», disse Azeredo na manhã de ontem em uma feira de artesanato no centro de Belo Horizonte . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.067 pontos, com alta de 0,92% e volume financeiro de R$ 237,6 milhões . 
 Rio: alta de 2,7% (I-Senn), fechando com 20.718 pontos e volume financeiro de R$ 25,5 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York atingiu 3.875,15 pontos ontem, contra 3.848,23 no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.310,90 pontos, contra 2.298,50 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.796,36 pontos, contra 19.746,35 no dia anterior . 
 Era necessário fazer aprovar o Nafta, mas o governo Salinas sabia dos riscos que correria numa guerra contra o narcotráfico . 
 Daí sua possível decisão: aceitar a exigência dos americanos, mas sob a condição de que eles se encarregassem do «trabalho sujo» . 
 Quando o narcotráfico entendeu o que ocorria, teria decidido enviar «recados em código» que o governo compreendeu, mas outros setores, não . 
 Os assassinatos seletivos, desestabilizadores, se prestam a várias interpretações, mas transmitem uma mensagem: ou se volta aos acordos anteriores, ou os crimes prosseguem . 
 A FPR voltou a bombardear os setores de Kigali (capital) que estão sob controle do governo . 
 Um morteiro atingiu a igreja da Sagrada Família, matando cinco pessoas . 
 Há cerca de 8.000 civis refugiados dentro da igreja . 
 A guerra civil começou em 6 de abril, quando o avião que levava o presidente Juvenal Habyarimana, de origem hutu, foi derrubado . 
 Hoyle -- Isso acabou quando os governos começaram a investir muito em pesquisa . 
 Em astronomia, por exemplo, há grupos rivais trabalhando numa mesma linha e que disputam para ver quem publicará primeiro os resultados . 
 Para serem os primeiros, publicam cedo demais resultados não comprovados . 
 Eles deliberadamente se arriscam a errar só para serem os primeiros . 
 É uma guerra desesperada para obter os financiamentos . 
 Como o material não é total e corretamente separado, a prefeitura mantém uma esteira no Centro de Triagem de Pinheiros . 
 Lá, separa-se até 20% de material não reciclável . 
 É por isso que não se pode dispensar a passagem do lixo pela esteira . 
 Até aqui, os problemas . 
 Agora, as soluções . 
 O poder público, em parceria com a iniciativa privada, está instalando mais 400 novos PEVs, a custo zero para os cofres públicos . 
 Vai terceirizar o centro de triagem e toda a coleta . 
 E vai continuar a campanha educacional . 
 Para equacionar os problemas do lixo e do meio ambiente sem onerar o orçamento, é preciso mais que palavras . 
 JOSÉ MUTARELLI, 64, diretor-técnico do departamento de Limpurb (Departamento de Limpeza Urbana) da Secretaria de Serviços e Obras da Prefeitura de São Paulo . 
 As faixas foram identificadas pelo PT em quatro pontos diferentes de Belo Horizonte . 
 Na representação, o partido pede que a Justiça Eleitoral providencie a imediata retirada das faixas . 
 O candidato do PT ao governo mineiro, Antônio Carlos Pereira, o Carlão, disse que há «infindáveis boatos» contra Lula e o PT . 
 Carlão atribui os boatos contra o PT e a colocação das faixas a aliados da candidatura Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Módolo diz que a redução das prestações vai acelerar a entrega . 
 Ele dá um exemplo: um grupo de 50 meses entregava dois bens por mês (um por sorteio e outro por lance); agora, 50 participantes totalizam quatro grupos, com entrega de quatro bens (sorteio) . 
  Divergências  
 Os grupos de consórcios de automóveis, camionetas e utilitários que ainda não tinham sido constituídos através de assembléia até o dia 19 terão de se adaptar às novas regras . 
 Com isso, o prazo máximo de duração passa a ser de 12 meses, informou ontem em Brasília Cláudio Mausch, diretor do BC . 
 O líder do EZLN, «subcomandante Marcos», divulgou um comunicado na terça-feira reconhecendo os «esforços do governo» na busca da paz . 
 No mesmo dia, o governo anunciou a retirada do Exército de duas cidades da região, Monte Libano e San Quintín . 
 Em Tijuana, na fronteira com os EUA, o fuzileiro naval norte-americano Jackson Lee Rapacilo foi preso sábado com cinco fuzis AK-47 e munição . 
 Ele teria confessado à polícia mexicana que contrabandeou essas armas para o México com o objetivo de levá-las à guerrilha de Chiapas . 
  'República de Osasco' cerca pedetista  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Caso reverta o atual quadro eleitoral, Francisco Rossi (PDT) quer compor o primeiro escalão do governo do Estado com integrantes da «República de Osasco», grupo formado por técnicos e políticos que o acompanham há 20 anos . 
 Convencido de que vai vencer Mário Covas (PSDB), Rossi já articula a formação do secretariado . 
 Agora, nem esse simulacro existe, e os velhos esquemas tiveram que agarrar-se em FHC . 
 Caberá, pois, ao PSDB e a seu candidato, se eleito, demonstrar que se pode romper o velho molde por meio de uma aliança com os seus principais epígonos . 
 O fato de não ter dado certo na primeira tentativa não condena a segunda, necessariamente, a idêntico resultado . 
 Mas se a história se repetir, o custo da farsa será certamente bem maior . 
  O AMANTE DOS LIVROS  
 «O amor não admite momentos mortos, nem substitutos, tem que ser vivido plenamente . 
 É um grande devorador, mas também um grande doador . 
 Minha única amante autêntica é a literatura.» 
 Carlos Fuentes, escritor mexicano, ontem em «O Globo» . 
 Há seis semanas, um avião monomotor caiu de madrugada no jardim sul da Casa Branca e bateu contra o prédio, logo abaixo do quarto de dormir do presidente Clinton, que não estava em casa . 
 Bentsen afirmou que está orgulhoso do comportamento do serviço secreto no sábado . 
 Agentes dizem que não abriram fogo contra Duran porque seria quase impossível não atingir alguns dos turistas que estavam perto dele . 
 O procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira, também condenou a distribuição das cédulas adulteradas . 
 «É propaganda antiética, não tenho dúvida nenhuma», disse . 
 Ele afirmou que não há tempo para esclarecer o caso antes da eleição, mas o episódio «pode ser alvo de uma futura ação de impugnação de mandato» . 
 O TSE vai usar seu espaço em rádio e televisão para esclarecer o eleitorado sobre a ordem correta dos candidatos na cédulas . 
  Treinador da Itália teme jogo contra Nigéria  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Itália, Arrigo Sacchi, disse ontem que está preocupado com a Nigéria, seu adversário nas oitavas-de-final, com quem joga terça-feira em Boston, às 14h (horário de Brasília) . 
 «Se eu pudesse escolher meu adversário, nunca optaria pela Nigéria», disse Sacchi . 
 «Não conhecemos seu estilo de jogo e, se perdermos, passaremos ridículo» . 
  Venda de imóveis é recorde nos EUA  
 O total de imóveis residenciais novos vendidos nos EUA em 1993 foi o maior desde 1988, graças às baixas taxas de juros dos empréstimos . 
 O total de vendas chegou a 669 mil, 9,7% a mais do que os 610 mil de 1992, anunciou ontem o Departamento do Comércio . 
 Em dezembro, a taxa anual ajustada sazonalmente subiu 11,4% para 862 mil, recorde desde março de 1986 . 
 O índice dos principais indicadores do país, que aponta perspectivas econômicas futuras, subiu 0,7%, a maior alta desde dezembro de 1992 . 
 Em 1993, o índice cresceu 1,1% . 
 Que preferem se tornar proprietários oficiais da empresa para poder vendê-la sem interferência da Kieppe holding da família Odebrecht . 
 Com tal mudança, o Garantia continua no páreo . 
 Os banqueiros acabaram respondendo por sonegação fiscal, por movimentarem grandes somas de dinheiro sem origem comprovada e, portanto, não declaradas ao fisco . 
 No Rio, integrantes da cúpula do jogo do bicho foram presos em 93, após terem sido condenados por formação de quadrilha . 
 Barba aparada, melhor vestido, Lula conseguiu adotar um discurso social-democrata . 
 Atropelou os radicais que o rodeiam . 
 Com isso, engordou o seu cesto de votos, atraindo a simpatia de parte da classe média . 
  Novo Controle  
 O Banco Garantia está comprando a rede de supermercados Unimar junto a um pool de bancos credores da Serra da Pipoca, empresa da holding Kieppe, acionista do grupo Odebrecht . 
  Troca de guarda  
 O Banco Itaú deverá anunciar na próxima segunda-feira, mudanças no comando da instituição . 
  Leandro e Leonardo  
 Se tem alguém que não achou a menor graça na troca de gentilezas entre Lula e Fernando Henrique Cardoso foi o PFL . 
 Os caciques do partido esperavam tapas . 
 Outro fator que ajudou a complicar o trânsito foi a distribuição dos reais aos bancos, feita ontem pelo Banco Central . 
 Durante todo o dia a rua ministro Rocha Azevedo e uma das pistas da avenida Paulista, onde fica a sede do banco, estiveram interditadas, causando lentidão no trânsito . 
  Alfajores  
 Não são só as novas medidas tipo cintura e quadris que têm deixado Silvia Poppovic toda toda . 
 Captado por parabólicas, seu programa televisivo arregimenta a cada dia mais fãs na Argentina . 
 Com direito a confetes nas «Contigos» locais . 
  Polícia acha corpo no centro do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem negro, de 25 anos presumíveis, foi encontrado morto ontem no porta-malas do Santana Quantum, estacionado na avenida presidente Wilson (centro do Rio) . 
 Um guardador de carros que faz ponto no local disse que, quando chegou para trabalhar, às 6h30, o carro já estava estacionado . 
 Segundo policiais, o corpo apresentava sinais de enforcamento e foi descoberto por causa do mau-cheiro . 
 Funcionários da ONU se reuniram com líderes comunitários para convencê-los a voltarem para Ruanda . 
 Um porta-voz da ONU disse que não houve grande êxito . 
 Ele estima que 90 mil refugiados tenham retornado ao país . 
 Funcionários da ONU captaram ontem transmissões de uma rádio hutu, que estaria colocando no ar mensagens instigando a violência . 
  'Madama Butterfly' estréia com problemas  
  A ópera de Puccini dirigida por Jorge Takla será apresentada a partir de hoje no Teatro Municipal de SP  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para a Folha  
  Ópera: Madama Butterfly, de Giacomo Puccini  
  Maestro: John Neschling, à frente da Orquestra Sinfônica Municipal e do Coral Lírico Municipal  
  Elenco A: Michèle Crider (Butterfly), Mario Malagnini (Pinkerton), Silvia Tessuto (Suzuki) e Sandro Christopher (Sharpless), entre outros  
  Elenco B: Luiza de Moura (Butterfly), Juremir Vieira (Pinkerton), Vera Ritter (Suzuki) e Inácio de Nonno (Sharpless), entre outros  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/ nº, tel. 222-8698, região central)  
  Quando: hoje, dias 14 e 16, às 20h30, e 18, às 17h (elenco A); 11, às 17h, e 13, 15 e 17, às 20h30 (elenco B)  
  Quanto: de R$ 6,00 a R$ 15,00  
 Antes tarde do que nunca . 
 Depois da vexatória «versão de concerto» de «Carmen», São Paulo tem a oportunidade, no último mês do ano, de assistir a uma ópera com cenário, figurinos e problemas . 
 BRIZOLA -- O governador Leonel Brizola (PDT) deixou ontem o governo do Estado do Rio . 
 Nilo Batista, vice-governador que ocupava também as secretarias de Polícia Civil e Justiça do Estado, assume o governo até 1º de janeiro . 
 Brizola segue no dia 8 para São Borja (RS) . 
 Bakero (meio-campista, atacante, capitão): lembra o Sócrates, faz com um toque o que outros precisam de três; está sempre desmarcado, sempre é opção de passe . 
 Mesmo que o Barcelona perca hoje, as idéias de Cruyff haverão de permanecer . 
  Dengue atinge o governador Ciro Gomes  
 A epidemia de dengue no Ceará atingiu também o governador Ciro Gomes . 
 Ele se recupera da doença depois de ficar três dias internado com febre de 40 graus . 
 O governador voltou a trabalhar anteontem . 
 Dois filhos de Gomes também tiveram a doença . 
 Ele nbão sabe dizer onde contraiu a dengue . 
  Zulaiê quer fazer os Códigos Penal e Civil  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A advogada criminal Zulaiê Cobra Ribeiro, 50, faz este ano a sua segunda tentativa de chegar à Câmara dos Deputados, com um objetivo prioritário: ajudar na elaboração dos Códigos (Civil, Penal e a legislação trabalhista), exatamente a área de sua especialidade . 
 Derrotada na tentativa de se eleger para o Congresso constituinte, em 1986, Zulaiê perdeu uma segunda eleição, quatro anos depois, quando era candidata a vice-governadora na chapa de Mário Covas . 
 Para o PT, o projeto de resolução do deputado Neuto de Conto privilegia as empreiteiras e as empresas prestadoras de serviço ao permitir que seus contratos sejam convertidos à URV sem nenhum tipo de cálculo pela média . 
 O documento também diz que, segundo o Dieese, os salários convertidos em URV estão sendo contaminados pela inflação no novo indexador . 
 Conforme a Folha publicou no último sábado, a inflação em URV em abril deve chegar a 3% . 
 Em cruzeiros, os preços da cesta básica subiram 53,67% entre fevereiro e março . 
 À saída, Lula disse que sempre teve a mesma idéia de que ganhar a eleição é mais fácil do que governar . 
 Quanto ao Orçamento, o candidato do PT também concordou em parte com Naidoo . 
 ODETTE EID E GREGORY FINK -- Eid expõe 16 esculturas em bronze . 
 Fink mostra 20 pinturas em óleo sobre chapa, utilizando folhas de ouro . 
 Museu Banespa (r . 
 Dr. Falcão Filho, 56, tel. 258-1044, ramais 3345 e 3135) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Até 30 de março . 
 Começa relutante, constrangida, rindo além da conta, em uma interpretação que resvala, por vezes, para a caricatura . 
 Depois ganha força, apaixonada, ainda que em situações também clichês, como no encontro com os avós do rapaz . 
 De todo modo, o diálogo não ajuda . 
 Um momento particularmente fraco é aquele em que a professora busca convencer seu jovem amante a não desistir da vida, devendo ordenar a si mesmo, «eu quero viver!» 
 Dos demais, 3% migrariam para Lula, 1% para Quércia, 1% para Brizola e os restantes ficariam entre o voto branco ou nulo e a indefinição . 
 FHC ganhará, em contrapartida, dois terços (65%) dos eleitores de Antônio Carlos Magalhães, do PFL, se o ex-governador baiano não for mesmo candidato . 
 Como ACM está estacionado em 7% das intenções de votos, esses 65% representam, portanto, 4,55 pontos percentuais a mais para FHC menos do que os 10 que potencialmente perde . 
 No início da tarde de ontem, Fernando Henrique encontrou-se com os formuladores do plano econômico, além do chefe de gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral . 
 Em seguida, FHC reuniu-se com o presidente Itamar . 
 À noite, ao sair de um encontro na casa do próprio ministro Ricupero, Fernando Henrique Cardoso defendeu publicamente a adoção do dia 1º de julho como data do real . 
 «Eu disse a ele (Ricupero) que essa é uma questão que tem que ser discutida técnicamente, mas provavalemente em 1º de julho, por aí», disse FHC . 
 O programa de Alimentação e Nutrição deixará de fornecer leite a 2,28 milhões de crianças de até 5 anos; 435 mil gestantes também ficarão de fora . 
 O ministério estima que 2,8 milhões de crianças não receberão as vacinas BCG, Tríplice, anti-Sarampo e Sabin . 
 Outras 12,6 milhões não receberão a segunda dose da Sabin . 
 O ministério também prevê aumento no número de casos e de mortes por febre amarela, dengue, doença de Chagas e malária . 
 Estima que ocorrerão 26,3 mortes a mais para cada mil casos de cólera no Brasil . 
 Promete, ainda, uma versão do «OS/2» para redes para 95 . 
 Nessa versão, a IBM trará para o PC o que usuários de Macintosh já têm há muito tempo: software para rede local embutido no sistema operacional . 
 Isso significa que, instalado o sistema, basta ligar um micro a outro com cabos e o software se encarrega de fazer a conexão . 
 Para as empresas transportadoras, o reajuste dos fretes é consequência dos aumentos de custos . 
 Vianna, da NTC, cita pesquisa do setor, feita pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que aponta aumento de 14,48% de julho a outubro . 
 As maiores altas são os preços dos veículos (36,8%), da recauchutagem (29,56%), dos pneus (7,38%) e o aumento de salários (12%) . 
 Roberto Carlos não poderá ficar muito à vontade . 
 Uma das armas do contra-ataque do Guarani é, justamente, o Sandoval ocupando o vazio pela direita . 
 Lembrete: nas últimas temporadas, Wanderley Luxemburgo mostrou-se capaz de desativar, mina por mina, as ciladas que a montagem da equipe, na hora decisiva, armava para ele . 
 Embora negando ter dito que deixaria o governo, FHC não foi enfático sobre sua permanência no cargo: «eu costumo comentar com o presidente que a gente não é ministro, está ministro» . 
 «Essa é uma questão menor, um ministro não é indispensável», acrescentou . 
 Segundo o ministro, o plano econômico está «ensanduichado» na revisão . 
 Em outras palavras, partidos favoráveis à revisão não querem votar o plano caso do PPR enquanto partidos de esquerda que poderiam votar a favor do plano são contrários à revisão . 
  Gullit vira desenho de revista japonesa  
 A revista em quadrinhos japonesa «Viva! 
 Futebol», que será lançada na Itália, conta a história de um menino japonês que tenta a sorte no futebol e conhece Ruud Gullit, que na época atuava no Milan . 
  VÔLEI  
  Colgate/São Caetano tenta recuperação  
 Time perdeu por 3 a 2 para o Bancooper, do Peru, na estréia no Sul-americano Feminino na Colômbia . 
 Hoje, joga com o Alianza, do Peru . 
 Havelange -- Primeiro é criar a Fundação Fifa, para atender às crianças menos favorecidas em todo o mundo, se possível . 
 Segundo, já compramos um prédio e vamos criar um centro de comunicações, com todas as informações sobre o futebol . 
 Folha -- O senhor reconhece que errou ao excluir Pelé do sorteio em Las Vegas? 
 Havelange -- Esse não é um assunto para o momento mas, como jogador, Pelé sempre teve meu apoio . 
 Como empresário, ele deve ter um princípio de respeito a todos . 
 No entanto, a amizade que tenho por ele não deixou de existir, porque um pai perdoa sempre o erro de um filho . 
  Saiba quem é o líder  
 O chefe da Unita, Jonas Savimbi, 60, é produto de uma formação protestante e maoísta . 
 Savimbi dirige um exército de 40 mil pessoas, que havia tomado o terço sudeste de Angola . 
  Parreira doutrina time com audiovisual  
  Vídeos, gráficos, slides e conversa serão as armas do treinador em Los Gatos (EUA), concentração do time  
  Dos enviados a Teresópolis  
 Vídeos, slides, gráficos com táticas e muita conversa são as armas do técnico Carlos Alberto Parreira para doutrinar os jogadores da seleção em palestras noturnas diárias até o final da Copa do Mundo dos EUA . 
 Ele vai começar as «aulas» na quinta-feira em Los Gatos, cidade da Califórnia (costa oeste dos Estados Unidos), onde o Brasil ficará hospedado na maior parte do tempo durante o Mundial . 
 O presidente da CSN, Sylvio Coutinho, 46, discorda . 
 Ele diz que a cidade foi toda construída pela CSN e que até 1974 era responsável por sua manutenção . 
 «Se colocarmos uma coisa e outra ainda teríamos saldo positivo» . 
 No entanto, Coutinho se diz disposto a discutir um plano em benefício da cidade, mas não nestes valores . 
 Ele diz que, assinado o convênio com o governo do Estado, o próximo passo é discutir com a prefeitura . 
 Atualmente, os aparelhos de som mais vendidos são os toca-fitas com frente removível . 
 Os alto-falantes devem ser escolhidos com atenção . 
 Dependendo do tamanho, haverá necessidade de grandes furos nas portas e laterais, danificando o carro . 
 «O anúncio prévio deixaria a todos mais tranquilos», afirmou o ministro Fernando Henrique, ontem, depois de evento de transferência da posse da Ilha de Cardoso, localizada na região de Cananéia, para o governo de São Paulo, no Palácio dos Bandeirantes . 
 «No momento, estamos vendo até que ponto a sociedade absorve a URV, pois não queremos nada impositivo . 
 A idéia foi difundida para que a sociedade acerte suas contas», disse Fernando Henrique . 
 «Não há, portanto, qualquer vinculação com objetivos eleitoreiros para a divulgação da data do real.» 
  Estoque garante boa oferta  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de arroz entra na era da URV em normalidade, com estoque de passagem suficiente para esperar a chegada da nova safra . 
 «Entretanto, teremos uma avaliação global mais segura daqui a 45 dias, quando começar a comercialização», diz Rossilda Moreira Aló, técnica em planejamento para a área de arroz da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 
 * . 
 O outro supercampeão, porém, entra em campo neste domingo, para enfrentar o Santo André, na casa do inimigo . 
 Embora desfigurado, pela ausência de Telê no banco, e ainda sem as contratações desejadas, sempre é o São Paulo, com um meio-campo equilibrado e uma parelha de beques lá atrás de assustar qualquer um Júnior Baiano e Gilmar . 
 Até mesmo (ou principalmente) seus próprios torcedores . 
 Segundo Klotz, os danos são incalculáveis . 
 O supermercado que deixar de vender o produto presente na lista também deixará de vender todos os produtos da marca . 
 «Para algumas empresas isso significa 5.000 produtos no Brasil todo, porque a história teve repercussão nacional», disse . 
 Os demais setores estão com preços praticamente estáveis, à exceção de saúde, que subiu 1,57% . 
 Só custos médicos, 2,6% . 
 Apesar de a pressão inflacionária estar localizada em alimentos e habitação, Heron do Carmo, assistente de coordenação do IPC da Fipe, está preocupado com o repasse dessa taxa a outros setores . 
 Heron diz que o governo é responsável pela alta da inflação porque sabia desde o início do ano que os alimentos poderiam pressionar e nenhum estoque foi feito . 
  Exposição traz mundo em preto-e-branco  
  Usando técnica criada por Ansel Adams, Guilherme Mallmann reproduz a natureza além da visão trivial  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
  Exposição: Echoes  
 Onde: Li Photogallery (r . 
  da Mata, 70, tel. (011) 883-0300, Itaim Bibi, zona sul de São Paulo)  
 Quando: A partir de hoje; de segunda a sexta das 11h30 às 18h, aos domingos, das 11h30 às 17h . 
  Trio de ladrões tem dia de azar e vai preso  
  Da Redação  
 A polícia de São Paulo deteve três assaltantes trapalhões entre a tarde de anteontem e a madrugada passada . 
 Entre eles estavam um aniversariante, um paquerador e um falso «homem-aranha» . 
 Domingos Aparecido Marchione tentou roubar R$ 780 de uma agência do banco Itaú na zona norte de São Paulo para comemorar seus 32 anos . 
  Amazonas 2  
 O Conselho de Administração da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) se reúne no próximo dia 26, em Guajará-Mirim (RO) . 
 O encontro discutirá sobre a implantação de 13 novos projetos de indústrias que pretendem se instalar na Zona Franca . 
  Amazonas 3  
 A liminar do juiz de Manaus Kid Mendes, determinando a quatro supermercados baixar os preços reajustados acima do índice, não havia chegado até ontem à Associação dos Supermercados do Amazonas . 
 A entidade vai entrar com mandado de segurança . 
 «Só precisamos ser calmos, firmes e constantes», disse Clinton depois da reunião . 
 O presidente deixou ontem Washington em férias por dez dias . 
 No encontro, decidiu-se colocar em vigor imediato as proibições de remessas de dinheiro e vôos fretados dos EUA para Cuba . 
 Estima-se que as medidas vão privar Cuba de US$ 600 milhões anuais . 
 Um foi queimado no carro . 
 Outro foi baleado na delegacia, controlada pela polícia do KwaZulu, conhecida pela violência . 
 Violência, política ou comum, gera a contra-violência, também fora da lei . 
 Há mais de 11 anos, Palmeira quita seus pagamentos junto ao IPC . 
 Em razão disso, já pode se aposentar como senador, pois o tempo exigido é de oito anos . 
 Em janeiro deste ano requereu aposentadoria como servidor do Senado, embora tenha se licenciado do cargo em 66 . 
 Eles ficarão alojados na hípica de Bochum, a 15 km de Essen, para uma fase de adaptação . 
 Depois, participarão de exposições como a Festa do Cavalo, em Bremche (Alemanha) e a «World Equestrian Games», em Haia, na Holanda . 
 O motivo para a vinda foi o cachê, não revelado pela Dell'Arte . 
 «Ela já conhecia o Brasil como turista», diz o empresário . 
 «Estamos tentando trazê-la há oito anos, mas a agenda a impediu» . 
 O cachê a convenceu . 
 A Folha apurou que está em torno de US$ 400 mil . 
 Á idéia era trazê-la para um concerto orquestral . 
 Mas ela não teve tempo de convidar um maestro amigo, como James Levine . 
 O autor não era nem romancista nem sociólogo ou antropólogo . 
 Suas outras obras pertencem a gêneros estranhos ou transitam nos interstícios dos gêneros convencionais . 
 Seus três livros autobiográficos abordam infância e juventude, mas, no século de Freud, contrapõem-se à psicanálise . 
 Seu traço central talvez seja esse mesmo, a indefinibilidade, pois não são apenas suas obras mais conhecidas que escapam a classificações simples; mesmo suas peças de teatro remetem, segundo vários críticos, a uma tradição distinta, quase desaparecida com o Império dos Habsburgos . 
 Redescobrir a importância do trabalho de equipes e grupos e valorizar a avaliação dos grupos em relação à avaliação individual é outro fator-chave . 
 Santana define qualidade empresarial como «qualidade da gestão mais gestão da qualidade» . 
 «Se você quer ação empresarial em nível de excelência, não basta apenas ter qualidade de gestão, precisa ter gestão da qualidade» . 
  Salários variam 1,3% em média em junho  
  Reajustes foram concedidos por 25% das empresas pesquisadas pelo Datafolha; salários aumentaram 2,3% em maio  
  Da Redação  
 Os salários variaram em média 1,3% em junho, segundo pesquisa mensal do Datafolha para a «Bolsa de Salários» . 
 Um quarto das empresas participantes deram reajustes . 
 Em maio, 16% das empresas corrigiram os salários, que aumentaram 2,3% em média em relação ao mês anterior . 
 EL LIBRO A CIEN -- A coleção espanhola da Alianza Editorial oferece clássicos e modernos por R$ 1,70 . 
 Por enquanto, tem 16 títulos, com seleção de contos ou textos curtos de autores consagrados, além de extratos de obras . 
 Títulos -- «Autobiografia», de Charles Darwin, «Artificios», de Jorge Luis Borges, «O Horror de Dunwich», de Lovecraft, «O Perseguidor», de Cortázar, «O Fantasma de Canterville», de Oscar Wilde, «Os Lagartos Terríves», de Isaac Asimov, entre outros 
  Corriere della Sera  
 O juiz Antonio di Pietro negou ao jornal milanês que acusará, em seu próximo livro, o premiê Silvio Berlusconi de querer impor censura à imprensa . 
 Segundo ele, a informação foi divulgada porque um capítulo do livro foi apresentado «sem a redação final» . 
  Liberté  
 O jogador argentino informa que a violência no país nos últimos dois anos causou 28 mil mortes . 
 O governo fala em 10 mil . 
 O jornal acusa o governo de omitir dados reais sobre os prejuízos causados pela violência . 
 3 de agosto -- A guerra internacional contra as drogas conquista uma grande vitória quando uma força-tarefa policial Brasil-EUA, investigando uma pista anônima que veio do Mato Grosso, prende o Peru . 
 7 de agosto -- Líderes políticos de toda a nação correm a Brasília para expressar sua preocupação com as crianças abandonadas que vivem nas ruas do centro das cidades, até que os refletores da TV são desligados . 
 Serginho disse que o Santos foi «garfado pelo árbitro» . 
 «Eu não reclamo do resultado, mas sim do fato de que ele é um juiz fraco», afirmou . 
 O técnico do Santos disse estar calmo . 
 «Hoje eu estou tranquilo por estar aqui podendo pedir desculpas a todos vocês.» 
 Não é nova a idéia há pouco tivemos os casos de «Arma Mortífera 2» e «O Ultimo Grande Herói», mas só agora ela encontrou condições de tornar-se corriqueira . 
 Até seis anos atrás, o sindicato dos diretores norte-americanos só excepcionalmente permitia que seus membros fossem creditados no fim do filme, mesmo quando o próprio autor do filme assim o exigia . 
 Peter Bogdanovich custou a convencer o sindicato de que «A Ultima Sessão de Cinema» merecia ser uma exceção . 
 George Lucas, que exigiu a mesma coisa para «O Império Contra-Ataca», não teve a mesma sorte e foi obrigado a pagar US$ 250 mil de multa . 
 Em represália, largou o sindicato . 
 «Crédito, a gente põe onde fica melhor, e quem deve decidir isso é o diretor», argumentou Martin Scorsese, um dos que mais lutaram para derrubar a velha cláusula do sindicato . 
 Dennis Hopper, por exemplo, decidiu encaixar os de «The Last Movie» meia hora depois da primeira tomada . 
 «Variety» atribui, erroneamente, a Orson Welles a invenção da sequência antes do crédito e do crédito falado . 
 Claro que «Cidadão Kane» e «Soberba» ajudaram a promover aquelas duas excentricidades, mas o fato é que, em 1928, 14 anos antes de «Soberba», o ator Conrad Nagel já anunciava com sua voz o elenco e a equipe técnica de «The Terror», e, sete anos antes de «Cidadão Kane», um filme de Ben Hecht e Charlie MacArthur, «Crime Sem Paixão», introduzira a primeira sequência pré-credito do cinema . 
 Era um espanto . 
 Em homenagem aos seus 60 anos, termino com ela este artigo: 
 A Williams testa também na próxima semana em Le Castellet, na França, quando só será utilizado o novo motor de 3,0 litros . 
 Rubens Barrichello ficou bastante impressionado com a infra-estrutura da Peugeot . 
 Com este resultado, Moore mantém a liderança da Indy Lights com 38 pontos . 
 Em segundo está Steve Robertson, com 37, seguido de Pedro Chaves, com 20 . 
 Dave da Silva ocupa a quarta posição, com 18 pontos . 
 Em quinto vem Eddie Lawson, com 16 pontos e em sexto André Ribeiro, com 12 pontos . 
 A próxima prova da Indy Lights acontece neste domingo no circuito de rua de Detroit . 
  Moradores famosos temem ação nos morros  
  A senadora Benedita da Silva diz que procura o banheiro na hora dos tiros no morro do Chapéu Mangueira  
  DANIELA RIBEIRO  
  Da Sucursal do Rio  
 Pessoas famosas que moram nas favelas do Rio estão com medo de uma possível operação perto de suas casas . 
 «Deus me livre de invadirem isto aqui!», diz o cineasta Vinícius Vianna, 36, que há cinco anos mora na entrada do morro do Vidigal, na zona sul da cidade . 
 «No morro não sou autoridade, sou moradora . 
 Na hora dos tiros, procuro o banheiro, como todo mundo», diz Benedita da Silva, 52, senadora eleita . 
  Começa em Lille a 81ª Volta da França  
  Das agências internacionais  
 A 81ª edição da Volta da França começa hoje com a disputa do prólogo de 7,2 km em Lille . 
 A primeira etapa acontece no domingo e tem um percurso de 225,5 km, entre as cidades de Lille e Armentières . 
 Estiveram na casa de seu sucessor, Itamar Franco, os líderes do momento, quase todos eles, não por acaso, os principais «presidenciáveis» de hoje . 
 Se as urnas confirmarem as pesquisas, todos terão perdido, exceto dois, Fernando Henrique Cardoso e Tasso Jereissati, então presidente do PSDB . 
  ÍNDICES 8  
 por cento dos pais paulistanos dizem que seus filhos não gostam de assistir junto a eles jogos de futebol transmitidos pela TV . 
 Apenas 2% das mães dizem acontecer com elas o mesmo . 
  20  
 por cento dos pais da classe A de São Paulo dizem que seus filhos assistem contrariados ao «Jornal Nacional» . 
 O índice cai para 15% nas famílias de classe B, e para 13% nas de classes C, D e E. 
  A reforma do Estado  
 A reforma do Estado brasileiro tal como imaginada pelo pessoal da SAF e do Planejamento tem duas pernas . 
 De um lado, o aprofundamento da descentralização, através da criação de uma câmara setorial (já aprovada pelo presidente) para negociar transferência de atribuições para Estados e municípios . 
 De outro, na reorganização do serviço público . 
 Essa reorganização passa, primeiro, pelo enquadramento dos salários dos servidores públicos dos três poderes . 
 Esse processo ocorrerá a partir dos trabalhos de uma comissão especial, de 11 membros, coordenada por Romildo Canhim o Executivo, o Legislativo e o Judiciário têm dois representantes, o Ministério Público Federal e o Tribunal de Contas, um, e haverá mais três representantes de sindicatos ligados aos três poderes . 
 Quércia foi recebido no aeroporto de Aracaju por cerca de 300 pessoas, entre os quais apenas quatro dos 156 prefeitos do partido no Estado . 
 Ele disse que a sua candidatura será mantida e que mantém relações de afinidade com o PDT de Leonel Brizola . 
 O PMDB sergipano, em sua maioria, não apóia o candidato . 
  Soldados israelenses ferem oito palestinos  
  Das agências internacionais  
 Tropas israelenses feriram a tiros oito militantes palestinos ontem em Hebron, na Cisjordânia ocupada . 
 Os hospitais da cidade informaram que dois dos manifestantes sofreram ferimentos graves; os demais foram atingidos por balas de borracha . 
 Representantes do governo de Israel e da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) começaram a discutir no Cairo o envio de 300 policiais palestinos para a faixa de Gaza e a cidade de Jericó (na Cisjordânia), para quando as tropas israelenses começarem a deixar esses locais . 
  Escassez  
 Embora desprovidos, a exemplo dos paraguaios, de uma tradição cinematográfica, os uruguaios, pródigos em críticos e revistas de cinema, de vez em quando surpreendem, produzindo um filme . 
 Nem que seja um telefilme . 
 Aliás, no seminário da mostra estará presente uma cineasta uruguaia, Beatriz Flores Silva, de quem veremos, em vídeo, «La Historia Casi Verdadera de Pepita la Pistolera» . 
 Cada contrato de atleta com clube é registrado na CBF com a especificação do salário . 
 Para burlar o fisco, às vezes o salário declarado é inferior ao verdadeiro, diz um funcionário da CBF que não quer ser identificado . 
  (Resposta espontânea e única, em %)  
  Romário  
  Bebeto  
  Ronaldo  
  Raí  
  Outras respostas 45  
  11 9  
  3 32  
  DOS BRASILEIROS COM NÍVEL SUPERIOR 20  
  porcento acreditam que a Alemanha vence o Mundial dos EUA  
  DAS MULHERES, ACREDITAM QUE RAÍ VAI SE DESTACAR 4  
 porcento . 
  O número é o dobro do percentual registrado entre os homens  
  CAMARÕES É O ADVERSÁRIO MAIS PERIGOSO PARA 37  
 porcento dos homens . 
  Fonte: Pesquisa Datafolha entre 3 e 9 de junho  
 PORTUÁRIOS Empresários e trabalhadores do setor portuário decidiram ontem assinar um acordo nacional com diretrizes básicas para implantar os órgãos gestores de mão-de-obra previstos na Lei dos Portos . 
 A primeira reunião para discutir os termos do acordo deve ser em setembro, conforme decisão tomada ontem, após reunião com o ministro Marcelo Pimentel (Trabalho) . 
 O tipo de contrato, convenção ou acordo ainda não foi definido . 
 FRANGOSUL A Frangosul lançou ontem, em Porto Alegre (RS), seu mais novo produto, o bruster . 
 A ave tem um maior volume de carnes nobres (peito e coxa) do que o frango comercializado pela empresa . 
 O bruster é abatido aos 60 dias com três quilos de peso médio . 
 A carne é mais tenra, de baixa caloria, com menos gordura e mais proteínas . 
 A Frangosul investiu US$ 2,5 milhões na importação de tecnologia, novas granjas e preparação dos frigoríficos . 
 As províncias do norte estão divididas por uma guerra civil entre católicos e protestantes que dura mais de quinze anos . 
 Há cerca de um mês, o governo britânico teria feito um acordo com o Exército Republicano Irlandês, conhecido por sua sigla em inglês, IRA . 
 Os católicos do IRA declararam um cessar-fogo unilateral por três meses, condição imposta pelo governo de Londres para iniciar as negociações formais de paz . 
 Os católicos são minoria no norte e maioria absoluta no sul . 
 O dirigente sindical que não pensa em fazer a greve por causa do Lula ou por causa de um outro candidato, está pensando errado . 
 Eu me considero um cabo eleitoral importante para o Lula enquanto cidadão . 
 Mas eu tenho que assegurar essa autonomia . 
 Leny Andrade -- Conheci Romero no Rio mas fomos tocar juntos em Nova York, numa reunião na casa de minha amiga Liza Minelli . 
 Folha -- Nessa festa você conheceu Lubambo? 
  INSTITUTO FAZ COMPOTAS PARA EXPORTAÇÃO; EMPRESA BUSCA NOVO MERCADO, RENATA VALDEJÃO  
 O Ital (Instituto de Tecnologia de Alimentos), de Campinas (SP), realiza testes com compotas de frutas com baixos teores de açúcar destinados à exportação para os Estados Unidos . 
 A pesquisadora Márcia Paisano Soler, coordenadora do projeto, afirma que a meta é atender às exigências do mercado norte-americano . 
 O Ital é ligado à Secretaria de Agricultura do Estado de São Paulo . 
 Seus recursos provêm dos cofres estaduais e do financiamento de projetos por empresas e entidades de apoio à pesquisa . 
 Qual a conclusão da grande dama da economia brasileira? 
 «Naturalmente, as 'condicionalidades' (não especifica quais) não se aplicam ao Japão e aos Tigres Asiáticos com quem a 'guerra comercial' vai de vento em popa e continuam reagindo ferozmente ao neoliberalismo do Consenso de Washington» . 
 E Maria com isso? 
 Por acaso é candidata à Câmara dos Deputados do Japão, ou uma pessoa preocupada com o crescimento da economia brasileira, como forma de garantir emprego e combate à miséria temas tão gratos a ela? 
 Do neoliberalismo, a velha mestra parte, sem nenhum fio lógico aparente, para a candidatura FHC: 
 «Para quem não sabe, ou não quer lembrar, o atual candidato FHC é membro ilustre da Comissão de Relações Exteriores do Senado (...) e é hoje um dos maiores 'racionalizadores' e 'propagandistas das nossas' excelentes relações com Washington» . 
 Como se defender aumento dos financiamentos ao Brasil se constituísse em crime de lesa-pátria . 
 Quem gosta de miséria é intermediário de verbas da subvenção social e políticos à cata de votos . 
 1) Melhor gestão de clientela, entendendo suas necessidades e potencialidades, seu comportamento de compra e a origem de seu bom desempenho, e adquirindo uma visão mais completa de seus negócios; 
 2) Maior consciência de custos, buscando a otimização do trabalho e a maximização da rentabilidade dos negócios, através da adequação da receita de cada cliente à estrutura de custos disponível; 
 «Para cada grupo de marcas líderes existe um outro na expectativa de se tornar fornecedor», diz . 
 Os setores de alimentos industrializados e higiene e limpeza são os que mais apresentam marcas novas . 
 No Pão de Açúcar, por exemplo, o sabão Omo é raridade . 
  Reforma urgente  
 Para o presidente da Abia, Edmundo Klotz, é preciso uma reforma tributária urgente no país . 
 Essa reforma, diz ele, «precisa olhar mais para os produtos essenciais» . 
 Em vez de reduzir as alíquotas de produtos não essenciais carros, televisores etc., Klotz pede menor taxação sobre o que os mais pobres precisam (comida e remédios) . 
 Produtos como óleo, açúcar, arroz, feijão, pão e carnes têm taxação acima de 20% (ver tabela) . 
 Pois não é que tão promissor currículo acabou atado a algumas figuras que a «tucanada» não engole? 
 Parece uma sina maldita a dos eleitores brasileiros, a de nunca conseguir fazer a festa completa, se é que conseguem fazer alguma festa . 
 Segundo o IBGE, 32,6% da população brasileira adulta, entre 20 e 49 anos, era fumante em 89 . 
 Eles teriam adquirido o hábito ainda quando crianças ou adolescentes . 
 Os fumantes adultos eram constituídos, segundo a pesquisa, por 11,2 milhões de mulheres e 16,7 milhões de homens . 
 O levantamento do IBGE constatou que crianças a partir dos cinco anos já adquirem o hábito de fumar . 
 Os dados levantados indicam que 2,4 milhões de crianças e adolescentes, entre cinco e 19 anos, fumavam em 89 . 
 A população brasileira na época era estimada em cerca de 140 milhões de habitantes . 
 O município do Rio e o interior do Estado também serão priorizados por Brizola . 
 Pouco envolvidos na campanha, os partidários ganharam com o debate um novo impulso, avalia o comando pedetista . 
  Encontro maquiado  
 Após reunir-se com Tasso Jereissati por mais de uma hora num estúdio de TV, FHC insistiu em negar que tenham conversado sobre campanha . 
 Ao falar da presença de Tasso, disse: 
 «Ele veio ajudar a fazer minha maquiagem» . 
  Eminência parda  
 A cúpula tucana detectou um mal-estar do PMDB pró-FHC com a presença de Ciro Gomes no Ministério da Fazenda . 
 Uma das lideranças do grupo classificou Ciro de «agente de ACM no governo» . 
 Colocar a questão da criança é ainda mais crucial na medida em que a criança passa a ser exibida para melhor esconder a doença de infância, que é nossa . 
 Como já foi muitas vezes assinalado, os direitos da criança acompanham fatalmente o desaparecimento do tempo da infância . 
 Não deixa de ser irônico: o que fazer, de fato, dos direitos da criança, se a criança não é mais uma criança e não pode desfrutar desse tempo tão precioso da infância, que não é apenas assunto de crianças mas um «assunto comum» . 
 Um bem comum aos adultos e às crianças . 
 Mas que histórias infantis podem contar as crianças grandes de hoje, senão esse pesadelo de um mundo que esconde suas fraquezas e as transforma em sonho ruim? 
 Aquela que não renunciou à parcela de infância, a criança grande, termina por enxergar apenas aquilo que dói, que foi mal feito . 
 Correndo o risco de fazer do relato da infância um relato em preto-e-branco que conta que se tornou impossível rir e sonhar, um relato de grande tristeza . 
 Desde 91, a Gerber obriga seu presidente-executivo a comprar ações da empresa no valor mínimo de dez vezes seu salário-base anual o equivalente a US$ 5 milhões em ações . 
 Piergallini, portanto, recebeu outra penalidade, além da redução em seu bônus anual . 
 Há diretores, entretanto, que estão sendo compensados com as cotas de ações, às quais terão efetivo direito (exercício de opção) somente depois de alguns anos . 
 Big Richard Meu pai se envolveu com drogas . 
 Era viciado . 
 Se não cai na real, o caminho de todo viciado é a morte . 
 Foi assim que ele caiu . 
 Não tinha dinheiro . 
 Começou a fazer pendura e... foi morto . 
 Folha Você estudou? 
 Sentou-se com seu elegante modelo Nina Ricci na grama para assistir à apresentação do Ballet Stagium . 
 Os quitutes foram assinados por Charlô Whately produzidos com doações do Empório Santa Maria, Wessel, Ambrosiana e outros e regados a M. Chandon . 
 Ela comanda a Overprint, que desde 1º de setembro opera no bairro Ermelino Matarazzo, em São Paulo . 
 No local funcionava a Milprint, fábrica de embalagens da família Matarazzo hoje desativada . 
 Buarque de Almeida diz que a empresa fatura US$ 1 milhão por mês . 
 A partir de 1995, deve passar para US$ 2,5 milhões . 
 Há ainda atividades na lagoa de Nichupté, do windsurfe ao «jungle tour» . 
 Um passeio de jet ski (duas horas e meia) custa US$ 38,5 . 
 Em Cancún tudo é distante . 
 Para se locomover há duas opções, ônibus ou táxi . 
 Os ônibus são frequentes e custam US$ 0,83 . 
  Corregedoria pede quebra de sigilo de 20 policiais  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil pediu a quebra do sigilo bancário de cerca de 20 policiais civis de Guarulhos (SP) . 
 Eles são citados em uma lista do bicheiro Albino Fantazzini como supostos recebedores de propinas . 
 A corregedoria recebeu do delegado Hélio Panteleão, chefe da Polícia Civil de Guarulhos, uma lista de policiais da cidade cujos nomes coincidem com os da lista de Fantazzini . 
 São esses policiais que podem ter o sigilo quebrado . 
 Francisco Weffort -- Isso é que me surpreende . 
 O Lula me apoiou, o Gilberto Carvalho (secretário-executivo do PT) me apoiou . 
 Não em termos políticos, porque eles têm que cumprir uma decisão de partido de não-apoio ao governo, mas em termos pessoais . 
 Eles sabiam de minhas opiniões antes de a campanha terminar . 
 O Rui Falcão (presidente do PT), provavelmente o líder com mais críticas a fazer, lamentou a decisão, mas considerou o caso encerrado, porque ele sabe que houve um jogo leal de minha parte todo o tempo . 
 Ontem, Wendlinger foi transferido, durante cerca de uma hora, para o hospital Princesa Grace, em Mônaco, para um exame especializado para o qual o Saint-Roch não dispõe de equipamentos . 
 Não foram, entretanto, fornecidos detalhes a respeito do tipo de exame e de seus resultados . 
  (CR)  
 Terá direito a presença de Luiza Erundina a estréia da mostra de clics de Glória Flugel sobre a ex-dona prefeita que Pedro Dallari comanda sábado na livraria Trópico de Capricórnio . 
 É Gustavo, da ilha Grande, quem pilota as caçarolas do festival de frutos do mar do Ciao . 
 Com o aval do Banco de Boston, os músicos da Orquestra Sinfônica de Boston se apresentam amanhã no Mosteiro de São Bento . 
 Que os organizadores do primeiro torneio do Grand Slam da temporada já estavam esperando algumas desistências entre as grandes estrelas, isso lá é verdade . 
 O que não esperavam é que os anúncios oficiais começassem tão cedo . 
 Na edição do Aberto da Austrália deste ano, muita gente que circula pelo topo dos rankings mundiais não deu as caras . 
 Andre Agassi, Boris Becker, Andrei Medvedev, Martina Navratilova são exemplos . 
 Razões não faltam . 
 A Austrália é longe pra caramba, faz um calor de fritar ovo no piso da quadra, o torneio é logo depois das festas de fim de ano . 
 Folha -- A imagem dos políticos parece haver chegado a seu ponto mais baixo . 
 Qual é a causa e como corrigir o problema? 
 Delfim -- A causa mais importante é que se conseguiu ou se pretende fazer uma separação clara entre uma sociedade que seria ética, altruísta, com valores maravilhosos, e uma classe política que tem todos os defeitos . 
 O eleitor constrói a Câmara e o Senado e, depois, não enxerga a sua cara lá . 
 É uma coisa até de caráter psicanalítico . 
 A conversa ocorreu em torno do «asado» oferecido por Menem e seria a única informação disponível para os jornalistas brasileiros, já que o assessor de imprensa de Fernando Henrique Cardoso, Augusto Fonseca, não estava informado, como admitiu depois. 
 Como todas as conversas foram a portas fechadas, a Folha só conseguiu recuperar o que ocorrera graças aos ministros argentinos . 
  (Clóvis Rossi)  
  Colaborou SÔNIA MOSSRI, de Buenos Aires  
 Os juizados especiais constituem uma esperança de atendimento de uma boa parte da clientela judicial que, ainda hoje, não tem acesso à Justiça comum . 
 Tem havido uma tendência, observada pelo menos em São Paulo, no sentido de criar duas «Justiças» especiais: uma de pequenas causas e outra para causas cíveis de menor complexidade e infrações penais de menor potencial ofensivo . 
 Carlos Mário entende que a denominação «juizados especiais» equivale a «juizados de pequenas causas», designando a mesma realidade estatal . 
 Como disse, de início, as concordâncias e as discordâncias são menos relevantes do que a constatação de um juiz emitindo opiniões, firmes, corajosas, mas prudentes . 
 Sem escândalo . 
 As duas últimas semanas não foram boas em matéria de prudência, como se viu nas declarações atribuídas ao presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro . 
 O episódio fluminense, porém, é a exceção que confirma a regra . 
 O Judiciário não é um ET, um extraterreno, olímpico e diferente ao grupo social . 
 Na preocupação com o justo e com o bem comum pode tomar as idéias expostas por Carlos Mário da Silva Velloso como um bom parâmetro . 
 Os grupos rivais concordam em um ponto: seus representantes garantem que a escola foi roubada . 
 «Se a intenção era prejudicar a Mangueira, vão acabar prejudicando o Carnaval carioca . 
 Minha proposta é a escola não sair em 95», disse Meireles à Folha . 
 «O júri é incompetente . 
 Eles não julgam a Mangueira . 
 Eles julgam o nome . 
 Agora, fugir da raia não adianta . 
 Se eles quiserem outro protesto eu topo . 
 Não desfilar é besteira», disse dona Neuma . 
 Não participaram peso-pesados . 
 A maioria foi gente de segundo escalão . 
 Trata-se de público importante . 
 Forma a opinião financeira nova-yorquina . 
 A expressão mais usada para definir o que sentiram ao sair do encontro foi «mixed feelings» em português, uma mistura de sentimentos . 
 Todos consideraram Lula assertivo ao defender suas idéias . 
 O parque oferece ainda um curso de educação ambiental das 9h30 às 15h30, sob orientação de monitor especializado . 
 No curso, são desenvolvidos trabalhos práticos e teóricos sobre evolução das espécies, biologia e hábitos das aves . 
 Os laboratórios parciais não fabricarão lentes, farão apenas consertos . 
 Segundo Bitelman, o faturamento de cada loja varia entre US$ 50 mil e US$ 400 mil . 
 É igualmente claro que os políticos em questão, ou seja, o prefeito Paulo Maluf, o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o presidente Itamar Franco, estão tentando tirar proveito político do enorme prestígio do piloto e da comoção que sua prematura morte provocou . 
 Essa comoção tem, aliás, suas razões . 
 A profunda crise que o país atravessa já há tanto tende a provocar desânimo na população . 
 Desemprego, violência, miséria: no Brasil é difícil sonhar . 
 Mas Senna era justamente o oposto de tudo isso . 
 Para o piloto, através de sua pertinácia e capacidade de trabalho, os sonhos se materializavam e o sucesso, a fama, a glória, tudo chegava tão rápido quanto as máquinas que dirigia . 
 Senna era, enfim, a expressão real dos desejos e anseios de toda uma população privada às vezes até do que há de mais básico . 
 E por isso virou herói, um dos poucos motivos de orgulho num país que bate recordes de desigualdade, inflação e analfabetismo . 
 A decretação do ponto facultativo, infelizmente, vem demonstrar, ao contrário do que escreveu ontem nesta Folha o ministro Rubens Ricupero, que o Brasil ou pelo menos alguns de seus políticos tem muito mais de Macunaíma do que de Ayrton Senna . 
 Itamar divulgou também uma carta na qual diz que o gesto de Stepanenko é «uma prova do elevado espírito público e da solidariedade política» . 
 Itamar também disse que exonerava o ministro, seu amigo pessoal, «com sentimento de pesar» . 
 2 -- para bailes em clubes e fotos à noite, o recomendado são filmes ISO 400 e ISO 1600, com ou sem uso do flash . 
 3 -- pela sua versatilidade, os filmes ISO 400 são os recomendados para viagem . 
  Maciel descarta agenda mínima já  
  Vice-presidente eleito visita a Bienal  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), descartou ontem a possibilidade de negociar uma agenda mínima de reformas políticas e econômicas com os partidos ainda este ano . 
 «Não há clima agora . 
 Para fazermos as reformas, precisamos ampliar a base parlamentar e isso só pode ser pensado no próximo ano», disse Maciel . 
 O ministro Canhim acredita que alguns funcionários que trabalham em regiões de fronteiras e em reservas ecológicas possam ter dificuldades no recadastramento . 
 Se isso acontecer, a situação será regularizada com a apresentação dos documentos requisitados . 
 A SAF acredita que a partir de janeiro o novo governo possa divulgar os dados dessa fase do recadastramento e inicie o levantamento dos servidores inativos e pensionistas . 
  Aumentam as queixas nos supermercados  
  Média diária de telefonemas para fiscais da Sunab sobe de 10 para 55 depois que o governo criou a URV  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 A disparada dos preços produziu uma explosão de reclamações de consumidores diretamente proporcional ao ritmo empregado pelas máquinas remarcadoras . 
 A fúria contra os aumentos, sejam eles abusivos ou não, tem dado muito trabalho a funcionários de supermercados pagos para ouvir as queixas de seus clientes, além de congestionar o telefone 198 da Sunab . 
 Maria Cecília Tortado, ombudsman da rede de supermercados Tulha, disse que do dia 25 de fevereiro para cá as reclamações aumentaram, e muito . 
 Ela conversa pessoalmente com uma média de mil pessoas por semana na loja Tremembé . 
 Hoje, 450 reclamam da aceleração dos preços . 
 Antes, esse número era 18 . 
 Cruijff sabe que seu time não pode perder . 
 «Os jogadores sabem que não resta outro remédio, senão ganhar», disse o treinador, que assistirá das tribunas ao jogo . 
 O La Coruña, por sua vez, entrará em campo com sua força máxima . 
 O zagueiro sérvio Miroslav Djukic, que estava cumprindo suspensão contra o Albacete, volta a campo . 
 Na quarta-feira, o La Coruña derrotou em casa o Albacete, por 5 a 1, com três gols de Bebeto . 
 Quem sabe até um dueto com o Mick Jagger . 
 O pior é que ficamos privados de ver as outras bandas cogitadas para o festival . 
 Se vocês se lembram, o time incluía Counting Crows, Blur (e depois, Terrorvision) e Primal Scream (esse já tinha até contrato assinado, pelos boatos) . 
 Vamos torcer para que não seja assim: Alô Souza Cruz, alô Promoter, alô gravadoras: vamos fazer uma forcinha aí? 
 Saber ler um programa não é apenas procurar as listas de promessas quantitativas («x» milhares de casas populares, ou «y» milhões de empregos) para poder cobrá-las depois . 
 A conjuntura econômica internacional ou novas oportunidades de investimentos, não previstas quando da elaboração dos programas, podem influenciar os resultados e as metas prometidas (muitas delas realmente colocadas nos programas como embalagem vistosa) . 
 * . 
 Seu entrevistado Antônio Carlos Magalhães não negou fogo . 
 Os números divulgados ontem pela Abeiva não incluem as vendas de veículos importados por empresas não-filiadas à entidade Fiat, GM, Ford, Volkswagen, Mercedes, Volvo e Honda . 
  Tipo  
 O Tipo, da Fiat, é, desde o seu lançamento, em setembro do ano passado, o carro importado mais vendido do país . 
 Nos três primeiros meses de 94 foram vendidas 7.943 unidades . 
 Em greve há 31 dias, PF tem mantido na operação padrão 30% do seu efetivo em Foz do Iguaçu -150 pessoas entre agentes, administrativos e delegados . 
 Segundo seu presidente, César Cabral, os exportadores de Foz acumulam prejuízos de mais de CR$ 50 bilhões . 
 A maioria das empresas brasileiras não tem qualquer política de atuação em relação a funcionários contaminados pelo vírus HIV, segundo levantamento da Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) . 
  Nelson Solano, 40, coordenador do  
 Projeto Empresa da Abia, acha «comum» o caso da secretária Olaique André, demitida da empresa Xuxa Promoções e Produções por ser soropositiva . 
 Polícia apreende drogas e armas em Santos 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Saiba onde comprar bons equipamentos  
  Da Reportagem Local  
 Comprar equipamento deixou de ser a principal dor de cabeça do excursionista brasileiro . 
 Há hoje boas indústrias artesanais . 
 Em São Paulo, a principal é a Montanha e Trilha (rua Antônio de Barros, 876, tel. 011-217-7137) . 
  Modismo  
 Será que alguém poderia me explicar o que vem a ser essa nova moda inventada pelos cronistas do «Show do Esporte», da Rede Bandeirantes, e do «Sportv», da Globosat? 
 Eles agora deram para traduzir literalmente a expressão anglo-saxônica «to support» . 
 Assim, em vez de dar apoio a tal esporte ou esportista, passou-se a «dar suporte» . 
 É insuportável . 
  China convence sul-coreano  
 Depois de visita à China, o presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam, recuou e adotou uma posição conciliatória sobre a suspeita de que a Coréia do Norte esteja desenvolvendo armas nucleares . 
 «Por meio de consultas e diálogo creio ser possível resolver o problema», disse Kim . 
 Um emissário norte-coreano disse que inspeções poderão ser retomadas . 
 No local, ocorria a reunião de um grupo de mulheres com a presença de Alaíde Quércia, mulher de Orestes Quércia (PMDB) . 
 Segundo ele, os envolvidos foram dispensados depois do depoimento sem pagar fiança, «em razão das falhas no flagrante» . 
 Os ativos colocados a venda -- duas unidades para esmagamento de soja -- devem render US$ 50 milhões . 
 A venda deve ocorrer em até duas semanas por cerca de US$ 25 milhões . 
 Há ainda um frigorífico bovino e uma mansão em São Paulo, fazendas de reflorestamento em Santa Catarina, entre outros . 
 Em 94, a Perdigão deve retomar a operação de esmagamento de soja, em Videira (SC) . 
 Leonel saiu aspirante na turma de 1950 da Aman (Academia Militar das Agulhas Negras) . 
 Chegou ao generalato em novembro de 83 . 
 Nascido em Piraju, no interior de São Paulo, Leonel foi colega de quarto do atual ministro do Exército, Zenildo de Lucena, nos quatro anos em que ficou na Aman . 
 O secretário-geral da Otan Willy Claes disse que o ataque a Ubdina mostrou o poder de resposta da Otan . 
 Os países do Grupo de Contato EUA, Grã-Bretanha, Alemanha, França e Rússia se reúnem no dia 2 de dezembro em Bruxelas para discutir a situação na Bósnia . 
 Algumas pessoas têm infecções crônicas nessas regiões que podem levar ao hálito ruim . 
 Por fim, problemas estomacais também interferem no problema do hálito . 
 «Estou buscando nova oportunidade de emprego fora de São Paulo, visando melhorar a qualidade de vida da minha família . 
 Gostaria de obter o endereço de algumas consultorias em recursos humanos no interior do Estado.» 
  (Murilo Cesar Fernandes, São Paulo, SP)  
 Associação Brasileira de Recursos Humanos (ABRH): r . 
 Até o início da noite de ontem apenas 160 das 1.857 instituições financeiras do país (cerca de 1.800 realizam operações sobre as quais incidem o IPMF) haviam repassado dados relativos ao IPMF à Receita, quando a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) divulgou nota oficial recomendando o envio dos dados ao BC e não à Receita . 
 Até então, a Febraban e a Receita enfrentavam um impasse . 
 A Receita pedia os dados e a Febraban negava . 
 «O sigilo bancário é respaldado pela Constituição», disse ontem Alcides Tápias, presidente da federação . 
 A Febraban representa cerca de 250 bancos . 
 Os doze maiores que não enviaram os documentos à Receita respondem por 95% do setor, segundo estudos da Fipe/USP . 
 Tourinho, que idealizou a candidatura de Toni Garcia, detém a maioria dos votos no partido e foi reeleito presidente do PRN em convenção no Rio de Janeiro no último final de semana . 
 A bancada entrou com mandado para impugnar a convenção, que teria sido convocada pelo diretório com mandato vencido . 
 Se for confirmado pela convenção do PRN, Toni Garcia se torna o sétimo candidato à Presidência . 
 Os outros quatro partidos habilitados a concorrer (PFL, PSD, PP e PTB) não vão lançar candidato . 
 Para alcançar seu objetivo, o movimento destacou seis casos de «desaparecidos» em diferentes países e escolheu para cada um deles um ou dois representantes entre personalidades brasileiras, que estão sendo chamados de «embaixadores da esperança» (veja o quadro ao lado) . 
 Os «embaixadores» devem nos próximos 40 dias, através de entrevistas, relatos e artigos na imprensa, apresentar quem são as vítimas que representam, quais violações sofreram, quem são os responsáveis por elas e como agiram ou deixaram de agir os governos de seus respectivos países . 
 Serão colados nos ônibus cartazes com os valores das passagens em cruzeiros reais e reais . 
  (MDC)  
  O  
 comportamento é ditado menos pelo sentido de obediência do que pela conveniência de quem quer continuar prestigiado para assumir cargos . 
  Aprendeu a lição  
 Será lançado no Brasil «Peixe na Água», onde Vargas Llosa conta, ao descrever sua derrotada candidatura a presidente do Peru, que chegou a ser apelidado de «Sartrezinho Valente» . 
 FHC, que também foi comparado a Sartre, leu o livro antes da campanha . 
 Eles não haviam sido divulgados em relatório do Congresso dos EUA, que já tinha revelado testes em 800 pessoas . 
 Segundo um porta-voz, uma comissão deve investigar se a participação nos testes foi voluntária . 
  CADEIRA PERPÉTUA  
 «Não é preciso estar morto para estar lá (no Senado), embora muitos pareçam que estejam mortos.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, hoje na Folha . 
 Apollo é casado com Joana C4, videomaker e produtora gráfica . 
 Fez alguns vídeos alternativos e dirigiu um clip («Legs That») para o grupo Fábrica Fagus . 
 Há nove meses na MTV, Joana faz na emissora o que ela chama de «samplers visuais», aqueles quadros que servem de fundo para os apresentadores . 
 Mas, com os jornais mais influentes, a situação era um pouco diferente . 
 Eles se dirigem basicamente à grande América branca e com o poder de decisão no país . 
 À elite do país mais rico do mundo . 
 São esses nativos, brancos e poderosos, os que mais resistem ao futebol . 
  Coletiva traz novidades em três dimensões  
 CARLOS E. UCHÔA FAGUNDES JR . 
 Uma importante coletiva de esculturas será inaugurada hoje no Espaço Namour, dando continuidade ao projeto de exposições implantado no ano passado . 
 Como nas anteriores, esta terceira mostra mistura produções de artistas de várias tendências e gerações, criando contrapontos inusuais, ao quebrar certas regras tácitas da apresentação das obras no circuito de arte . 
  Mosley afirma que soube da morte após GP  
  Max Mosley, presidente da federação de automobilismo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), Max Mosley, disse ontem à Folha que o médico responsável pelo circuito de Imola o informou após o acidente de Ayrton Senna que as condições do piloto eram «muito ruins», mas não que ele tinha remotas chances de sobreviver . 
 Mosley viaja amanhã para Paris para comandar uma reunião de emergência da cúpula da Fórmula 1, onde serão discutidos os acontecimentos do fim-de-semana e possíveis mudanças no esporte . 
  Holanda e Irlanda escondem seus planos para a partida de amanhã  
  Das agências internacionais  
 As seleções da Holanda e Irlanda, que se enfrentam amanhã, às 13h (horário de Brasília), em Orlando (Flórida), fazem mistério sobre suas respectivas escalações . 
 O técnico da Irlanda, o inglês Jack Charlton, fez um treinamento coletivo sexta-feira no Seminol County Sport Center, em Sanford, subúrbio de Orlando . 
 Ele evita falar de política, preferindo dizer que, em todos os países, quando há uma mudança de governo os investidores externos recuam para uma nova avaliação dos reflexos da nova política econômica nos mercados de ações . 
 «O principal indicador da preocupação do IMI e de uma certa renitência que demonstra com respeito aos investimentos no Brasil resume-se numa palavra só: inflação», disse Trebat . 
  CALENDÁRIO FASHION  
  JULHO  
  hoje  
  TRANSPORT  
  dia 25  
  ARMADILHA  
 PHYTOERVAS FASHION: 
  COOPA ROCA (ROCINHA)  
  MARISA RIBEIRO  
  WALTER RODRIGUES  
  dia 26  
  PATACHOU  
 PHYTOERVAS FASHION: 
 A proposta que está sendo articulada pelos três partidos prevê que as concessões seriam decididas através de licitações, das quais participariam estatais federais e estaduais e a iniciativa privada . 
  BARELLI SE REÚNE COM CENTRAIS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, se reúne hoje com representantes das centrais sindicais em São Paulo para discutir o enunciado 330 do TST (Tribunal Superior do Trabalho), que impede recursos à Justiça depois que a rescisão contratual for homologada . 
  FAZ-DE-CONTA  
 «Continuaremos negociando como se não houvesse terrorismo e combatendo os terroristas como se não houvesse negociações.» 
 Yossi Sarid, ministro do Meio Ambiente de Israel, sobre os confrontos com palestinos, ontem na Folha . 
 Segundo ele, a única certeza ontem era a manutenção do esquema tático empregado domingo, no empate contra o São Paulo . 
 «Contra a Ponte, eu quero e o Santos precisa da vitória», afirmou . 
 O Santos está em 5º lugar na classificação do Paulista, com 22 pontos ganhos . 
 Folha O Palmeiras de agora é quase o mesmo do ano passado . 
 Só saíram Mazinho e você . 
 O time vai conseguir o bi? 
 Edílson -- Tomara que sim . 
 O Rivaldo entrou no meu lugar e manteve o esquema que o Luxemburgo montou . 
 Acredito que o time continuará obtendo títulos . 
 A decisão por um ou outro deve se basear mais no que o usuário pretende com seus recursos . 
 Caso queira mais integração com outros aplicativos, a melhor escolha pode ser o «Excel» . 
 Se a preocupação é com o desempenho e não com relação a trabalhos de expansão, precisando de recursos adicionais, o «Lotus 4.01» é uma boa opção . 
 Só que quando entrei na tenda escura, o cenário de um quarto cheio de relógios, os dois seguranças vieram atrás de mim com dois isqueiros acesos . 
 É que roubaram um dos relógios da instalação . 
 Deram elza no relógio do turco! 
 Aí os seguranças: 
 «É melhor fechar a entrada» . 
 Eu já acho melhor fechar a saída . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole, mas sobe! 
 Tanta instalação só banaliza a instalação seguinte . 
 Aí nada mais revolucionário que um quadro . 
 Quando você vê uma tela até desmaia de emoção . 
 Como as do Paulo Pasta . 
  Comício custou US$ 80 mil  
  Da Reportagem Local  
 O comício de ontem custou, segundo seus organizadores, US$ 80 mil . 
 Nesse valor está incluído o sistema de som e de iluminação e também o transporte de cerca de 5 mil pessoas . 
 Silvio José Pereira, um dos organizadores do comício, afirmou que o Diretório Municipal do PT fretou 120 ônibus para transportar militantes da Capital . 
 A paranaense Suzuki está lançando a linha Compacta Plus . 
 São máquinas com capacidade de 10 kg até 30 kg, por preços a partir de US$ 2.700 (lavagem normal) e US$ 5.100 (lavagem a seco) . 
 A novidade da Electrolux é o Euroclean, para lavar carpetes e tapetes . 
 Parecido com um aspirador de pó, tem dois reservatórios com capacidade para 38 litros cada . 
 O preço é US$ 3.800 . 
 ONDE ENCONTRAR:China -- (011) 224-8224; Investrônica -- (011) 871-1588; Marbor -- (011) 223-6377; Melco -- (011) 822-6344; Mitsubishi -- (011) 918-9535; Mold Plast -- (011) 864-8033; Phonner -- (011) 220-1663; Soosan -- (011) 291-2570; Danvic -- (011) 872-5434; Suzuki -- (011) 530-1734; Electrolux -- (011) 960-1344 . 
  Palmeiras mostra seus contratados  
  Da Reportagem Local  
 Os dois novos reforços do Palmeiras, o atacante Rivaldo e o lateral-direito Gustavo, se apresentaram ontem à tarde no Parque Antarctica . 
 Ambos chegaram dispostos a mostrar serviço . 
 «Vim disputar uma vaga», disse Gustavo . 
 Em seu requerimento, Ramos afirma que a fundação teria deixado de prestar contas de verbas recebidas do FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação) . 
 O deputado argumenta que o mesmo pode ter ocorrido em relação a outros casos e pede que a investigação seja estendida a todos os órgãos que repassaram verbas de subvenção à fundação . 
  IPC CONFIRMA DESTINAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A direção do Instituto de Previdência dos Congressistas confirmou ontem à Folha que os recursos previstos para o instituto no título de Assistência a Previdência Privada são destinados à complementação de pensões prevista pelo decreto legislativo 72/88 . 
 O Orçamento de 94 destina US$ 17 milhões para «complementação de pensões» do IPC . 
 Com as suplementações, o total de subvenções alcançará US$ 50 milhões . 
 Sem a subvenção, o IPC não teria como cobrir as pensões que concede a ex-parlamentares e ex-funcionários do Legislativo . 
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,11% e de 4,17% para dezembro . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 47.700 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,879 e para janeiro a R$ 0,901 . 
  Água de tucano  
 Enquanto FHC elogiava o «ótimo umidificador inglês» que tem em seu apartamento em Brasília, seu comitê enfrentou a queda de umidade na capital multiplicando o número de galões de água consumidos . 
 De sete, para 16 ao dia . 
  Pensando no futuro  
 Itamar já assumiu seu primeiro compromisso como ex-presidente . 
 Em janeiro, será paraninfo dos formandos em Engenharia da Universidade Federal de Juiz de Fora . 
 Ele se formou lá há 40 anos . 
 Pela programação do curso, os alunos terão a oportunidade de estudar vários compositores, entre eles, Mozart, Verdi e Wagner . 
 O roteiro do curso inclui o estudo da criação da encenação musical e as estruturas musicais da ópera . 
 Na décima semana a aula será de ópera brasileira . 
  Inéditos valorizam mercado  
 Mais do que um simples repetidor de filmes já vistos nos cinemas, o vídeo tem atenuado uma falha do mercado com o lançamento de filmes inéditos no país . 
 Este mês, por exemplo, o espectador mais sedento poderá conferir «A Escolta», do diretor italiano Ricky Tognazzi, sobre o cotidiano dos guarda-costas de um juiz marcado pela máfia . 
 A lei permite doações de campanha nos seguintes limites: 10% dos rendimentos brutos em 93, no caso de pessoa física, e 2% da receita operacional bruta de 93, no caso de pessoas jurídicas . 
 Os percentuais podem ser ultrapassados, segundo a lei, desde que as contribuições não sejam superiores a 70 mil Ufir (pessoa física) e 300 mil Ufir (empresas) . 
 De acordo com o TSE, os limites em Ufir só devem ser aplicados quando os percentuais significarem quantias menores . 
 Na prática, entre o percentual e o teto em Ufir, prevalece o que for maior . 
 Se a dificuldade persistir nas embalagens plásticas, a falta pode ser generalizada em dezembro, prevê o presidente da Apas . 
 Para Ronald Rodrigues, diretor da Gessy Lever, as margens estão realmente no limite . 
 «Se a tendência de aumentos das matérias-primas no mercado internacional continuar vamos ter que repassar», afirma . 
  Gávea Hotel tem promoção no Guarujá  
 O Gávea Hotel Guarujá (SP), na praia de Pitangueiras, faz promoção para o feriado a 372 URVs (CR$ 388 mil) o casal por quatro diárias em regime de meia-pensão (café e uma refeição) . 
 Crianças até 12 anos no apartamento dos pais não pagam . 
 Reservas: (011) 231-5911 . 
  Escolha um cinco estrelas no litoral norte  
 O hotel Recanto das Toninhas, em Ubatuba, litoral norte de São Paulo, tem um pacote para os quatro dias do feriado a partir de US$ 440 (CR$ 421 mil) o casal . 
 Inclui café da manhã . 
 Reservas: (011) 288-2022 . 
  Hotel tem diária econômica alternativa  
 O Carasol Residence Hotel, na praia de Martim de Sá, em Caraguatatuba, litoral norte, tem 28 chalés mobiliados para até seis pessoas . 
 Oferece ainda a alternativa da diária econômica, onde o hóspede escolhe o serviço de hotelaria . 
 A diária do chalé para casal é de 45 URVs (CR$ 47 mil) sem serviço hoteleiro . 
 Informações: (011) 968-9515 . 
 No ano passado, o IML (Instituto Médico Legal) registrou 2,4 mortes por dia em novembro em consequência de batidas de carros . 
 Entre 16 de novembro de 94, dia em que a CET começou a multar motoristas sem cinto, e 30 de novembro, o IML anotou 1,9 morte por dia uma queda de 20,8% . 
  Cresce número de diagnósticos para depressão entre teens  
  Principal sintoma é desânimo, que atinge 18% dos casos  
  Da Reportagem Local  
 Você tem um amigo que só fica no quarto, dorme muito e pára de sair . 
 Começa a ir mal na escola, não se interessa por nada, come pouco . 
 Frescura da idade? 
 Talvez não . 
 Ele pode estar com uma doença chamada depressão . 
 Dos 2.227 teens atendidos pelo Disque Adolescente, de março de 93 a setembro de 94, 10% tinham sintomas depressivos . 
 Ainda que sem estatísticas, especialistas detectam aumento no número de diagnósticos . 
  Volume de partituras tem 60 músicas  
  Da Sucursal do Rio  
 O «Songbook Edu Lobo» .um volume de partituras em agosto e dois CDs em outubro. prometem se incluir entre os melhores da série que Almir Chediak vem produzindo desde 1989 . 
 O volume de partituras contém 60 músicas de Edu com parceiros vários . 
 O próprio compositor as passou para a pauta, desenhando pacientemente a mão cada nota, cada acidente . 
 O assessor de Lula diz que a governabilidade do PT passaria obrigatoriamente pela «mobilização da sociedade» sobre o Parlamento . 
 Como exemplo de pressão dentro do jogo democrático, Garcia cita a movimentação da sociedade no episódio do impeachment de Collor . 
 O cenário desejado por Garcia é o de uma disputa em que os candidatos fossem mais «perfilados» politicamente . 
 «Dessa maneira seria possível mostrar que Lula tem uma ampla base social e política por trás dele», afirma o assessor . 
  Parreira fotografa suecos para mostrar a jogadores  
  Suécia derrota EUA por 3 a 1 e vence Joe Robbie Cup  
  Do enviado especial a Miami  
 O técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira fotografou ontem a vitória da Suécia contra os EUA, por 3 a 1, última partida do Joe Robbie Cup, em Miami . 
 Usando um filme para slides, Parreira pretende mostrar aos jogadores, em fotos do campo inteiro, o posicionamento dos suecos . 
 «Eles se defendem bem, em bloco, mudando facilmente do 4-4-2 para o 4-5-1 . 
 Os suecos também marcam por zona, diferenciando do estilo europeu, que prefere o individual», disse o técnico . 
 Com a vitória, a Suécia ganhou a Joe Robbie Cup . 
 A Colômbia, que derrotou a Bolívia (2 a 0), ficou em segundo, para decepção da maioria dos 20.171 torcedores, colombianos em boa parte . 
 Em seguida, terminaram americanos e bolivianos . 
 A melhor notícia ao técnico colombiano Francisco Maturana, porém, veio de Bogotá: o meia Carlos Valderrama, operado no sábado, no joelho direito, voltará aos treinos em quatro semanas . 
 «Em seis, ele já poderá jogar», informou o médico Ignacio Zapata . 
  (UB)  
  Biltmore é um marco na história da cidade  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 A lista de Biltmore inclui celebridades como a atriz Judy Garland, o cantor Bing Crosby, o duque e a duquesa de Windsor, as famílias Roosevelt e Vanderbilt e até o gângster Al Capone . 
 Biltmore, no caso, é o hotel histórico mais elegante de Miami e fica em Coral Gables o endereço da arquitetura mais tradicional . 
 «O substrato da incapacidade civil é a presunção da incapacidade psicológica . 
 De 1916 para cá os costumes mudaram muito, mas não sei se o amadurecimento psicológico dos menores hoje é mais rápido do que naquela época», diz Celso Bastos, professor de direito constitucional da PUC . 
 Além disso, segundo Bastos, é preciso tomar cuidado, pois o casamento emancipa o menor para todos os efeitos civis . 
 Ricardo Tatuí quebrou o tabu de ser o eterno vice . 
 Surfando em casa, em Itacoatiara, Niterói, venceu a quarta etapa do circuito fluminense e assumiu a liderança do ranking . 
 «As ondas estavam grandes e ganhar nestas condições é sempre muito bom», declarou Tatuí, que venceu todas as baterias que disputou no evento . 
 Em segundo, ficou Sérgio Noronha, seguido por Felipe Dantas e Dadá Figueiredo . 
 Neste fim-de-semana, no município de Brotas, na Serra de São Pedro, mais um grupo de alpinistas de cachoeira canyoning fará seu «batismo» na cachoeira do Pinheirinho . 
 Comandados pelo instrutor Carlos Zaith do grupo H2Omem, a galera está preparada após alguns treinos sob a ponte da Dr. Arnaldo, na Av. Sumaré . 
 O Soldiers Field, estádio da abertura da Copa, talvez seja um dos mais bem localizados do mundo . 
 Fica à beira do lago Michigan (é como se o Maracanã ficasse no lugar do MAM, no aterro do Rio) . 
 Também deve ser um dos mais antigos . 
 Inaugurado em 1924, ostenta uma velha dignidade (que você também encontra, mais moça, no Pacaembu) . 
 O nome é homenagem aos mortos da Primeira Guerra . 
 Foi em torno do premiê da República Tcheca, Václav Klaus, o elegante jantar pilotado anteontem por Sônia e Fernão Bracher . 
 Com layout de João Armentano, Ornella Beneduci, Graziella Beneduci Caloi e Mirella Beneduci Assad reabrem hoje sua loja na Oscar Freire . 
  Manual do Escoteiro  
 Pelo sim, pelo não, José Genoino vai se empenhar em sua campanha rumo à presidência da Câmara com direito a estratégia inédita: 
 Vai imprimir e distribuir para os colegas de métier todas as suas propostas tipo plano de governo . 
  Grupo emitia nota fria para transporte de fumo  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A quadrilha presa ontem, em Guaraí (TO), com sete toneladas de cocaína e 20 de tabaco estocadas em uma fazenda, mantinham esquema de emissão de notas fiscais frias para driblar a cobrança de imposto sobre o fumo . 
 As notas eram substituídas em cada Estado pelo qual passava o tabaco . 
 O produto não seria taxado se transportado apenas dentro do mesmo Estado . 
 Junior Vasquez faz homenagem à memória de Angie Xtravaganza em «X» . 
 India e Tito Puente em percussão ao vivo (elevado à condição de «legend» pelo próprio Little Louie em «Love and Hapiness -- Yenaya Ochun»); os top vocais de NY juntos dando uma mãozinha para Barbara Tucker; Michael Watford, India e Lem Springsteen (Wall of Sound) Só no detalhe . 
 «Beautiful People» sai pela Strictly Rhythm azul, versão light da Strictly original . 
 Já na sua segunda produção pelo selo Hot'N'Spicy, Angel Moraes faz a deep das deeps em «Cure»; negão brabo, Kim Cummings reclama da vida: 
 «Your Atittude» . 
 O pessoal da Murk Records, que nõa está morto nem nada, chama o vocal cult de Bobby Fruit em «Discipline Reachin»' . 
 Alteni Ribeiro Cunha, 48, empregado de Melado conhecido como «Lampião», trabalha no momento só com o curimã . 
 É o rejeito que sobrou do tempo em que Melado explorava a área com uma draga, método que lhe rendeu 60 kg de ouro, em três anos . 
 Com a planta piloto, Melado extraiu 8 kg em três meses . 
 «O doutor Antônio da Metamat foi me orientando sobre a maneira melhor de trabalhar e eu estou seguindo.» 
 As máquinas também trazem controladores padrão VESA para disco e vídeo . 
 Quem visitar o estande da Itautec terá também a oportunidade de conhecer novos terminais e impressoras para máquinas AS/400 . 
 Policiais suspeitam que os cadáveres no Escort eram do bando do traficante conhecido como Uê, suposto mandante do assassinato, há duas semanas, do traficante Orlando Jogador . 
 Mas a comparação com o cenário em 1989, também faltando cinco meses para a votação, indica que atingir esse patamar nada assegura, em termos de vitória no turno inicial . 
 De fato, Fernando Collor também atingira, a cinco meses do pleito, índice suficiente para ganhar no primeiro turno . 
 Tinha 42% contra 36% da soma dos demais . 
  Europa revê subsídio social  
  Do enviado especial a Davos  
 O processo começou antes, mas Davos-94 assiste ao enterro do «wellfare state», o estado de bem-estar social, outrora orgulho da Europa . 
 «O wellfare state produz desincentivo para o emprego», fuzila Hans Tietmeyer, presidente do Bundesbank, o Banco Central alemão . 
 Reforça Jean-Luc Dehaene, premiê belga: 
 «O sistema de subsídio ao desemprego é passivo demais e encoraja as pessoas a instalar-se nele» . 
 O que os dois estão querendo dizer é que é tão elevado e tão prolongado o subsídio ao desemprego que muita gente prefere viver dele do que do trabalho . 
 Viareggio apresenta um Carnaval entre os mais famosos da Europa . 
 São quatro domingos de desfile aqueles que precedem a Quaresma, mais o desfile de apoteose, na terça-feira . 
 Fogos de artifício iluminam o mar e carros alegóricos dominam a avenida, símbolo e registro da capacidade de crítica e autocrítica que assegura a evolução da civilização . 
 BRUNO GIOVANNETTI, 46, autor de «Artistas Italianos nas Praças de São Paulo», é assessor do Consulado da Itália em São Paulo . 
 De Boston, Maradona seguirá para Los Angeles, onde a Argentina joga contra a Romênia, amanhã, às 17h30, no Rose Bowl de Pasadena . 
 Maradona foi cortado do time argentino depois que os resultados de exames antidoping deram positivo . 
 O Comitê Médico da Fifa encontrou cinco substâncias diferentes nas amostras de urina . 
 Nassif disse que o imóvel passa a ser a melhor opção de investimento a médio e longo prazo com o surgimento dos fundos imobiliários . 
 Segundo ele, os empresários do setor também terão boas oportunidades com a implantação do Mercosul a partir de janeiro de 95 . 
  SP Interior 2  
 Quatro pessoas morreram em acidente envolvendo um Monza e um caminhão, sexta-feira às 22h, na rodovia Brigadeiro Faria Lima, em Pitangueiras . 
 Os mortos são Maria Martins Dascaino, 47, seu marido Edson, 51, o filho Sandro, 15, e Maria Martins Duarte, 53 . 
  SP Interior 3  
 O comandante da Guarda Municipal de Itupeva, José Edson Ramos, 54, foi autuado em flagrante sexta-feira por posse e venda ilegal de explosivos . 
 Ele foi denunciado por um vizinho . 
 Na casa, foram encontradas 18,5 mil bombas . 
 Ramos pagou fiança de CR$ 500 mil . 
 A Receita também vai direcionar a fiscalização por meio do «ponto fixo» para estabelecimentos que se negam a fornecer a nota . 
 O «ponto fixo» permite que os fiscais arbitrem a receita bruta mensal mínima para comparação e decorrente cobrança de impostos . 
 O contrabando de componentes eletrônicos é crime de competência da justiça federal . 
 O crime se refere à apreensão de máquinas de videopôquer e equipamentos eletrônicos no escritório de Castor, em Bangu, em março deste ano . 
 A multa para quem não obedecer será de 25 UFMs (R$ 756,75 este mês) . 
 O valor dobra na reincidência . 
 A lei entra em vigor hoje . 
 A fiscalização será feita pela Secretaria do Abastecimento . 
 O Sindicato dos Feirantes informou que vai respeitar a determinação, mas que é preciso tempo para a categoria se adaptar à exigência das luvas . 
 A US West, a companhia telefônica regional que está agressivamente investindo no setor da TV a cabo, está sediada em Englewood . 
 Ela tem a TV Guide on Screen (Guia de Televisão na Tela), o lançamento da «TV Guide Magazine» (Revista de Programação de TV) para colocar guias interativos de programação nos sistemas de televisão a cabo com 500 canais . 
  Tradução de Clara Allain  
  Cingapura liberta jovem  
 Shiu Chi Ho, 18, de Hong Kong, foi libertado ontem da prisão de Qweenstown Remand, em Cingapura, onde cumpriu pena de seis meses de prisão além de seis chibatadas por vandalismo . 
 Ele foi preso em dezembro do ano passado junto com o norte-americano Michael Fay, 19, cuja pena foi menor: três meses na prisão e quatro golpes de chibata . 
 Ela afirmou que mesmo nas maiores universidades privadas dos Estados Unidos a consultória a empresas se dá dentro de parâmetros rígidos . 
 «Enquanto isso, no Brasil, a universidade aceita alegremente a selvageria do mercado», criticou . 
 Para ela, a pesquisa científica não pode estar subordinada ao «lucro» . 
 Encabeçou uma coligação de direita com os neofascistas do Movimento Social Italiano (MSI) e os federalistas da Liga Norte, que conquistou maioria no Parlamento nas eleições de março . 
 A TV estatal RAI disse ontem que Berlusconi teria pedido tempo a Scalfaro para resolver eventuais conflitos entre a vida de empresário e a de chefe de governo . 
 As disputas pelos cargos já começaram . 
 O mais cobiçado é o do Ministério do Interior . 
 A Liga quer mais poder para governos regionais tese combatida pelo MSI . 
 Onde Caetano e Gilberto Gil se apresentam antes de aterrissar na Europa . 
  Tinta  
 Mudaram de mãos os direitos de publicação do escritor Stephen King no Brasil . 
  Rabino apóia líder da OLP  
  Do enviado especial  
 O rabino Moshe Hursh foi a presença judaica na cerimônia de posse da Autoridade Nacional Palestina . 
 Ele é líder do grupo religioso ortodoxo Naturei Carta, contrário à existência do Estado de Israel, que, segundo ele, só deveria ser estabelecido com a chegada do Messias . 
 Hursh disse que foi empossado como ministro para Assuntos Judaicos da administração palestina, embora autoridades palestinas tenham depois dito que ele terá apenas status de assessor . 
  Jovens sonham em comprar roupas  
  Da Agência Folha, em Buritizeiro  
 Os irmãos Fernando Barbosa, 13, Cleber Barbosa, 12, que trabalham 14 horas por dia numa carvoaria, têm o mesmo sonho de comprar uma calça comprida e uma camisa . 
 Eles passaram a sustentar a família depois que o pai, Thiago Barbosa, 50, um ex-carvoeiro, ficou doente do coração . 
  Viola marca e até brinca sobre cotovelada  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Viola tentou até o último minuto marcar um gol para coroar a sua participação na partida de ontem, contra o Rio Branco . 
 E conseguiu . 
 «Valeu o esforço . 
 Mas só estou com medo de ficar banguela e perder este lindo sorriso que todos dizem que tenho», brincou o artilheiro do Paulistão-93, que marcou seu primeiro gol no Campeonato Paulista . 
 Um minuto antes de marcar o terceiro gol do Corinthians na partida, Viola recebeu uma cotovelada involuntária de um zagueiro adversário . 
 «Subi para matar a bola no peito e quando me preparava para chutar o braço dele (não se lembra quem) acertou a minha boca», explicou o jogador, que após o jogo foi até uma clínica fazer um exame dentário . 
 Fleury diz que ficou combinado que o PMDB discutirá o apoio ao governo em cima de algumas premissas . 
 Entre elas, está a revisão constitucional . 
 Segundo Fleury, o PMDB apresentará uma proposta completa de reforma da Constituição e é preciso saber se ela coincide ou não com as propostas de FHC, ainda em elaboração . 
 Segundo ela, as seguradoras não estão subordinadas ao CFM e, sim, à Susep (Superintendência de Seguros Privados), ligada ao Ministério da Fazenda, que editou a circular nº. 10 que proíbe alterar as condições de seguro médico e hospitalar ou em qualquer outro ramo de seguro . 
 Com relação à cirurgia, Simone diz que não será possível realizá-la com base no laudo atual . 
 No contrato estão excluídas da cobertura do seguro as despesas decorrentes de: tratamento clínico de doenças ou lesões existentes antes da adesão ao plano, que é o caso de Lima . 
 Simone diz que a decisão da Sul América foi tomada com base no relatório enviado pelo médico de Lima . 
  (CE)  
 Folha -- O sr. acredita que a governabilidade por si só justifica a aliança entre PSDB e PFL? 
 Almeida -- A governabilidade é um critério que dá sentido à aliança . 
 No entanto, é difícil que propostas que não são coincidentes possam a curto prazo se harmonizar . 
 Mas é um desafio que vale a pena ser enfrentado . 
  Time boicota entrevista  
  Do enviado a Los Gatos  
 Os jogadores brasileiros boicotaram ontem pela primeira vez a entrevista matinal realizada numa tenda diante do hotel onde a delegação se hospeda em Los Gatos . 
 O boicote foi definido numa conversa entre eles anteontem . 
 De acordo com um integrante da comissão técnica, foi uma reação às críticas recebidas devido ao desempenho no empate de 1 a 1 contra a Suécia na terça-feira . 
 c . 
 Ele está sendo muito radical, porque sonho e magia quer dizer para nós talento pessoal e isso ainda tem . 
 4. Isso (rebelião dos jogadores) é o caminho para a desgraça . 
 Nós só vamos ser campeões se houver coesão e solidariedade . 
 «Estes laudos, preparados por empresas de engenharia especializadas, servem como base para o aval de funcionamento . 
 Mas, em muitos casos, eles não correspondem à realidade», diz . 
 Ainda segundo o secretário, a descoberta dos laudos falsos levou a prefeitura a fazer uma fiscalização direta dos cinemas . 
  Falta de recursos causa crise na Baixada Santista  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Quatro dos maiores hospitais da Baixada Santista estão em crise por causa do atraso nos pagamentos do governo federal . 
 A Santa Casa e o hospital dos Estivadores, em Santos, e os hospitais São José (São Vicente) e Santo Amaro (Guarujá) ameaçam restringir o atendimento ao SUS (Serviço Único de Saúde) . 
 Esse fenômeno é de conhecimento das pessoas mais próximas às questões econômicas, mas não do chamado povão . 
 Por isso, pode representar terreno fértil para aqueles que vão atacar o plano, como a CUT . 
 Outro ponto importante, e mais sutil que o primeiro, é a inflação em real derivada dos aumentos de alguns preços que são reajustados com periodicidade maior do que a mensal . 
 Na noite de quarta-feira, Luís Eduardo divertia-se, em rodas de parlamentares, com a proposta que diz ter recebido do PT . 
 Segundo narrou, o PT teria informado o motivo pelo qual quer evitar brigas com ACM . 
 Pesquisas feitas na Bahia indicariam que 75% dos eleitores baianos de Lula votarão em ACM para o Senado . 
 A Folha não conseguiu localizar o deputado Jaques Wagner ontem . 
  Fogo destrói reserva de madeira no PR  
 Um incêndio de origem ainda desconhecida destrói há dois dias área de 2.000 hectares em Rio Branco do Sul, na região de Curitiba (PR) . 
 A área é uma reserva florestal de pinus da Trombini Reflorestadora S/A . 
  Assalto a banco no RS mata um e fere quatro  
 Uma pessoa foi morta e quatro feridas em um assalto à Caixa Econômica Estadual ontem em Gravataí, região metropolitana de Porto Alegre (RS) . 
 Houve tiroteio entre dois assaltantes e a polícia . 
 Uma cliente morreu com um tiro nas costas . 
 Um PM e outros três clientes foram feridos . 
  Queimada faz doenças aumentarem no Acre  
 A fumaça do grande número de queimadas no Acre está elevando os índices de doenças respiratórias e infantis . 
 A pediatra Rosalba Bastos, do hospital infantil Yolanda Costa e Silva, disse que na manhã de ontem a incidência de doenças respiratórias aproximou-se de 90% entre as 120 crianças atendidas . 
 Normalmente, esse índice é de 50% . 
 Oscar de Pior Estádio da Copa: 
 A fazendinha do Stanford Stadium, em Palo Alto, onde o Brasil fez a maior parte dos seus jogos . 
 A Universidade de Stanford, braço armado do Politicamente Correto nos EUA, bem que poderia abraçar a causa da Assitência Confortavelmente Correta . 
 O Mille, por exemplo, registra queda de até 30% desde o começo do mês na região da «boca do automóvel» (lojas independentes da região central de São Paulo) . 
 O modelo podia ser encontrado na semana passada por R$ 8.900, cerca de R$ 2.000 a menos que oferecido no mês passado . 
 Com o Corsa, contudo, o ágio se mantém praticamente inalterado . 
 O carro era oferecido por cerca de R$ 11.500, o mesmo preço dos últimos meses . 
 Portanto, mesmo que tenha aumentado o tempo de jogo corrido, cresceu e em proporções gigantescas eficiência do passe do jogador brasileiro . 
 Uma outra hipótese também mereceria ser investigada: deve ter aumentado a velocidade de jogo . 
 Mais passes estão sendo trocados por minuto de partida . 
 Promete ainda implantar, de vez, o Sistema Unificado de Saúde . 
 «Precisa ser regulamentado.» 
 Nas horas de relax, em São Paulo, sai engomadinho («adoro roupa bem passada») e frequenta o bar Cabral e a danceteria Kremlin . 
  Derrida caça os fantasmas de Marx  
  O filósofo desconstrutivista fala sobre seu último livro  
  Querem neutralizar Marx, fazê-lo personagem da Academia  
  Em nome do espírito de Marx, quero desconstruir suas idéias  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha, de Paris  
 Jacques Derrida, o filósofo do desconstrutivismo e um dos pensadores mais conceituados da atualidade, lançou recentemente na França «Os Espectros de Marx» . 
 O livro contraria a idéia de que Marx está definitivamente enterrado sob os escombros do Muro de Berlim e afirma que é preciso negociar com o seu espectro, ou seja, reler Marx . 
 Será publicado no Brasil em agosto pela editora Relume-Dumará . 
 Telefonei a Derrida pedindo uma entrevista . 
 Afim de marcá-la, ele sugeriu que fosse encontrá-lo na Ecole des Hautes-Etudes en Sciences Sociales . 
 Fui, me apresentei, e ele marcou o encontro para dali a dois meses, alegando que estava de partida para os Estados Unidos . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Permanece em São Paulo . 
 Dá entrevista, a partir das 11h, aos correspondentes estrangeiros no hotel Crowne Plaza . 
 À tarde, grava programa de TV . 
 Às 18h, grava programa «Fogo Cruzado» na TV Gazeta . 
  Lula  
 Pela manhã, concede entrevistas, em Belo Horizonte (MG), às rádios Itatiaia e CBN . 
 Vai a Brasília . 
 Visita o Unicef, onde apresenta proposta para a educação, às 11h30 . 
 Dá coletiva logo depois . 
 Às 14h30, promove carreata na cidade . 
 Às 18h, viaja para o Rio . 
 Às 20h30, faz comício na Candelária . 
  Coligação articula troca de Palmeira  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Apesar das negativas do senador Fernando Henrique Cardoso, a cúpula da aliança PSDB-PFL-PTB articula esquema para trocar o candidato a vice-presidente, o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 No PSDB, já há especulações em torno do nome de um eventual substituto: o deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Nesse período de dois anos e meio, a taxa de câmbio bilateral com o dólar, deflacionada pelo diferencial de inflação entre o Brasil e os EUA, registrou apreciação de 7% ou 8%, tomando-se como deflatores o INPC ou o IPA-DI, respectivamente . 
 A relação câmbio-salário, estimada com base em dados da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) sobre salários no Estado de São Paulo, acusou deterioração ainda mais forte, de 29% entre janeiro de 1992 e junho de 1994 . 
 Segundo os tucanos, a escolha do empresário como primeiro suplente na chapa encabeçada por Serra teve o objetivo de fortalecer financeiramente a campanha . 
 Sua empresa, a Klabin Papel e Celulose -- da qual é presidente do Conselho de Administração-, contribuiu financeiramente com as principais campanhas do PSDB . 
 Para a campanha de Mário Covas, doou R$ 150 mil . 
 Foi ainda importante fornecedora de papel para cartazes eleitorais . 
 Mesmo que a repercussão desses Gay Games em Nova York seja extremamente limitada no Brasil, os comentários sobre eles parecem tão ou mais entusiasmados do que os da Copa . 
 Aproveite a boa vontade com a cultura gay para dar um passeio na recente e abundante produção da ficção homossexual americana . 
 Os títulos a seguir são todos inéditos no Brasil, mas podem ser encomendados nas livrarias importadoras . 
 Para o homófobo crônico (e talvez medroso de páginas tão coloridas), relaxe, pois nem toda essa produção fala de fantasias e fetiches mais impensáveis aos não-gays . 
 Ao contrário, prepare-se para muitos conflitos emocionais, cortesia do cotidiano da Aids . 
 A partir de então, Glauber volta-se para a desarmonia, distorcendo os planos e misturando sons e cores numa carnavalização dos mitos folclóricos e populares . 
 Durante a década de 70, Glauber quase não trabalhou no Brasil, filmando na Itália, Espanha e Cuba . 
 É um período instável tanto em sua vida como em sua obra . 
 Sua morte, em 1981, logo após terminar «A Idade da Terra» foi, segundo Carlos Augusto Calil, «um alívio para todos, inclusive para Glauber, que não tinha mais como avançar sem recuar» . 
 Utilizam as escolas como se elas fossem a solução de toda a problemática social brasileira, fazem delas creches, reformatórios, ambulatórios e até restaurantes, motivando uma real desobrigação com o conceito de educação, com a arte de ensinar e com a verdade da apredizagem, levando a constatar que a maioria da juventude brasileira está mais analfabetizada a cada ano que passa por causa de interesses ocultos, cujas prioridades não passam de grandes discursos e belas oratórias . 
 Consumou-se um sistema de formação de profissionais no magistério que aumenta o número do contigente de pessoas habilitadas a ministrarem aulas, baseadas única e exclusivamente em livros didáticos . 
 Acionado a partir da análise de um discurso, de uma frase solta ou da descrição de um fato político, o patômetro não serve para impedir o engodo, mas pelo menos permite que o eleitor saiba por que de repente começou a andar desengonçado como um pato de quintal . 
 O patômetro enlouqueceu com as articulações e manobras para viabilizar a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Antes de tudo, porque vai ficando cada vez mais claro que o plano de estabilização não foi elaborado de acordo com a urgência que a situação do país exigia, mas de acordo com o calendário político . 
 A IBM, que no ano passado vendeu 60 micros, este ano também vendeu próximo de 700 micros, graças aos preços promocionais e facilidades de pagamento . 
 «Superamos em mais de 10 vezes os números do ano passado», disse Sergio Benchimol Saad, gerente de marketing direto . 
 O Santos estréia também o seu novo patrocinador para as camisas . 
 O contrato com a Lousano Indústria de Condutores Elétricos será válido para o Campeonato Paulista e renderá US$ 50 mil por mês ao clube . 
 «Vou derrubar essa idéia de que o Santos é inviável», disse o presidente Miguel Kodja Neto . 
 O atacante Macedo não mede palavras para adjetivar a estréia de hoje contra o Bragantino . 
 «Vamos arrebentar», afirma o ex-jogador do São Paulo, que atuará deslocado pela ponta-direita . 
 A questão ética central está no valor e na defesa da vida inocente e indefesa do filho no seio materno . 
 Desde o início da fecundação, surge uma nova pessoa humana, com direito a viver e se desenvolver plenamente . 
 Interromper diretamente a gravidez é eliminar a vida da nova pessoa humana, com a malícia adicional de agredir quem se encontra no total desamparo, sem poder se defender . 
 O aborto provocado é, em si mesmo, ofensa grave ao criador e doador da vida humana . 
 Há casos em que a mãe pressionada pelo medo ou indução de outros pode se encontrar em condições subjetivas em que falte o pleno conhecimento e advertência à malícia do ato . 
 Mais uma razão para esclarecê-la, com amor, e ajudá-la . 
 «Estou feliz por estar aqui e pronta para patinar», disse Tonya na chegada à Noruega . 
 A prova de patinação artística feminina será disputada nos dias 23 e 25 . 
 A situação de Tonya é cada vez pior nos EUA . 
 O programa de TV «A Current Affair» (Um Caso Atual) mostrou um vídeo caseiro em que ela, com um vestido de noiva, aparece fazendo um strip-tease da cintura para cima . 
 Os produtores do programa esconderam com efeitos eletrônicos os seios da patinadora . 
 O vídeo também mostra Tonya dando um longo beijo no ex-marido Jeff Gillooly, que confessou participação no atentado contra Nancy e implicou a própria Tonya no crime . 
 Por fim, segundo a emissora Katu de Portland, Tonya não passou em dois dos três testes em detector de mentiras a que foi submetida . 
 A mãe de Tonya Harding desmaiou anteontem em Nova York, durante a gravação do programa de televisão «The Montel Williams Show», em que defendia a inocência de sua filha . 
 Foi hospitalizada . 
 Estão sendo feitos testes para determinar se o desmaio se deveu a um problema cardíaco . 
 Rochedo (Conservatória/RJ) -- Três diárias por 335 URV (CR$ 274,7 mil), com pensão completa . 
 Reservas: (021) 224-4300 . 
 Old West Country Hotel (Tremembé) -- Quatro diárias por US$ 340 (CR$ 267,6 mil), com pensão completa . 
 Reservas: (0122) 72-2672 . 
 A empresa, controlada pelo Banco do Brasil, também é considerada problemática . 
 Nos últimos anos ela quase deixou de fabricar computadores para se tornar uma prestadora de serviços, basicamente para o BB . 
 A Cobra tem dívida de US$ 10 milhões com o BB, passivo trabalhista de US$ 4 milhões e um contencioso (disputa jurídica) tributário de US$ 9,7 milhões . 
 A empresa tem 1.300 empregados, mas, de acordo com os consultores que fizeram sua avaliação, pode funcionar bem com apenas 470 funcionários . 
  Bordel vai virar hotel 5 estrelas  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O mais famoso bordel de luxo do país nos anos 60 e 70, a Mansão da Eny, em Bauru (345 km a noroeste de SP), vai se transformar em hotel cinco estrelas . 
 As obras de reforma devem começar neste ano, afirmou o psiquiatra e fazendeiro Fauzer Banuth, atual proprietário do casarão . 
 «O lugar ficou estigmatizado por causa da prostituição e quero apagar essa imagem negativa», diz . 
 «Os pesquisadores não aplicavam suas idéias e os esportistas, que precisam estudar e não têm tempo, tinham problemas . 
 Com a relação estreita que está se criando, a situação vai melhorar para todos.» 
  (MM)  
 Romário, o galinho da Vila da Penha . 
 Os Deuses são Nanicos . 
 Agora só quero ver quem vai aguentar a boca grande do nanico . 
 Rarará! 
 Zinho . 
 Jogador Zinho: passou a Copa rodando em si mesmo, como enceradeira . 
 Enceradeiras Zinho: encera-se campos e Copas! 
 Rarará! 
 Eu não vim pra explicar . 
 Eu vim pra esculhambar . 
 O Zinho bate escanteio pra trás! 
 O patrimônio ao final do primeiro trimestre correspondia a US$ 680,1 milhões . 
 Os depósitos captados pelo Unibanco atingiram CR$ 3,3 trilhões (US$ 3,6 bilhões), com crescimento real de 52,6% em relação ao mesmo período do ano anterior . 
 Folha -- É um tipo de «art directing» que não encontra minha simpatia . 
 Toscani -- Quem decidiu o que foi decidido em 1948? 
 Todos estiveram de acordo que eles se tornassem prófugos . 
 Folha -- Na última «Nature», no caso do fóssil, houve muita menção pela imprensa de um «elo perdido» . 
 Esse é um clichê abusado demais ou não? 
 Maddox -- A minha visão é que o termo «elo perdido» é, em pelo menos um sentido, apropriado nesse caso . 
 Nós temos um editorial na «Nature» desta semana que toca nesse ponto . 
 Ele diz que «elo perdido» seria aceitável se fosse possível responder à questão, «elo perdido do quê?» 
 O sistema é baseado em computadores da linha IBM ValuePoint e deverá chegar ao mercado, no ano que vem, com preços a partir de US$ 9.900, aproximadamente . 
 No Brasil, estão sendo comercializados os sistemas para entretenimento desenvolvidos pela Virtuality . 
 O Playcenter tem dois equipamentos, que são baseados em computadores Amiga . 
 A empresa desenvolveu uma nova geração, baseada em PC 486, que foi apresentada em São Paulo na semana passada . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «A capacidade infinita dos seres humanos de expandirem seus fins assegura que eles continuam escassos . 
 Os fins podem ser muito diferentes, mas ainda assim serão inúmeros e mudarão de pessoa para pessoa, de grupo para grupo . 
 Portanto, o problema econômico não desaparecerá.» 
 Milton Friedman, da Hoover Institution 
 «O Brasil pode se excluir do beco sem saída internacional, pode gerar soluções imaginosas que frustrem os caminhos óbvios do neoliberalismo do Consenso de Washington cair sambando em novidades espantosas! 
 Pela primeira vez na história temos a chance de nos fecundar com um `americanismo' que tempere com seu timbre protestante um pouco da herança personalista e ibérica que nos atrasou durante tanto tempo! 
 E tudo isto num lindo parque tropical!» 
 «Estamos fora da rota de colisão do Velho Mundo, somos uma China florestal e sexy, somos um exemplo para o mundo!» 
 «Pois isto é ótimo!», gritei eu com minha tendência ao óbvio . 
 O índice de eleitores que se lembram em quem votaram aumenta conforme a escolaridade . 
 Dos que têm até o 1º grau, apenas 18% sabem dizer em quem votaram . 
 Entre os de nível superior, esse índice sobe para 34% . 
 Dos que não se lembram, a maioria (58%) está entre os que têm até o 1º grau . 
 Mas o índice entre quem tem 2º grau ou nível superior também não é baixo, chega a 45% dos entrevistados . 
 O desempregado marcava consulta com suas vítimas quase sempre no último horário do dia, para que não fosse surpreendido por outro paciente . 
 Ele também roubava as dentistas . 
 A polícia não tem pistas sobre os casos ocorridos na zona leste . 
 O primeiro crime contra dentistas nessa região aconteceu no último dia 2 . 
  'Naviata' pede mais verbas ao setor naval  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma «naviata», procissão de navios pela baía de Guanabara na manhã do próximo domingo, será o principal ato da campanha promovida pelo setor naval do Estado para a recuperação das verbas de US$ 294 milhões (CR 204 bi), retiradas do Orçamento da União para o ano de 94 pelo governo federal . 
 O dinheiro seria investido no setor, cuja atividade vem decrescendo nos últimos anos . 
 Participam da campanha sindicatos de trabalhadores na construção naval, empresários do setor, governo do Rio, prefeituras municipais do Estado, Petrobrás e até o movimento Viva Rio, cuja adesão foi manifestada ontem pelo sociólogo Herbert de Souza . 
  Taxista tenta pôr cinto e se atrapalha  
  Da Reportagem Local  
 Motorista de táxi há seis anos, Maurício Egidio, 56, foi flagrado sem o cinto de segurança por um fiscal da CET às 11h15 de ontem . 
 Não foi multado . 
 Ao perceber a aproximação do fiscal, Egidio tentou colocar o cinto, mas acabou se atrapalhando . 
 «É complicado colocar isso . 
 Também incomoda muito», afirmou enquanto era orientado sobre a forma correta de colocar o cinto . 
 A sobrevivência do plano é hoje a principal preocupação de FHC . 
 Depois da reunião com Itamar, FHC comandou mais um encontro com a equipe econômica e seus assessores, no Palácio da Alvorada . 
 Até as 19h30 a reunião não tinha acabado . 
  Pressão  
 O PTB e parte do PFL estão pressionando o futuro governo para obter cargos federais . 
 Embora publicamente defendam a extinção de órgãos públicos, os dois partidos trabalham pelo preenchimento dos cargos . 
 Depois do colégio, você deixou a Georgia, onde cresceu, e foi para Nova York . 
 Queria fugir da família? 
 Minha irmã já vivia em Nova York . 
 Fiquei com ela . 
 Acho que li mais, escrevi mais e me desenvolvi muito mais naquele ano do que nos quatro de colégio . 
 Talvez minha mãe preferisse que eu ficasse com ela, mas eu estava determinada . 
  Paulistas reclamam de salário baixo e desatenção  
  As figurantes Rebecca, Patrícia e Ann Friedda, de SP  
  Rochelle Costi/Folha Imagem  
  Da Reportagem Local  
 Elas estão atuando em «Éramos Seis» por razões diferentes . 
 Mas Rebecca Suplicy, 20, Patrícia Coelho, 21, e Ann Friedda Ribas, 22, concordam: é dura a vida de figurante . 
 «Passamos frio e ficamos em pé o dia todo, tudo para aparecer uns segundos na TV», desabafa Rebecca . 
 Apesar das más condições físicas, Cohen suou a camisa . 
 O pianista mostrou toque refinado quando foi preciso e não fugiu das desgastantes passagens em forte da sonata de Prokofiev . 
 Embora ele se mostrasse exausto após o recital, a platéia foi implacável . 
 Vítima de sua própria competência, Cohen teve que dar bis . 
 Sua execução da «Consolação nº 3», de Liszt, acabou premiando a bagunça . 
 O alto nível do espetáculo diluiu a indignação do público . 
  A AGENDA DO FIM-DE-SEMANA  
  FHC  
  Hoje  
 Vai ao Espírito Santo . 
 Às 12h, dá entrevista coletiva no aeroporto de Vitória . 
 Faz showmício no Clube Desportivo Ferroviário . 
 Às 14h30, visita Vila Velha . 
 Às 16h, retorna a São Paulo . 
  Amanhã  
 Às 11h, em sua casa, recebe manifesto de apoio de sindicalistas . 
 Tem o resto do dia livre . 
 As Bolsas podem ter alguns problemas com os juros reais elevados e as pesquisas eleitorais, mas a médio prazo empresas de setores como alimentício, bens de consumo, autopeças e siderúrgico devem apresentar lucratividade interessante, diz . 
 Molinari diz que os mercados futuros devem apresentar crescimento no volume de negócios especialmente de produtos agrícolas e menor variação nos preços . 
 No Morumbi, no campo da JHS, depois da Copa do Mundo, está sendo programado um campeonato internacional de futebol soçaite, com a participação de equipes da Itália e Argentina . 
 O caráter do torneio, programado para outubro, será beneficente, com destinação de recursos para a Associação Santo Agostinho (Asa), que cuida de 1.800 crianças e de 60 idosos . 
 Mercadante -- Fui para a produtora conversar com o Lula, o Falcão e o Greenhalgh . 
 Isso na terça . 
 Lá o Falcão colocou a posição dizendo que era meu nome, o Greenhalgh reforçou e o Lula fez uma intervenção dizendo que a posição tinha que ser essa, que eu tinha que assumir . 
  O livreiro-presidente  
 "Outro político que considero importante é Mário Soares . 
 Eu o conheci em 1948 . 
 Era exilado político em Paris . 
 Vivia no mesmo hotelzinho da Rive Gauche onde eu vivia, o Hôtel Saint Michel . 
 Tinha uma pequena livraria portuguesa . 
 Quando voltou para Portugal, com a Revolução dos Cravos, vendeu a livraria para Miguel Arraes . 
 A viagem de 79 sócios da Força Jovem a São Paulo, acompanhada pela Folha, foi parada na via Dutra duas vezes pela Polícia Rodoviária uma no Rio e outra em São Paulo e uma pela Polícia Militar paulista . 
 Antes, eram parados e revistados só uma vez . 
 A Força é apontada pela PM como a mais violenta torcida do Rio . 
  FLUMINENSE 3  
 Wellerson; Júlio César, Antônio Carlos, Marcelo (Márcio Baby) e Eduardo; Magrão, Djair, Luís Antônio e Joãozinho; Ézio e Luís Henrique . 
  Técnico -- Pinheiro  
  NÁUTICO 1  
 Marco Aurélio; Tadeu, Sérgio, Araújo e Flavinho; Fernando, Lúcio Surubim e Catende; Agnaldo (Alex), Naílson e Washington (Mael) . 
 Pergunta -- Quem será seu sucessor? 
 Farah -- Não sei . 
 Falam no presidente do São Paulo, José Mesquita Pimenta . 
 (Irônico) É um bom moço . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Arremedo  
 Cada novo simulacro de esforço do Congresso para salvar a reforma constitucional deixa ainda mais patente como se isso ainda fosse necessário a fragilidade desse processo e reforça a necessidade da assembléia revisora exclusiva . 
 A apenas nove sessões do fim oficial da revisão e depois de oito meses de inércia irritante, os líderes anunciam agora mais uma agenda mínima . 
 Ao excluir temas econômicos como os monopólios estatais, essa pauta ganhou apoio dos «contras», mas parece ter ganho também a oposição do PPR, PP e parte do PFL . 
 Mais ainda, é incerto se as bancadas obedecerão às lideranças . 
 Ela diz que já reclamou várias vezes na agência da Sabesp da Mooca e foi informada que teria de pagar as contas até que a situação fosse regularizada . 
  Resposta  
 O presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto afirma que a alteração na categoria da conta já foi providenciada . 
 A psicóloga e orientadora educacional do segundo colegial do Oswald de Andrade, Yudith Rosenbaum, 35, considera que os pais estão «perdidos» . 
 «Eles tentaram passar uma educação diferente da que tiveram.» 
 «Eles pedem limites que venham de fora . 
 Precisam de um chão, de afeto, mas também de lei . 
 A falta de regras é no fundo um abandono.» 
 O governo tem alegado que, mesmo pagando pessoal, a maior parte do FSE está indo para a área social . 
 Os servidores cujos salários são custeados pelo fundo são, justamente, os dos ministérios envolvidos nos programas sociais . 
 De fato, 86,96% do valor do FSE no projeto de orçamento para 1994 estão concentrados nas áreas de assistência, previdência, saúde, saneamento, educação e cultura . 
 Não há como diferenciar o volume de recursos destinado ao pagamento do funcionalismo . 
 Os executivos estão no Brasil participando de um programa do Massachusetts Institute of Tecnology (MIT) . 
 Durante almoço, Lula reafirmou a defesa do monopólio estatal nas áreas de petróleo e telecomunicação, mas destacou que julga indispensável o investimento estrangeiro para aplicar seu programa de governo . 
 Folha -- A experiência teve algum impacto pessoal para você? 
 Garcia -- Não especialmente, a não ser para o personagem . 
 Não tenho problema com alcoolismo e não existe um problema de alcoolismo na minha família, portanto... 
  Mulher no horizonte  
 Fechando os parênteses e voltando a Oscar: o Espaço Oscar Niemeyer fica ao lado do salão dos murais de Portinari e se prolonga ainda por uma saleta, uma cabine onde se exibem vídeos sobre sua obra . 
 Mal entrei na cabine vi, e ouvi, na tela, mestre Lúcio Costa evocando os tempos heróicos da construção de Brasília e dizendo que não havia sequer paisagem no cerrado: até ela, uma paisagem arquitetônica, foi criada por Oscar . 
 Perfeito, disse a mim mesmo, comovido . 
 Há quem diga, querendo fazer não sei que restrições a Oscar, que ele é mais escultor do que arquiteto . 
  1.400 págs. Preço não definido  
 Autobiografia do economista, que foi ministro do Planejamento do governo Castello Branco (64 a 67) e é considerado um dos mais importantes representantes do liberalismo econômico no Brasil . 
 Por um lado, esse número resulta de um vigoroso desempenho comercial, capaz de gerar em 93 um saldo de US$ 13,1 bilhões . 
 Por outro, recentemente há um afluxo forte de capitais . 
 Os altos juros e as bolsas atraem dólares de todo o mundo, e lentamente os investidores menos especulativos vão colocando recursos com prazo de permanência mais longo . 
 No entanto, esse afluxo tem impactos monetários . 
 Nesse sentido, pode-se prever que o governo será obrigado a lançar mão de um controle maior para restringir a entrada de dólares . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
 Assim, depois de o assessor especial José Milton Dallari anunciar um acordo entre proprietários e inquilinos quanto à conversão dos aluguéis à URV, veio o presidente da República desautorizar o que anunciara o técnico . 
 O ministro atalhou depois que a proposta era apenas uma entre muitas, divulgada erroneamente pela imprensa . 
 Exemplo também inquietante é a intenção anunciada de reduzir alíquotas de impostos financeiros, como o IOF e o IPMF . 
 Fala-se também em subsídios aos exportadores a partir de julho . 
 Ou ainda na manutenção da Ufir como proteção à arrecadação caso a inflação, em real, ultrapasse as expectativas . 
 Durante a entrevista concedida à Folha, Angarita criticou a iniciativa de Fleury em propor a venda de 4,9 bilhões de ações . 
 «As pessoas estranham quando um projeto desse é feito no fim do governo . 
 Queira-se ou não, esse é um ponto complicado . 
 Nesse projeto, os estudiosos têm visto vários aspectos incorretos juridicamente», disse . 
 Depois de repor as perdas que os assalariados venham a sofrer em virtude do processo inicial de estabilização, as regras prevêem que o mercado de trabalho, como os demais, funcione livremente . 
 Isso daria maior flexibilidade aos preços e contratos da economia, evitando que aumentos localizados se transformem em inflação . 
 A corrida entre preços e salários não beneficiou o assalariado em momento algum ocorreram, isto sim, perdas sucessivas . 
 Estabilizar a economia, sabe-se hoje à exaustão, é a verdadeira proteção ao salário . 
  Dona-de-casa acusa o Gapa do Rio de vender remédio contra a Aids  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 A dona-de-casa Maria do Carmo Fernandes acusa o Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) do Rio, uma entidade filantrópica, de lhe ter cobrado indevidamente CR$ 135 mil na compra de remédios . 
 Ela afirma que a entidade teria vendido anteontem duas caixas de Zoltec Fulconazol por aquela quantia nas farmácias, cada caixa sai por CR$ 176 mil . 
  Deputado descarta renúncia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ibsen Pinheiro disse ontem que não vai renunciar ao mandato . 
 «Confio no plenário», disse ele ao deixar a sala da CCJ . 
 Ibsen aposta em uma reversão do processo no julgamento em plenário . 
 Ontem, ao perceber que os três advogados de defesa não estavam sendo ouvidos pela platéia, o deputado fez sua auto-defesa . 
 De acordo com o depoimento dos seguranças da Transbank, os assaltantes estavam divididos em 15 carros . 
 Três foram abandonados e estão apreendidos no pátio da delegacia de São Vicente (SP) . 
 O roubo ocorreu no túnel 12 da Imigrantes, à 0h05 . 
 Quatro carros-fortes seguiam de Santos para São Paulo . 
 Na entrada do túnel, eles foram cercados pelos assaltantes . 
 Três carros-fortes conseguiram fugir descendo a estrada pela contramão . 
 A deputada Roseana Sarney também negou favorecimento . 
 «Eu já disse que não sou senadora, não pedi nada para a gráfica do Senado e acho um despropósito colocarem meu nome nessa questão . 
 Mas vou providenciar o que pedirem», afirmou a candidata ao governo . 
  (Marcos Nogueira)  
  Lula declarou admirar Hitler e Khomeini  
  Candidato do PT disse ontem que não se lembra de ter feito essa afirmação em entrevista à revista Playboy, em 79  
  GUSTAVO KRIEGER  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Elogios feitos por Luiz Inácio Lula da Silva a Adolf Hitler e ao aiatolá Khomeini são uma das preocupações do comando da campanha presidencial do PT . 
 Lula declarou «admiração» pelos dois no início de sua carreira política . 
 Tom aceitou com alegria o sacrifício, chegou a perder peso e por um tempo deixou de beber o que não era vantagem, tomar aquela poção botava o sujeito em frangalhos, incapaz de abrir a boca para escovar os dentes . 
 Quando soube que não estava dando sorte com a saúde, apelou novamente para o maravilhoso . 
 Era um pacto que ele cumpria gostosamente: com a magia do mundo e das coisas (incluindo no pacote as mulheres) . 
 O empresário afirmou que a direção das questões culturais deve ficar nas mãos de entidades e fundações com administração privada, como é o caso da Fundação Bienal . 
 Por isso, Ferreira defende a privatização do Teatro Municipal . 
 «Eu acho que o teatro tinha que ser privatizado em benefício do marketing cultural.» 
  É hora de programar o esqui na Argentina  
  A temporada começa em julho, mas as agências já vendem roteiros para Bariloche, Chapelco e Las Leñas  
  Da Reportagem Local  
 A temporada de esqui na América do Sul começa no início de julho, e, para os interessados, é bom começar a reservar seu lugar . 
 A seguir, Turismo traz uma lista de pacotes para a Argentina ordenados por estação . 
 Os preços são para casal na alta temporada (segunda, terceira e quarta semanas de julho) e não incluem parte aérea, salvo quando indicado . 
 Não faltaram críticos a De Sanctis . 
 Nem o mais ferrenho deles poderia porém deixar de registrar que ele praticava, nas palavras de Gabriele D'Annunzio (que, aliás, não gostava muito de De Sanctis), «aquela resistente virtude vital que é o estilo» . 
 A OBRA 
 Obteve a primeira vitória de um brasileiro no circuito . 
 Ficou tão entusiasmado que deu um banho de champanhe na família real de Mônaco . 
  1988  
 Posição no grid: 1º . 
 Mesmo o cancelamento de última hora da orquestra foi artisticamente positivo . 
 Cohen teve que tocar peças que soubesse de cor, ou seja, peças com as quais tivesse maior afinidade . 
 Composto de Schumann («Arabesque»), Liszt («Sonata em Si Menor»), Debussy («Images» -- livro 1) e Prokofiev («Sonata nº 7»), o programa equivaleu à cobrança de um pênalti sem goleiro . 
 Tomo o radiante exercício criativo de «Nome» para simplificar minha argumentação . 
 Poderia, é claro, arrolar aqui peças de Augusto de Campos, Ronaldo Azeredo, Omar Khouri, Décio Pignatari, Erthos Albino de Souza e muitos outros especialmente de Augusto, troubadour inter-semiótico, com seus hologramas e objetos tridimensionais, prestes a lançar em CD uma antologia de suas invenções . 
 Mas fico com «Nome» por alguns bons motivos . 
 Entre eles, a qualidade do produto, as reações que gerou, o fato de ter circulado amplamente e o acaso de Arnaldo ser um criador jovem da geração de Carlito Azevedo («Collapsus Linguae» e «As Banhistas») e Frederico Barbosa («Rarefato» e «Nada Feito Nada») que, tendo feito grande sucesso no terreno da música popular, ainda não foi entronizado na galeria privê dos «cults» mais boçais . 
 O artigo 36 da MP do Real cria uma forma diferente de apurar os juros a serem cobrados nos pagamentos com atraso . 
 O juro mínimo continua sendo de 1% ao mês ou fração, mas pode haver uma taxa sem teto fixo . 
 Esse teto é a diferença entre a variação acumulada da TR em relação à variação da Ufir ocorrida entre a data de ocorrência do fato gerador e o dia do efetivo pagamento . 
 As medidas complementam a portaria, publicada dia 24 de agosto no Diário Oficial do Estado, que prevê uma série de medidas para contenção de despesas e gastos da universidade em função, principalmente, da não-liberação de verbas por parte do governo estadual . 
 De acordo com o relatório, nos próximos quatro meses a instituição vai arrolar dívida estimada em R$ 2,2 milhões com a Sanasa (Sociedade de Abastecimento de Água e Saneamento S/A) . 
 É com este dinheiro mais os recursos do próprio candidato que as campanhas têm que ser financiadas em todos os aspectos, da propaganda impressa aos programas de rádio e TV, das despesas postais às pesquisas . 
 Segundo a lei 8.713/93, são considerados ainda gastos eleitorais e sujeitos às mesmas regras as despesas com transporte, aluguéis, carros de som, organização de comícios, cachês para artistas e toda a estrutura de apoio das campanhas . 
 O risco, portanto, vai depender da política de administração de cada banco e de cada modalidade de fundo . 
 «O cotista deve procurar se informar e ser informado pelo banco sobre essa política.» 
 Nas três primeiras semanas de julho, prevaleceu nas Bolsas de Valores o otimismo decorrente das pesquisas eleitorais, que apontam o avanço da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) sobre seu principal adversário, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Seus líderes mais expressivos eram o deputado Roberto Cardoso Alves (SP) e o então ministro Iris Rezende (GO) . 
 Era a turma do «é dando que se recebe» . 
 Trocavam favores do governo, como concessões de rádio e TV, pelo apoio a Sarney . 
 Ajudaram a garantir o mandato de cinco anos para o presidente na Constituição . 
 Algumas fontes afirmam que o caso poderá ter mais desdobramentos nas próximas votações no Parlamento japonês . 
 Se o primeiro-ministro japonês aceitar a demissão de Nagano, poderá assim conseguir uma coligação com os partidos de oposição . 
  Vaticano volta a atacar Teologia da Libertação  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano divulgou ontem um documento sobre interpretações da Bíblia, no qual afirma que a Teologia da Libertação é «comprometida» e que a leitura feminista pode ser «tendenciosa e discutível» . 
 Elaborado sob coordenação do cardeal alemão Joseph Ratzinger, o documento de 120 páginas se propõe a indicar os «caminhos que convém tomar para se chegar a uma interpretação e atualização da Bíblia tão fiel como seja possível ao caráter humano» . 
 Os modelos que forem atualizados com a placa do PowerPC vão necessitar de programas especiais para usar programas em DOS . 
 A companhia também quer convencer os fabricantes de software a desenvolver novos programas e adaptar os já existentes para o PowerPC . 
 A possibilidade de atualização dos computadores que já estão no mercado dá mais segurança aos fabricantes para investir na nova linha . 
 E esperar que ele, durante o cumprimento da pena, reflita e reconheça todo o seu erro . 
 Assim, em vez de atribuir sua atitude a inexistentes cusparadas, ora do Juninho, ora do André, ou mesmo às palavras do Kalef (próprias de um torcedor apaixonado), iria perceber que é o seu temperamento difícil que lhe causa dificuldades . 
 O programa lista uma série de obras que o eventual governo de FHC pretende realizar, principalmente a construção e recuperação de rodovias, ferrovias, estradas vicinais e portos e hidrovias . 
 Os recursos, segundo o programa, sairão de cinco fontes: o Orçamento da União, fundos provenientes do programa de desestatização, participação nos mercados financeiros nacional e internacional, mediante a emissão de títulos de longo prazo, parceria do Estado com a iniciativa privada . 
 Para tanto, o metrô de São Paulo já está prevendo alteração de sua rotina diária . 
 Se em um dia normal o pico de movimento começa às 17 horas, quando houver jogos da seleção devem correr mais trens nas linhas a partir das 15 horas . 
 Isso será feito de forma gradual . 
 No próximo dia 9, será feito o recolhimento de 3% sobre o estoque médio dos dias 1º e 2 de setembro . 
 No dia 16, será de 9% sobre o saldo da semana anterior, elevando-se para 16% no dia 23, 23% no dia 30 e 30% no dia 7 de outubro . 
 As estimativas preliminares são de uma retirada de cerca de R$ 20 bilhões do sistema bancário até o início do mês que vem, provocando uma forte contração monetária . 
 Fica na Liberdade o templo budista dedicado à deusa Kwan Yin . 
 Foi erguido pela comunidade chinesa em 1986, na rua Conselheiro Furtado, ao lado do viaduto Shuhei Uetsuk, quase sobre a Radial Leste . 
 É a entrada da Associação Hu de Kung Fu Wushu do Brasil, que existe desde 1983 . 
 Lá, mestre Dani C. Hu, 28, chinês de Macao, no Brasil há 14 anos, revive o conceito da academia grega, embora seus ensinamentos remontem a épocas anteriores à História Antiga ocidental . 
 Com acrobacias, dança, ópera, teatro e e não só arte marcial, ele ensina seus alunos a viver . 
 Prefere passar rudimentos de sua cultura do que saber quantos tijolos um discípulo quebrou . 
 O método de ensino é o da Serpente Sagrada, que tem 3.000 anos de idade . 
 Vermelho é a cor do poder e o tempo é relativo para os chineses . 
 S.D. 
 Para Allen McCusker, da Canaan-Parish Group, de Connecticut, fabricantes de grandes marcas estão expiando o pecado de darem verbas cada vez maiores para obterem vantagens nos supermercados . 
 Assim, reduzem os investimentos em comunicação de massa e enfraquecem a imagem . 
 Outro especialista, Jack Wolf, do TargetBase, de Dallas alerta para a hipótese de que o consumidor que desceu alguns níveis na escala dos preços não encontrará nenhuma motivação para retornar a produtos de custo alto . 
 Porém, há controvérsias . 
 Um estudo recente da Escola de Graduação de Negócios, de Chicago, prova que o processo não é irreversível . 
 O trabalho conclui que o crescimento dos genéricos é cíclico, ganhando impulso nos períodos de retração, mas declinando nos momentos de euforia do consumo . 
 Os analistas recomendam que os donos de marcas famosas desenvolvam campanhas planejadadas para esclarecer o consumidor sobre aspectos menos evidentes de seus produtos . 
 E citam o «case» da Evian americana que conseguiu manter intocável a participação de 50% da sua água mineral «premium» no mercado norte-americano graças a uma campanha que enfatizou a noção de que «a pureza da água é fundamental para a saúde humana, em todos os estágios da vida» . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Mosley -- É mentira . 
 Eu falei com o professor Watkins (o médico do circuito que atendeu Senna logo após o acidente) e ele me disse que as condições de Senna eram muito ruins . 
 Mas ele não podia dizer que ele ia morrer . 
 Folha -- Alguns pilotos estão afirmando que a proibição da suspensão ativa e outros controles eletrônicos deixaram os carros de F-1 mais perigosos . 
 O sr. concorda? 
 Primeira previsão: três meses de recuperação, para voltar no US Open . 
 Resultado: Graf passeou em Roland Garros e Wimbledon, vitórias fáceis . 
 Seles esteve em Nova York, mas apenas para anunciar novo adiamento de seu retorno e ver Graf erguer novo troféu . 
 Médicos sondados pela imprensa revelavam que Graf já tinha condições de jogar . 
 Na Flórida, Seles praticava natação e fazia exercícios físicos acompanhada pelos ex-atletas Bob Kersee e Jackir Joyner . 
 Sem raquetes . 
 «Não posso executar o movimento de saque», justificou a tenista . 
 Os freios ABS (vendidos no Brasil como opcional) são programados para evitar uma parada brusca, distribuir melhor o impacto e reduzir a intensidade da desaceleração (leia texto ao lado) . 
 Outro acessório considerado fundamental pelos especialistas é o air-bag (bolsa de ar) que é inflado automaticamente no momento da colisão . 
  Entra o PT  
 Os petistas, que continuam enfrentando com dificuldade a chegada do real, que tirou Lula do centro das atenções, faziam o possível, ontem na TV . 
 Em São Paulo, mostrou a Bandeirantes, José Dirceu já entrou com uma ação para baixar o aumento de ônibus decidido por Paulo Maluf . 
 Em Brasília, como mostrou a Bandeirantes, Chico Vigilante também entrou com uma ação semelhante, para baixar o aumento de Joaquim Roriz . 
 Menos pesado são os concertos ao ar livre que ocorrem nos dias 17 e 24 em Stern Grove . 
 No programa a ópera «Cosi Fan Tutte», de Mozart, e obras de Dvorak, Beethoven e Tchaikovsky . 
  (CK)  
 Paralelamente, a empresa LunaCorp e o especialista em espaço William Whitaker, da Universidade Carnegie Mellon, promovem um consórcio para levar à Lua outra Apollo 11 com um veículo espacial . 
 Para quem o teleguiar da Terra, o «jipe» dará a sensação de estar na superfície lunar, graças a técnicas de áudio e vídeo . 
  PLENÁRIO DECIDIRÁ AUTONOMIA DE BRASÍLIA  
  Autores das emendas que restabelecem os governadores indicados pedirão destaque; Jobim quer DF autônomo, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 O plenário do Congresso revisor é que vai decidir se Brasília continua a eleger seu governador . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), prepara um substitutivo mantendo a autonomia política do DF, mas os autores das duas emendas que propõem a volta dos governadores indicados pretendem pedir destaque na hora da votação para fazer prevalecer as suas propostas . 
 A Câmara Distrital também pode ser extinta . 
  E Deus criou Brigitte Bardot há 60 anos  
  O maior mito do cinema francês aniversaria hoje  
  Não queria envelhecer fazendo cinema; mais vale partir do que ser abandonada  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Deus criou a mulher há apenas 60 anos e ela se chamava Brigitte Bardot . 
 Minto: há 60 anos, Brigitte era apenas Camille Javal Camille como a tísica dama de Dumas . 
 Na verdade, foi há menos tempo: 38 anos ou seja, em 1956, quando Roger Vadim fez de BB a mais fulgurante aliteração do cinema depois de M(arilyn) M(onroe) . 
 Como Trilby, Brigitte só desabrochou depois de encontrar o seu Svengali . 
 Dezessete cineastas a dirigiram entre 1952 e 1956, mas apenas Vadim percebeu o fenômeno que tinha nas mãos . 
 Brigitte não era uma «gamine» como outra qualquer, mas um vulcão de sensualidade, dinamite acesa numa mecha dourada . 
 Para todos os efeitos, «E Deus Criou a Mulher» não é o 18º filme dela, mas o primeiro . 
 Na época, um espanto: um filme francês à americana, kazaniano, cinemascopicamente aberto à luz solar e lawrencianamente panteísta, mais gestos, menos palavras . 
 E muita nudez . 
 Conheça os líderes que inspiraram os movimentos que hoje dominam o movimento estudantil . 
 Vladimir Lênin . 
 Foi o líder da Revolução Russa, que pela primeira vez implantou o comunismo em um país do mundo, em 1917 . 
 «Nós (políticos e a Justiça) devemos recear quando o candidato favorito prega que o povo vá para a rua quando não é atendido, porque o Estado é incompetente», afirmou Palmeira . 
 O vice de FHC convocou ontem entrevista coletiva em Brasília, para criticar as declarações de Bisol . 
 Reconheceu que o povo está «massacrado» e quer justiça social, mas dentro da legalidade . 
 Aproveitando o aquecimento do mercado, a Vale Refeição (VR), empresa líder de refeição-convênio, está lançando novo produto . 
 Segundo a VR, cerca de 15 milhões de trabalhadores recebem vale refeição . 
 Chamado VA Natal, o novo produto da VR permite que os próprios funcionários montem suas cestas . 
 Segundo Cláudio Tomanini, 33, gerente de marketing da VR, isso evita levem para casa produtos de que não gostam . 
 As pipoqueiras importadas, que funcionam sem óleo, também abastecem as visitas . 
 Quem quiser entrar de vez na caracterização pode usar corante ou suco para colorir o petisco com as cores do Brasil (leia receita abaixo) . 
 A Poppori, do Center Norte, criou o marshmallow da Copa, também em verde e amarelo . 
 Um embalagem de 400 gramas custa CR$ 20 mil . 
 A verde e rosa costuma promover os mais animados ensaios, garantindo tranquilidade a quem visita o morro . 
 Desta vez, com um toque especial: o samba-enredo homenageia Caetano, Gal, Gil e Maria Bethania . 
 Se você quer ver artistas televisivos, como Maurício Mattar e Adriana Esteves, dê um pulo na praia da Barra da Tijuca, em frente à barraca do Pepê . 
 O local é frequentado por muita gente «descolada», além de praticantes de jiu-jitsu o que torna um assalto quase impossível . 
 O prejuízo de US$ 1 milhão foi estimado pelo inspetor da alfândega no Aeroporto do Rio de Janeiro, Sylvio Sá Freire, com base na bagagem que desceu do avião . 
 A liberação do excesso de bagagem não obedeceu a nenhuma norma existente na legislação aduaneira, segundo avaliação da área técnica da Receita . 
 Depois, meio esquecido do quadro e sem saber que ia encontrá-lo ali, sem aviso prévio, esbarro no casal Arnolfini em Londres, pendurado numa parede da National Gallery, sua residência há muito tempo . 
 Nunca uma pintura me abalou tanto, e de forma tão extravagante . 
 Foi um sentimento pessoal, como se o Giovanni fosse, digamos, um tio meu, querido, que eu não via desde a infância, ou como se Giovanna tivesse me presenteado, certa vez, com uma compota feita de maçãs do seu quintal . 
 Pois não só revivi há pouco aquela emoção, como tive, por assim dizer, a explicação . 
 É que eu li, vertido por ele próprio ao inglês, um poema do polonês Czeslaw Milosz chamado «Realismo» e que começa confiante, dizendo: 
 «Não estamos assim tão mal/ se admiramos a pintura holandesa.» 
 O professor disse que em 95 repetirá a pesquisa nas 46 escolas de 1º e 2º graus de Bauru para saber se os índices se confirmam . 
 Dependendo do resultado, enviará à Secretaria Estadual da Educação relatório sobre o problema . 
 Entre os estudantes pesquisados, 42% foram considerados sedentários e obesos por causa de alimentação errada . 
 5,7% apresentaram hipertensão arterial, com possibilidade de agravamento quando adultos . 
  Muylaert fica com supersecretaria  
  Do Painel  
 Fernando Henrique Cardoso vai criar outra supersecretaria em seu governo, ligada à Presidência . 
 Ela será ocupada pelo atual presidente da Fundação Padre Anchieta (Rede Cultura), Roberto Muylaert . 
 A Secretaria Nacional de Comunicação Social será responsável pela assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, pelas verbas publicitárias do governo federal, pela Radiobrás, pela Fundação Roquete Pinto (que coordena a rede de TVs Educativas) e projeto de educação à distância via satélite . 
 Em Innsbruck, ele será tratado por uma equipe especializada em terapia de recuperação e reabilitação de pacientes que estiveram em estado de coma . 
 Wendlinger sofreu ferimentos na cabeça ao se acidentar durante um treino para o GP de Mônaco de F-1, no dia 12 de maio . 
 Com a ajuda de velhos companheiros de uma antiga equipe ele acaba transformando os loucos em atores . 
 Além disso, o filme vira um emocionado retrato dos anos 70, quando a loucura era cultura . 
 Seu filme, que começara como uma alegoria do drama de filmar, uma «noite brasileira» pirada, vai virando um «Oito e Meio», vai saindo da coisa geral exterior para um choro e um riso muito pessoal de André Luis, vai se voltando sobre si mesmo e se torna uma comédia nostálgica de uma magia que desapareceu hoje, junto com o cinema tão amado . 
 Há duas semanas o reitor Gilberto Selber, 43, assinou um contrato com várias empresas espanholas, através da empresa Emex (Empresa Mercantil Exportadora S/A) . 
 Segundo Selber, será investido US$ 670 mil em equipamentos hospitalares, US$ 700 mil em duas centrais telefônicas e US$ 630 mil em materiais didáticos e equipamentos laboratoriais . 
 O contrato prevê que o financiamento seja pago em seis anos, com juros de primeiro mundo, ou seja, 5,7% ao ano . 
 Embora esteja implantada em uma região rica (Uberlândia é hoje o maior centro atacadista do país e Franca, um grande centro produtor de calçados), a direção da empresa afirma que a CTBC tem a segunda menor receita média por linha instalada (US$ 28/mês contra cerca de US$ 40 do Sistema Telebrás) porque não atende nenhuma capital e grande parte dos assinantes é de baixa renda e usa pouco o aparelho . 
 Segundo Cascelli, a rede de telefonia rural chega a 2.471 fazendas da região, o que dá uma cobertura média de 5% das propriedades rurais da área, contra uma média nacional de 1,2% . 
 Para ser lucrativa e continuar investindo (os gastos com modernização da rede, este ano, estão previstos em US$ 23 milhões), a empresa mantém uma estrutura enxuta: tem 4,8 empregados por mil telefones instalados, quando no Sistema Telebrás, a média é de 7,8 . 
 Pelos critérios de aferição de qualidade dos serviços adotados pela Telebrás, a empresa é a 5ª melhor companhia telefônica do país e está na frente da Telesp (11ª colocada) e da Telerj (28ª) . 
 Ela só perde para as companhias telefônicas do Paraná (1ª colocada), Santa Catarina, Borda do Campo e Minas Gerais . 
 A qualidade é medida pelos índices de reclamação sobre as contas emitidas, pedidos de conserto de aparelhos, rapidez de reparação e pelos índices de obtenção do tom de discar e de chamadas realizadas . 
 «Os supermercados da periferia, frequentados por consumidores das classes C e D vendeu muito mais quantidades no último trimestre que os direcionados para a faixa A e B», afirma Carlos Andreoli, gerente regional da Nielsen Serviços de Marketing . 
 Uma sondagem conduzida pelo economista junto às grandes redes reforça essa hipótese . 
 O movimento nas cadeias varejistas que operam no interior ou na subúrbios das metrópoles cresceu 15%, desde julho passado . 
 É superior à elevação de 5% nas vendas de supermercados direcionados para as classes AB . 
 Os preços de janeiro, com desconto, devem continuar em vigor na primeira semana de fevereiro porque não há espaço para novos reajustes . 
 Ao contrário do que ocorreu no início do ano, o varejo começa fevereiro abastecido e com vendas em baixa . 
 Os pequenos supermercados registraram um recuo de 3% a 4% no consumo este mês . 
 Martinho Paiva Moreira, 30, comprador do supermercado D'Avó, com três lojas de médio porte em São Paulo, diz que os descontos, desaparecidos no começo de janeiro, voltaram a ser praticados pela indústria na última semana . 
 A mais recente ecocelebridade dos EUA, Plotkin é convidado frequente de programas de entrevista na TV de Washington e começa a chegar também às redes nacionais . 
 O seu trabalho se desenvolve em especial no Suriname . 
 «Ninguém será prejudicado quanto à indenização . 
 O conforto comum vale mais que o de cada cidadão», acredita o ex-governador Roberto Abreu Sodré . 
 Na opinião de Celso Lafer, ex-ministro das Relações Exteriores no governo Fernando Collor, «em matéria de políticas públicas deve haver escalas de prioridade . 
 Fazer deste projeto o carro-chefe da administração municipal é não dar, até simbolicamente, a hierarquia dos problemas da cidade de São Paulo» . 
 No fim, o criminoso vai ser o mordomo . 
 Ou, quem sabe, a secretária . 
 Alguém pequeno . 
 Segundo Julio Bogoricin, presidente da Julio Bogoricin Imóveis, a parceria com a Binswanger «é um acordo operacional para atender às multinacionais do mundo» . 
 Bogoricin diz que a JBB tem condições de «resolver todos os problemas» de uma multinacional que queira se estabelecer no Brasil, assim como os de «uma empresa brasileira que queira se instalar no exterior» . 
 Além da compra e venda de propriedades industriais e comerciais, a JBB dá consultoria, faz avaliações, negocia contratos e administra propriedades em qualquer parte do mundo . 
 Os sérvios mantêm o cerco a Sarajevo desde que a guerra começou, há 22 meses . 
 Eles bombardeiam a cidade todos os dias, especialmente quando são atacados por tropas muçulmanas . 
 No sábado, logo depois do ataque que matou 68 pessoas na capital bósnia, Dragisa e seus companheiros receberam uma nova ordem do líder sérvio-bósnio, Radovan Karadzic . 
 «O bombardeio de alvos civis é um crime de guerra que terá punição severa . 
 Somos um Exército disciplinado e não é nosso interesse provocar a intervenção militar e o risco de perdermos nosso Estado», afirma a ordem . 
 Qualquer um que bombardeie alvos civis só poderá ser considerado «um traidor e um mercenário», completa a ordem emitida pela liderança sérvia-bósnia . 
 No vilarejo sérvio de Miljevici (a 3,5 km de Sarajevo), os moradores temem o avanço dos muçulmanos caso a artilharia seja retirada . 
 Se a retirada ocorrer, os muçulmanos «vão simplesmente entrar em nossas casas e nos matar», diz Vladanka, uma dona-de-casa de 30 anos . 
 Apesar da má fase e das atitudes que quase o tiraram do clube, Muller também deve continuar no clube . 
 Sobram as camisas 11, do atacante Euller, e 9 do meia Palhinha . 
 Ontem, Euller demonstrou mais confiança em continuar na equipe do que o seu ex-companheiro de América/MG . 
 Outro que tem chances de jogar é o meia Juninho . 
 Fora da partida, por problemas médicos, estão os laterais Vítor (direito) e Ronaldo Luís (esquerdo) . 
 O médico Cláudio Cunha disse que eles só voltam a treinar com bola na segunda-feira . 
 Se uma secretária for cantada pelo «boss», pimba: fatura US$ 1 milhão de indenização . 
 Se você for queimado pelo café do macdonald's, US$ 7 milhões no bolso . 
 Se tropeçar na rua, processa o responsável pela calçada . 
 Se for atropelado, pode ir fazendo os planos e reservar uma primeira classe para a ilha mais paradisíaca do Caribe . 
 Dra. Joycelyn Elders, «surgeon general» do governo Clinton (não tenho a menor idéia de como traduzir isto, nem sei se existe similar nacional, mas para não deixar você nas nuvens, «surgeon general» é uma espécie de ministro da Saúde, responsável, entre outras coisas por campanhas oficiais de prevenção à drogas, tabaco e Aids), acaba de ser demitida, depois de declarar que «falar às crianças, nas escolas, sobre masturbação, faz parte da educação sexual» . 
 Um adereço típico, encontrado em excelente estado, é uma maciça corrente de ouro de 1,8 metro . 
 Ela era usada na cintura e cruzada sobre o peito . 
 Mais ouro ainda foi encontrado na forma de moedas com efígies dos imperadores Nero e Vespasiano . 
 Nem tudo era luxo em Herculano . 
 Um dos achados mais importantes foi um estojo contendo os instrumentos de um médico . 
 Na terça-feira haverá reunião entre a CBF e a PM . 
 A CBF quer realizar um estudo para viabilizar a prisão, só em dias de jogos, de torcedores considerados violentos, o que é inconstitucional . 
  (MM)  
 Anteontem, Emerson obteve 230,438 milhas por hora (370,85 km/h), a melhor média do dia . 
 Tracy foi o segundo mais rápido, com 228,444 mph (367,65 km/h) e Unser Jr., o quarto, com 227,457 mph (366,06 km/h) . 
 Michael Andretti estragou a festa da Penske, fazendo a terceira melhor média, 227,698 mph (366,44 km/h) . 
 A medida atinge contratos de seguro de automóvel e imóvel, por exemplo . 
 Estão excluídos os seguros previstos no SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 Os contratos de seguros com data anterior a 1º de dezembro não mudam . 
 Eles podem ser revistos, se houver acordo entre as partes . 
 O índice médio de remuneração diária para formação da TR pós-fixada estava em torno de 2% e na quinta-feira, com o CDI antecipando a taxa do real, caiu para 0,29% . 
 Os percentuais da tabela acima são estimados com base neste patamar de juros diários, que poderão se modificar ao longo do mês . 
 A grande vantagem da poupança é a isenção de impostos . 
  Piloto Belga pode correr pela Lotus  
 O piloto Philippe Adams, 24, disputará os GPs da Bélgica, de Portugal e da Europa pela Lotus, segundo a imprensa belga . 
 A escuderia não confirma . 
  Brasileiro deve dirigir seleção do país  
 Ricardo Teixeira, presidente da CBF, disse ontem que vai fórmular uma lista de possíveis técnicos para a seleção marroquina. 
  O rei de Marrocos, Hassan 2º, condecorou Teixeira, ontem à tarde  
  Piloto assinou com a Williams, diz jornal  
 O inglês Nigel Mansell teria assinado contrato de US$ 46 milhões com a Williams, publicou ontem, em primeira página, o jornal «La Stampa», de Turim (Itália) . 
 Segundo o contrato, Mansell disputaria as três últimas corridas deste ano e as próximas três temporadas pela equipe inglesa . 
 O anúncio oficial seria feito em setembro . 
  Fleury esmurra mesa e chama decisão de 'covarde' .  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, reagiu à intervenção do Banespa dando murros na mesa e atribuindo a decisão a uma «covardia e irresponsabilidade» da equipe econômica do governo federal . 
 Para Fleury, a intervenção tem como objetivo beneficiar o futuro governador paulista, Mário Covas (PSDB), e os bancos privados . 
 «Os bancos privados, que sempre quiseram acabar com o Banespa, estão comemorando» . 
  Hong Kong recua na briga com Pequim  
  Colônia britânica deve recusar criação de comissão de direitos humanos e garantia de liberdade da imprensa  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A administração britânica de Hong Kong sugeriu esta semana que vai se opor à criação de uma comissão para monitorar o respeito aos direitos humanos e também impedir a aprovação de uma lei de defesa da liberdade de imprensa no território . 
 As medidas, anunciadas na semana do quinto aniversário do massacre dos protestos pró-democracia em Pequim, foram vistas como concessões do governador Chris Patten à China, que retoma a posse do território em 1997 . 
  Jackson vai pôr vida em livro, diz jornal  
  Das agências internacionais  
 O diário britânico «Today» noticiou que o cantor Michael Jackson escreverá uma autobiografia para revalorizar sua imagem, desgastada pelas acusações de abuso sexual contra um garoto . 
 Segundo o jornal, ele será ajudado por Jacqueline Kennedy, que trabalha numa editora . 
 O cantor também quer atacar «todos os seus amigos que não o apoiaram nos piores momentos, como Sofia Loren, Diana Ross e Liza Minelli», afirmou o «Today» . 
 O café-concerto do teatro Rival, com 400 lugares, estava cheio anteontem, quando Verônica iniciou a temporada . 
 «Por Causa de Você» (Tom e Dolores Duran), «Peito Vazio» (Cartola e Elton Medeiros), ao lado das novas «Ser ou Star» (João Bosco) e «Meu Namorado» (Jorge Ben Jor) foram as músicas mais aplaudidas . 
 O intimismo do show é reforçado pelo entrosamento da filha de Fernando Sabino com os músicos Cristóvão Bastos (piano), Lula Galvão (guitarra), Omar Cavalheiro (baixo) e Zé Nogueira (sax) . 
 Depois de sofrer um susto, com o gol de Marco Antônio para o Mogi, o São Paulo começou a acertar mais os passes e conseguiu envolver a fraca defesa adversária . 
 Em pouco mais de 20 minutos, os são-paulinos já administravam uma vitória por 4 a 1 . 
 Com destaque para o bonito gol do meia Juninho, aos 21 min. 
 O jogador iniciou a jogada no meio-campo . 
 «Comecei a carregar a bola e os zagueiros pensaram que eu iria passar para o Palhinha ou para o Leonardo», disse . 
 «Eles fechavam as laterais e deixavam o meio aberto . 
 Fui entrando e quando percebi estava dentro da área . 
 Só foi preciso chutar», afirmou Juninho, que, segundo números apurados pelo Datafolha, acertou 48 dos 56 passes que deu durante a partida . 
  R$ 19,00 -- DB Brinquedos  
  R$ 19,90 -- Ri Happy  
  ONDE ENCONTRAR  
  DB Brinquedos -- shopping Iguatemi (coletados em 6.10.94)  
  Ciamar -- shoppings Center Norte e Interlagos  
  PBKids -- av. Rebouças, 2538  
  Ri Happy -- shopping Ibirapuera  
  Lojas Americanas -- shopping West Plaza  
 Brasilmarket Informática -- r . 
  Pamplona, 689  
 Fonte: Avaliação das crianças Rafaella Dionísio Paraventi, 9, Mariana Dionísio Paraventi, 7, Day Neves Bezerra Neto, 7, e Amanda Busch Migo Bezerra, 9 . 
 Outros carros que nos últimos anos marcaram por sua programação visual estão totalmente diferentes no campeonato que começa domingo em Interlagos . 
 É o caso da Benetton . 
 A escandalosa combinação de verde, azul e amarelo foi trocada por tons quase pastéis de verde e azul claro, as cores do cigarro japonês Mild Seven . 
 A Minardi, que sempre foi branca ou preta, vem de laranja e azul . 
 Os carros da Tyrrell, ex-azulões, são agora brancos . 
 O técnico Joel Santana disse que vai sufocar o adversário desde o começo do jogo . 
 «Vamos tentar fazer um gol nos primeiros 15 minutos», afirmou . 
 Campeão estadual da temporada, o Bahia não tem nenhum problema para definir a equipe . 
 O sistema é de uso agradável graças à boa escolha dos ícones que podem ser utilizados ao bom uso que faz das janelas e à implementação intuitiva das operações permitidas . 
 Por exemplo: para arquivar um documento basta selecionar com o mouse e arrastar até a pasta onde ele deve ser arquivado . 
 Apesar da interface excelente, o usuário pode ter certa dificuldade com alguns termos em inglês, específicos de escritório . 
 A documentação é de boa qualidade, mas está disponível apenas em inglês . 
 A instalação é relativamente fácil e auto-instrutiva . 
 Além das informações disponíveis nos manuais, o sistema guia o instalador através de diálogos . 
 A versão utilizada para teste é pessoal, contendo todas as características da versão para grupos, mas limitando a execução a uma única máquina . 
 Além disso, servidores de equipamentos devem ser acionados antes de poderem ser usados, o que torna o uso mais demorado . 
 Apesar de nos últimos dez anos muitos recursos de automação de escritórios terem sido adotados pelas organizações brasileiras, eles geralmente têm sido usados de maneira isolada . 
 Um sistema de gestão de documentos como o «KeyFile» é um integrador desses recursos e informatiza a circulação e o arquivamento de documentos, diminuindo a papelada que atravanca os escritórios atuais . 
  18h  
 No lado de fora do prédio da Eletropaulo, transeuntes olham pela parte inferior do grande «Periscópio» de Guto Lacaz . 
 Na outra extremidade, o próprio artista acena para os primeiros espantados . 
 Na praça Ramos, um trio elétrico grita solicitações de voto . 
  18h10  
 No elevador da Eletropaulo, «decorado» por Tadeu Jungle, alto-falantes, calotas e lanternas o convertem num elevador-táxi colorido e barulhento . 
 Folha -- Não é frustrante ser o líder de uma seleção e nunca ter jogado num time profissional? 
 Balboa -- Não tenho frustração . 
 Depois deste Mundial alguém vai me dar uma chance . 
 Sei que posso jogar em qualquer time do mundo . 
 Em uma das salas é possível observar a estrutura original da construção, toda feita em pau-a-pique (parede construída com varas ou ripas entrecruzadas e barro) . 
 O jardim que contorna o mosteiro e as janelas «conversadeiras», que dão para o jardim interno, são locais ideais para escapar da correria do centro e descansar . 
 Museu de Arte Sacra -- av. Tirandentes, 676 . 
 Ao lado de metrô Tiradentes . 
 De terça a domingo, das 13h às 17h . 
 Entrada grátis . 
 A seleção da Arábia Saudita é considerada ainda mais fraca e com poucas chances de classificação, apesar de ter marcado um gol aos 18 minutos do primeiro tempo no jogo do dia 20 contra a Holanda em um lance que surpreendeu os adversários . 
 Essa é a primeira vez que uma seleção da Arábia Saudita participa de uma Copa do Mundo . 
 O Marrocos teve uma campanha razoável na Copa do México . 
 Derrotou Portugal por 3 a 1, ficou em primeiro lugar no seu grupo e só foi eliminado pela Alemanha, por um gol de falta no final da partida . 
 Marrocos e Arábia Saudita já jogaram uma vez em solo norte-americano, durante a fase classificatória das Olimpíadas de 1984, em Los Angeles . 
 Na ocasião, os marroquinos derrotaram os sauditas por 1 a 0 . 
 A máquina tem controle de altura e ângulo de lançamento . 
 O preço médio é de US$ 10,5 mil . 
 O equipamentos são feitos somente sob encomenda . 
 Podem ser pedidos pelo tel. (011) 247-5222 . 
 Para se chegar a essa conclusão, basta acrescentar às despesas de 93 os Cr$ 70,6 bilhões pagos em 94, a título de pagamento de despesas de exercícios anteriores, conforme decretos publicados nos três primeiros meses deste ano . 
 A atual administração poderia argumentar que deixar para pagar no ano seguinte despesas que deveriam ter sido pagas no exercício anterior é um procedimento habitual . 
 Não é verdade . 
 Basta observar o que aconteceu em 1992 . 
  Déficit vai estourar no próximo governo  
  Rombo da Previdência vai quase que triplicar nos próximo anos e pode causar inflação; hoje recursos já não pagam os benefícios  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O déficit da Previdência vai estourar na mão do futuro presidente da República . 
 Com um rombo previsto de US$ 853 milhões neste ano, a crise financeira da Previdência vai se agravar nos próximos dois anos . 
 O Ministério da Previdência calcula que o buraco deve crescer para US$ 2,3 bilhões em 1995 . 
 No ano seguinte, o rombo previdenciário deve ficar também em pelo menos US$ 2,3 bilhões, caso nada seja feito . 
 Lamarca desertou do Exército em 69 e se engajou na luta armada . 
 Quando desertou, levou uma Kombi com fuzis, metralhadoras e munições para serem usadas na luta armada . 
 Desde então, passou a viver na clandestinidade (escondido da polícia) . 
 Helena Bastos, moradora antiga de Ipanema, concorda com Gomes . 
 «Era um nome tradicional . 
 Podiam ter dado o nome da Prudente de Moraes (paralela à Vieira Souto) para o Tom Jobim.» 
 Entre os mais jovens a mudança pegou . 
 Carla Alves, 16, diz que achou «legal e bonita uma homenagem tão rápida» . 
 Carla disse não saber quem era Vieira Souto . 
 Ontem o Ballet da Ópera de Lyon, uma das principais instituições artísticas da Europa, encerrou temporada de um programa que incluiu a última criação de Petronio: 
 «ExtraVeinous», com música de David Linton . 
 «Trabalhar na Europa, hoje, é um paraíso para quem enfrenta as instabilidades financeiras da América», comenta . 
 Desde 1984 dirigindo seu próprio grupo, Stephen Petronio Company, ele já trabalhou para o Ballet de Frankfurt e a Ópera de Berlim . 
 Em 1990 realizou a coreografia de «O Trovador», de Verdi, para o Teatro da Ópera de Tulsa (Arizona, EUA) . 
  Glória e poder  
  Florestan Fernandes  
 À medida que se contrai o espaço geopolítico e militar dos EUA, como consequência da globalização da economia mundial sob novas tecnologias e dinamismos do mercado, mais esse país se volta para as Américas . 
 Em um mesmo momento de violência, ele procura obter submissão para converter o antigo quintal em território soldado a seus interesses econômicos, culturais e políticos . 
 O governo ditatorial vigente no Haiti não pode receber o apoio racional de ninguém . 
 Cabe aqui a pergunta: por que a intervenção não se deu quando os militares tomaram o poder e expulsaram o presidente Jean-Bertrand Aristide, participando os EUA da discussão do assunto na OEA e resolvendo-o democraticamente nessa instituição? 
 Só quando surgiu um presidente norte-americano ávido por melhorar sua porcentagem de apoio popular e o governante haitiano deposto pelo golpe aderiu às concepções «neoliberais», contrárias à sua plataforma política, corporificou-se uma solução arbitrária . 
  Para alguns, vencer é apenas não perder  
  Futebol precisa de fartura de gols  
  NANDO REIS eMARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Algumas horas depois que o árbitro encerrou aquele surpreendente espetáculo de quarta-feira no estádio do Morumbi, algumas reflexões começaram a desencapar seus flexíveis tentáculos dentro de nossas mentes restauradas . 
 O que muito chamou a atenção, pois contrastou com a própria tendência desses jogos eliminatórios a que nos acostumamos a ver e discutir fartamente ao longo da Copa, foi justamente a fartura de gols . 
 Essa grande quantidade de gols (gol que quer dizer meta, objetivo, como bem nos advertiu em seu artigo do meio de semana o lúcido Alberto Helena, lembrando-nos do verdadeiro sentido da palavra de origem anglicana), enfim, essa grande quantidade de gols remanejava a direção da partida numa velocidade espantosa . 
 A última vez que a China foi fortemente bombardeada por Taiwan foi em 1958 . 
 Não havia registros de troca de fogo desde os anos 70 . 
 Recentemente, tropas nacionalistas atiraram contra imigrantes ilegais chineses que tentaram atingir a ilha a bordo de pesqueiros, deixando alguns mortos . 
 Qualquer compra realizada nas lojas Disney será entregue em seu quarto, sem custo adicional . 
 Os hóspedes dos hotéis do complexo têm também, de acordo com o dia da semana, a possibilidade de entrar nos parques uma hora antes dos demais visitantes . 
 A idéia da isonomia, segundo o governo, é a de reduzir a diferença entre os salários do Legislativo e Judiciário com os do Executivo . 
 A equipe econômica avalia que a extensão do reajuste ao Judiciário e do Legislativo compromete a estabilização econômica . 
 Assim, percebem que é preciso ser objetivo e claro nas respostas, não engolir letras, olhar para a câmara, manter a calma e até a ajustar o nó da gravata antes de gravar . 
 Em geral, esses seminários também preparam gerentes e diretores para as surpresas que eles podem ter ao ligar a TV ou abrir o jornal no dia seguinte . 
 Uma entrevista de uma hora, por exemplo, pode resultar em uma simples nota . 
  Justiça quebra sigilo de 25 no caso Engesa  
  Da Folha Vale  
 A promotora de Justiça Heloísa Maluf afirmou ontem que conseguiu a quebra do sigilo bancário de 25 pessoas físicas e jurídicas suspeitas de corrupção ativa no processo falimentar da fabricante de armamentos Engesa . 
 A promotora não quis revelar nomes para não atrapalhar o processo . 
 «As pessoas não estão sabendo da quebra», disse . 
 Elas podem estar envolvidas no pagamento de propinas ao ex-síndico da massa falida da empresa, Elizier Trindade, afastado do cargo porque recebeu cerca de a US$ 3,2 milhões da própria Engesa e de uma coligada sua, a Engesa Química . 
 As principais suspeitas de corrupção ativa caem, segundo Heloísa, sobre sócios e altos executivos do grupo de empresas coligadas Engesa, Engesa Química, Engelétrica, Engexco e também sobre a Imbel, empresa pública ligada ao Exército brasileiro . 
 José Guilherme Whitaker Ribeiro, diretor da Engesa, disse que, quando Trindade recebeu o dinheiro (1991), a Engesa estava sob intervenção da Imbel . 
 A Folha procurou o Coronel Lúcio de Souza Pereira, diretor da Imbel, em sua casa, mas seu filho disse que ele estava adoentado e não podia atender . 
 O ex-presidente da Imbel José Gelázio Rocha, que estava no comanda da companhia em 91, disse que nunca a Engesa esteve sob intervenção da Imbel . 
 A Folha apurou que outras empresas podem estar envolvidas . 
 Folha O Brasil já não teria, hoje, jogadores para formar uma seleção mais afirmativa, mais agressiva? 
 Drasco Penso que, se o corpo técnico tiver tempo, o Brasil tem jogadores para formar cinco seleções e todas em condições de ser campeã do Mundo . 
 O Palmeiras é o campeão, uma seleção . 
 O São Paulo é campeão do mundo, outra seleção . 
 Mas não é correto fazer uma análise profunda de uma situação que só conheço superficialmente . 
 Não posso e nem devo . 
 O treinador do Brasil ganhou três dos quatro pontos que disputou contra minha equipe . 
 Eu vou dizer o que? 
 Criticavam o Lazaroni dizendo ter o Brasil jogado muito defensivamente . 
 Folha -- Em que você está trabalhando agora? 
 Amado Agora eu não estou fazendo nada porque aqui no Brasil não posso fazer nada . 
 Tenho um terço mais ou menos da história de «Bóris, o Vermelho» pronto, uma história na qual eu venho labutando há dez, 11 anos, desde 83 . 
 Esta idéia me persegue e não consigo acabá-la . 
 No fim de maio, vou a Paris, para trabalhar junho e julho nela . 
 Vamos ver se concluo este romance ou se sou mais uma vez derrotado . 
 Segundo o artigo, Mattos já avisou Xuxa mais de uma vez sobre seu tempo-limite . 
 «Eu digo a ela que tudo tem um início, um meio e um fim e acho que você precisa se preparar para o fim», teria dito Mattos . 
 «Você não deve deixar que o fim chegue a você.» 
 Furnas defende a participação privada no setor elétrico através de investimentos para conclusão de obras em andamento e assumindo responsabilidades que efetivamente levem ao aumento do parque gerador . 
 Furnas é contrária à venda das usinas em operação, pois estas têm custo estrutural mais baixo e já foram parcialmente pagas pelos consumidores, possibilitando uma tarifa média mais baixa para todos os usuários do serviço público de energia elétrica . 
 A venda destes ativos para uso privado significaria um grande benefício para estes compradores em detrimento dos demais consumidores, inclusive industriais, que teriam suas tarifas de energia elétrica necessariamente elevadas . 
 Assim, a posição de Furnas defende o interesse público . 
 É, ainda, corroborada por eminentes personalidades comprometidas com a história do setor elétrico como John Cotrim, Aureliano Chaves e Paulino Cícero, entre outros . 
 Portanto, a posição de Furnas é serena e embasada na ponderação que deve reger qualquer transformação a ser realizada num setor tão importante como o elétrico . 
 Além disso, a empresa vem defendendo suas propostas para a sociedade com idoneidade e transparência . 
 Dois monumentos fúnebres chamam a atenção . 
 Um é a Coluna da Praga, erguida em 1680, que lembra a praga que assolou a ciade em 1679 . 
 Outo é o cemitério de Praffplatz, o mais velho da cidade . 
 Ali estão as ruínas da igreja de Maria Saal Parish, de 1255 . 
 Para quem gosta de museu a opção é o Diocesano, perto do cemitério . 
 Ele guarda uma boa coleção de arte romana e renascentista . 
  Chaleira  
 Os famosos da Corte estão injuriados com a possível separação de Myrea e Francisco Rezek . 
 Vários panos quentes já foram acionados . 
 Flaubert escreve cartas pra Victor Hugo, Baudelaire, Turguêniev, Maupassant, George Sand . 
 São documentos capitais . 
 A longa correspondência que ele manteve com sua amante Louise Colet e com seus amigos Maxime du Camp e Louis Bouilhet é apresentada, neste livro, em trechos decisivos . 
 Não é algo que interesse apenas ao flaubertianos de plantão: em meio a solavancos, dores e exultações, assistimos ao nascimento da literatura moderna . 
 E é uma pena ver uma de suas consequências mais intemporais, menos submissas às tentações da moda e da conjuntura, como a obra de Proust, entregue à circunstancialidade menor e neurótica que nos revela sua correspondência com Gallimard . 
 Mas os proustianos considero-me um de carteirinha têm o dever de perdoar essa publicação . 
 (AS OBRAS: Correspondência Proust-Gallimard, de Marcel Proust e Gaston Gallimard . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, tr . 
 J, 374/6º., Cidade Universitária, SP, tel. 011 813-8837), e Ars Poetica (Caixa Postal 57052) . 
 CR$ 9.800 . 
 Cartas Exemplares, de Gustave Flaubert . 
 Org., prefácio e tradução de Duda Machado . 
 Imago (r . 
 Santos Rodrigues, 201-A, RJ, tel. 021 -- 293-1092) . 
 267 págs. CR$ 8.320.) 
  Rapper ataca submissão e falta de orgulho de personagem negro  
  BIG RICHARD  
  Especial para a Folha  
 No momento em que se discute assiduamente o grau de inteligência do negro na mídia, vem à tona a imagem de Raul Pelegrini, o racismo descarado e real da face burguesa de nossa sociedade . 
 Na novela das oito da Rede Globo, Pelegrini (Tarcísio Meira) coloca o personagem Kennedy, interpretado por um negro (Alexandre Moreno, também cantor de uma banda de reggae carioca), abaixo de qualquer coisa digna, como realmente acontece na vida real . 
 Atitudes como esta na nossa sociedade partem não só de pessoas com o poderio de Raul Pelegrini, como também de jovens saídos das classes baixas, que, através de concurso público, alcançam o título de homens da lei . 
 Pretos ou brancos sentem-se superiores aos mortais desprovidos por lei de distintivo e porte de arma . 
  ENQUETE  
 O que significou a Copa do Mundo dos Estados Unidos para você? 
  Roberto Baggio (atacante da Itália)  
 "A Copa é uma triste recordação para mim e quero esquecê-la o mais rápido possível . 
 José Mindlin e Fábio Magalhães, procurados pela Folha anteontem e ontem, não retornaram as ligações telefônicas . 
 Sodré diz que vai tentar fazer um acordo para que o recurso não seja proposto, para que nova eleição seja feita em breve e com chapa única . 
 «Falo como eleitor, como sócio do museu . 
 O Masp é mais importante do que as brigas.» 
 Chapa encabeçada por quem, Sodré não diz . 
 «Eu não pretendo me candidatar, a não ser que insistam», acrescenta . 
 O custo do investimento inicial para adquirir as máquinas e um pequeno capital de giro para formação do estoque inicial de matéria-prima vai depender do volume de produção que você pretende obter . 
 Assim, você deve gastar no mínimo US$ 15 mil e no máximo US$ 40 mil . 
 É importante informar que o setor, principalmente as médias e grandes empresas do ramo, estão utilizando alta tecnologia para a fabricação e desenvolvimento do produto, com máquinas importadas da Itália com capacidade para produzir 4.500 pares por mês, funcionando sob o comando do computador . 
 Falando em transmissão de TV, a Bandeirantes vai passar as duas finais de simples de Flinders Park . 
 Os fãs devem tomar cuidado para não perder os jogos no horário ingrato . 
 A final feminina é às 23h50 de sexta, entrando pela madrugada de sábado . 
 A masculina atravessa a madrugada de domingo . 
 Falando em finais, eis os novos campeões paulistas juvenis, que conquistaram seus títulos no domingo . 
 Nos 18 anos, Laio Teixeira no masculino e Elissandra Rocha entre as garotas; 16 anos, Rodrigo Grilli e Lilian Silva; 14 anos, Rodrigo Yoshimoto e Fernanda Copollini; 12 anos, José Pinto Jr. e Nathalia Bellizia; e nos 10 anos, Rodrigo Silveira e Maria Angela Paulino . 
 Pelo jeito, ter o nome de Rodrigo já é meio título garantido . 
 A MG 20 tem mecanismo de abertura manual e elétrica e espaços para cédulas e moedas . 
 Custa 170 URVs e pode ser encontrada através do tel. (011) 844-5294 . 
  Palestinos do exílio boicotam reunião da OLP  
  Das agências internacionais  
 A reunião do Conselho Executivo da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), ontem em Gaza, revelou divisões entre os líderes palestinos no exílio e a Autoridade Palestina nos territórios autônomos situados em Israel . 
 Apenas 8 dos 18 integrantes do Conselho compareceram, no que foi interpretado como um sinal de perda de autoridade do presidente da OLP, Iasser Arafat . 
  Estudo é obrigatório na França  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Desde o século passado a filosofia é matéria obrigatória para os alunos do 2º grau na França . 
 Os franceses estudam um ano de filosofia, o correspondente ao terceiro colegial (ou terminal, que é como é chamado o último ano do 2º grau na França) . 
 Há 3.691 professores de filosofia de 2º grau no país . 
 A carga horária semanal varia de oito a duas horas, dependendo do curso . 
 Os alunos fazem a opção no ano terminal, de acordo com a faculdade que querem cursar . 
 Isso se fazia muito na época, e era correto, porque a linguagem parte da sentenciação e não das sílabas, não da palavra solta . 
 Eunice pedia que eu escrevesse num pedaço de papel quantas palavras eu soubesse e quisesse . 
 Eu escrevia duas ou três palavras e ela mandava que eu fizesse sentenças . 
 Folha -- As escolas que o senhor frequentou depois eram rígidas? 
 Havia palmatória? 
  Rose procura o homem certo em suas «Noites»  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Algumas vezes não existe nada mais inocente do que um ar de perversão . 
 Especialmente no cinema . 
 Especialmente quando se mostra a história de uma mulher, como em «As Noites de Rose» . 
 Rose é uma garota -- Laura Dern -- que vive no Alabama, no sul dos EUA, trabalhando na casa de uma família politicamente liberal . 
 A determinação é válida até a proclamação oficial do resultado das eleições . 
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho pode apresentar recurso contra a decisão (leia texto nesta página) . 
 A suspensão envolve os órgãos da administração direta e indireta (autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista) e as instituições financeiras (Caixa Econômica Estadual e Banespa) . 
 Parreira chegou ontem a Paris . 
 O técnico já estava informado, pelo supervisor Américo Faria, da ausência de Bebeto e Mauro Silva, que o La Coru€a não liberou . 
 Parreira mandou Faria convocar Viola . 
  (MM)  
 Nota divulgada pela prefeitura afirma que a demolição foi autorizada pelo desapropriado sem prejuízo do depósito em juízo do valor do imóvel e da ação judicial de desapropriação . 
 «Acordo amigável é um procedimento comum na história das desapropriações no município», disse a prefeitura na nota . 
 «Além de conter informações, os sistema devem oferecer facilidades de consulta», diz ela . 
 O uso de hipertexto tecnologia que permite `navegar' pelo programa, buscando a informação a partir de diversos pontos é uma das soluções tornar os programas interativos . 
 No Brasil, surgiu há mais de dez anos . 
 Mas começou a deslanchar a partir de 91 com a chegada de empresas de intercâmbio, que passaram a divulgar o conceito . 
 Apesar disso, o brasileiro enfrentou problemas, principalmente em relação às técnicas de vendas utilizadas por algumas empresas . 
 O autódromo está interditado, há investigações policiais . 
 Sob o ponto de vista jurídico essas investigações são imprescindíveis, para verificação da hipótese de homicídio culposo . 
 Houve mortes violentas, que ninguém desejou . 
 Contudo, é possível que alguém tenha deixado de tomar os cuidados necessários para a segurança dos pilotos . 
 Em uma outra região, o Jardim Noronha, os lotes estão sendo vendidos por R$ 1.370,00 . 
 Na semana passada, a polícia prendeu um corretor da imobiliária Center Sul . 
 A imobiliária ainda tem 120 lotes à venda . 
  (Daniel Castro)  
  Avião britânico derrubado duranteofensiva dos sérvios em Gorazde  
  Das agências internacionais  
 Um caça britânico Sea Harrier foi derrubado sobre a cidade de Gorazde na tarde de ontem . 
 Segundo as Nações Unidas, o piloto está a salvo . 
 O avião foi atacado durante o avanço que forças dos sérvios bósnios estão realizando sobre a cidade muçulmana, de 60 mil habitantes, que fica no leste da Bósnia . 
 Art . 
 10 -- Esta Circular entra em vigor na data de sua publicação . 
 Art . 
 11 -- Ficam revogadas as Circulares nºs 1.978. de 26/06/91, 2.421 de 25/05/94, e 2.216, de 19/08/92, as Cartas Circulares nºs 2.312, de 01/09/92, e 2.319, de 15/09/92, e o Comunicado nº 2.602, de 25/11/91 . 
 No torneio de 93, foram registradas 23,7 faltas por equipe a cada jogo 67% a mais que nos EUA . 
 No Paulista de 94, esse índice subiu média de 25 faltas . 
 Os números do Paulista só se igualam aos da equipe mais faltosa da Copa, a Nigéria . 
 A seleção cometeu 95 infrações em quatro jogos 23,7 faltas por confronto . 
 Dados semelhantes aparecem quando os estudantes são perguntados sobre a relação entre as atividades da UNE e Ubes e o dia-a-dia dos estudantes: 44% dos secundaristas consideram a Ubes próxima de seu cotidiano, enquanto apenas 26% dos universitários identificam a atuação da UNE com o suas atividades . 
 No outro extremo, 64% dos universitários consideram a UNE distante; 35% dos secundaristas acham a Ubes distante . 
 O Banco Central (BC) realizou ontem leilão informal de BBCs com vencimento na próxima quarta-feira com taxa de overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) de 62,20% ao mês, para retirar dinheiro de circulação . 
 No dia 4, o BC havia realizado leilão para o mesmo vencimento com taxa de overnight de 62,15% ao mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,8080% no dia 04, projetando um rendimento para o mês de 40,56% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,94% e 62,20% ao mês por um dia . 
 Ele se protegeu com uma coberta e tentou sair de baixo dos tijolos, ainda durante a chuva . 
 Segundo ele, o vento era tão forte que foi arrastado para um terreno baldio na lateral da casa . 
 «Quando me dei conta, estava segurando num poste, fiquei com medo e tentei voltar», afirmou . 
 «Forças políticas devem estar trabalhando para o projeto não ser aprovado . 
 Não há vontade política dos líderes para que o projeto seja votado», afirmou Tilden Santiago (PT-MG), autor do projeto . 
 O deputado afirmou que acha estranho que o projeto não tenha sido votado ainda se, individualmente, os senadores afirmam que não há resistência quando ao conteúdo do projeto . 
  Militares da OLP discutem  
 O general Nasr Yusef, comandante da polícia palestina, e o coronel Jibril Rayub, responsável pela segurança de Iasser Arafat discutiram durante reunião com o líder da OLP . 
 A disputa complica a instalação da autoridade palestina em Gaza e Jericó . 
 Na Cisjordânia ocupada, o americano Mubarak Awad, lidera reabertura de casas seladas pelo governo de Israel . 
 A única exceção é a propaganda feita pelo candidato a uma semana da convenção para defender a escolha de seu nome . 
 O desembargador determinou a retirada de outdoors de José Dirceu (PT) e Barros Munhoz (PMDB), pré-candidatos ao governo do Estado de São Paulo . 
  Alemão desafia George Foreman  
 O pugilista Axel Schulz, 26, disse ontem em Frankfurt estar convencido de que lutará no próximo dia 22 de abril contra o norte-americano, atual campeão mundial . 
  Suzano é finalista em torneio belga  
 O time venceu nas semifinais o CFKA, da Rússia, e a seleção da Bélgica, e disputado o título contra o vencedor de Cuba x Telesp 
 Em pintura não se engana; ela requer tempo e dedicação incondicional para amadurecer, criando suas questões no interior da fatura, sem preciosismos ou truques . 
 Saleme está na melhor forma, propondo um projeto difícil, envolvendo as relações entre a pulsação do estrato cromático e a respiração do traço do desenho, impossível sem um impecável nível de pintura . 
  Linha de tiro  
 Ricupero pode trombar de novo com o PSDB . 
 Pediu aos líderes no Congresso um almoço para a próxima terça . 
 Deve entrar na pauta sua idéia de pôr em votação, logo após a eleição, reformas estruturais . 
 A cúpula tucana é contra . 
  Efeitos colaterais  
 Maluf respondeu aos emissários do PSDB que foram pedir o apoio do PPR a FHC que não quer constranger Amin . 
 O presidenciável teme, com uma eventual renúncia, prejudicar a campanha de sua mulher ao governo catarinense . 
  Roberto Baggio quer leiloar bola de ouro  
 O dinheiro obtido com o leilão do troféu de melhor jogador europeu em 93 seria dado às vítimas das enchentes na Itália . 
  Raí dá vitória ao Paris St. Germain  
 O brasileiro fez os dois gols na vitória de 2 a 1 sobre o Rennes, pelo Campeonato Francês . 
 O Instituto Brasileiro para o Desenvolvimento das Telecomunicações (IBDT), criado por 12 grupos empresariais para defender a quebra do monopólio estatal na revisão constitucional, calcula uma carência atual de 10 milhões de telefones no país . 
 O presidente da Telebrás, Adyr Silva, contesta os números do IBDT, mas admite uma carência de 1,5 milhão a 2 milhões de telefones e de grande demanda não atendida por serviços de transmissão de dados em alta velocidade . 
  Mundial já tem recordes batidos  
  Da Reportagem Local  
 Alguns recordes da história das Copas foram quebrados já na primeira fase do Mundial dos EUA . 
 O atacante russo Oleg Salenko conseguiu o mais espetacular: o de maior número de gols em um jogo . 
 . 
 O que deve ser jogado fora? 
 . 
 O que deve ser guardado num depósito? 
 Na segunda renovação sem sinistro, o bônus já seria de 15% e a economia, de R$ 184,08 . 
 Este seria o valor a ser comparado com a diferença entre custo e franquia . 
 O corretor Daniel de Souza lembra que, para cada sinistro, o bônus desce dois ou três níveis . 
 Exemplo: quem tem 30% pode voltar para 20% ou 15% . 
 O patriarca da família, Claudio Venanzoni Roberti, conseguiu mais . 
 Ele vendeu a fêmea Bicenetic Blackstar Vale por R$ 30 mil (US$ 41.860), cotação recorde da raça holandesa em 94 . 
 O animal foi adquirido pelo criador Amaro J. Gera, da fazenda Refama, localizada em Comendador Gomes (MG) . 
 Será pago em quatro vezes sem juros, condição dada por Roberti aos compradores . 
 A pista de dança foi unificada com o restaurante italiano Tibério, no térreo, e com um bar com mesas e varanda, no andar superior . 
 A Casa funciona de quinta a domingo . 
 Às quintas, programa música negra americana, com funk, rap e hip hop . 
 Às sextas, toca reggae e ritmos africanos . 
 «Hoje seria pouco inteligente trazer material genético da Índia, com menor qualidade que o existente aqui . 
 O nelore do Brasil está pelo menos 20 anos na frente», diz Borges . 
 Valmoré Lacorte, do departamento de tecnologia e produção animal do Ministério da Agricultura, também diz não acreditar na entrada de sêmen indiano . 
 «Não há qualidade lá que possa contribuir para melhoraria de nosso gado.» 
 A testemunha, segundo a procuradoria, deu novos nomes que estariam ligados à contravenção . 
 Entre eles, os do juiz de Angra Nicolau Cassiano Neto, do comerciante Haroldo do Vale, também de Angra, e de mais um juiz . 
  Quando soube da eliminação, Hase afirmou que "os dois últimos anos de trabalho  
 foram para nada" . 
  A final A acabou sendo vencida pela chinesa Yang Aihua, de 16  
 anos . 
  Investidor busca loteamento de bom padrão  
  Localização, condições de acesso e área dos lotes são os principais aspectos que definem nível do empreendimento  
  Da Reportagem Local  
 As prestações baixas dos lotes populares não são atrativo suficiente para as pessoas que pensam em comprar um terreno como forma de investimento . 
 Isso porque os investidores sabem que a valorização crescente do local depende, por exemplo, do padrão dos imóveis que serão construídos no loteamento . 
 Folha Qual sua opinião sobre a CPI do Orçamento? 
 Elísio Maia Quem quer fazer marmelada, que faça . 
 Marmelada, Elísio Maia não faz . 
 Não entro no mérito do trabalho da CPI . 
 Acho que quem faz marmelada deve pagar . 
 O resultado da perícia foi divulgado ontem, em Manaus, pelos peritos do Instituto de Criminalística de São Paulo, os engenheiros João Dadian e Jayme Telles . 
 A direção da Mendes Júnior, em nota à imprensa divulgada ontem, afirma que «não tendo tido acesso ao relatório, a empresa aguarda conhecer seu conteúdo para se manifestar» . 
 Ao voltar o sistema, os funcionários perceberam que o terminal estava com problema . 
 «Mas como nunca havíamos comunicado quando ocorria defeito neste caixa, por estar na sede da empresa e a vinte metros da segurança, não nos preocupamos», afirma Sérgio Rodrigues, que trabalhava no monitoramento naquela noite . 
 Segundo o Rodrigues e os demitidos Claudiones Aparecido de Andrade, Telmino José da Silva e Rubens Moisés de Souza, apresentados ontem pelo sindicato, os envolvidos tiveram quebrado o sigilo de suas contas bancárias e passaram por exaustivos interrogatórios, onde eram constrangidos e induzidos a assumir o crime . 
 Esses interrogatórios seriam conduzidos por gerentes e membros da inspetoria do banco, que iam buscá-los em casa . 
 «Fiquei das 11h da manhã de um dia até às 2h30 da manhã do outro depondo», relata Claudiones de Andrade . 
 Foi nas lojas de usados que ele comprou 25 mesas para diretores e funcionários, 30 cadeiras e três arquivos de aço que compõem o escritório . 
 As quatro máquinas de escrever e as 15 calculadoras também são de segunda mão . 
  Multiplic premia teses de economia  
 O «Prêmio Multiplic a Teses em Economia» recebe inscrições até 31 de agosto . 
 Serão aceitos projetos de mestrado e doutorado . 
 Os profissionais selecionados receberão, respectivamente, nove e 18 pagamentos mensais de US$ 700, além de US$ 1.500 no final do projeto . 
 O prêmio foi criado em 82 pela financeira Losango, incorporada pelo Multiplic . 
 Informações: (011) 815-2055 . 
 Giacinto Fachetti A Itália está normalmente entre as quatro melhores seleções do mundo . 
 Numa Copa, os três primeiros jogos são sempre os mais difíceis para nós, não sei por quê . 
 O time melhorou só nas quartas . 
 Contra a Bulgária, fez bom primeiro tempo . 
 Folha Qual o ponto forte? 
 Algumas autoridades já confirmaram a presença no evento, que, segundo Marcelo, é considerada pela ONU como a festa mais importante de 1994 . 
 O ideal para quem quer participar é ter entre 16 e 24 anos, procurar se inscrever nos Fóruns Regionais e na sequência, ir ao Fórum Global . 
 (DR) . 
 No programa, transmitido ao vivo nas noites de quarta-feira, a dona-de-casa Lucia Gonzalez Rodriguez, 58, encontrou 29 parentes, entre os quais quatro irmãos que não conhecia, nascidos após sua partida para o Brasil, em 1958 . 
 Lucia, então com 22 anos e recém-casada, trocou a pequena Zarapeans um vilarejo com apenas 50 habitantes na época por São Paulo «em busca de melhores condições de vida» . 
 Foi exibido na Itália e em vários festivais . 
 Agora mesmo, o filme foi transmitido na França e Alemanha, junto com «Le Mani sulla Città» . 
 É o meu último filme, uma obra diferente de tudo que fiz, no qual estabeleço a relação pessoal com a minha cidade de Nápoles . 
 Participo também como ator . 
  Provas ciclísticas causam duas interdições  
  Da Reportagem Local  
 Duas interdições acontecem em São Paulo neste domingo devido a provas de ciclismo na avenida Robert Kennedy e na marginal Pinheiros, ambos em Santo Amaro (zona sul) . 
 A ponte nova do Morumbi e parte da av. das Nações Unidas (marginal Pinheiros) vão ser fechadas entre as pontes Morumbi e Transamérica para a prova do Duathlon Companhia Athlética . 
 O Banespa e o Banerj são as instituições estaduais que apresentam as piores situações . 
 A solução dos problemas deve vir junto com a renegociação das dívidas dos Estados, mas será necessário ainda demitir funcionários, reduzir e fechar agências, segundo o BC . 
 Outro banco em situação difícil é o Banrisul (Banco do Estado do Rio Grande do Sul) . 
 A avaliação de técnicos da equipe econômica é que não haverá dificuldades em resolver a situação destes bancos porque os novos governadores apoiaram FHC nas eleições presidenciais . 
  Rússia já aceita ataque a sérvios  
  Moscou diz que ação seria 'último recurso'; beligerantes voltam a negociar em Genebra  
  Das agências internacionais  
 O governo da Rússia vai apoiar uma ação da Otan contra as posições sérvias ao redor de Sarajevo «como último recurso, para defender as tropas da ONU», disse ontem o chanceler Andrei Kozirev . 
 Ele acrescentou, porém, que o Conselho de Segurança da ONU deve ser consultado antes de qualquer ataque . 
 A Rússia tem tentado frear a possibilidade de ataques por causa da pressão dos nacionalistas russos pró-sérvios . 
 Sérvios, croatas e muçulmanos retomaram ontem as negociações de paz em Genebra (Suíça), a sete dias do fim do prazo dado pela Otan para que os sérvios retirem sua artilharia de Sarajevo . 
 Os sérvios acusaram os muçulmanos de «má-fé» nas negociações para provocar os bombardeios da Otan . 
 «Eles estão tentando ganhar tempo e causar uma intervenção militar», disse em Genebra o líder sérvio bósnio, Radovan Karadzic . 
 «Curso o 7º semestre de Economia na UFPE (Universidade Federal de Pernambuco) . 
 Estou interessada em complementar meu curso com estágios fora do país e gostaria de obter os programas e endereços de instituições que façam intercâmbio na minha área.» 
  (Gelila Zarzar C. de Mello, 20 anos, Recife, PE)  
 Responde a AIESEC (Associação Internacional dos Estudantes em Ciências Econômicas e Comerciais): 
 «Nossos programas cobrem atualmente 81 países para estudantes de administração, ciências contábeis, ciências econômicas, engenharia de produção, informática e marketing, entre outros cursos da área gerencial . 
 O interessado deve estar cursando pelo menos o 2º ano . 
 A duração do intercâmbio varia de 45 dias a 18 meses . 
 As inscrições são abertas duas vezes ao ano: em março/abril e em agosto/setembro . 
 A taxa de inscrição é de US$ 30 . 
 O endereço da AIESEC é av. 9 de Julho, 2.029, CEP 01313-902, São Paulo, SP, e o telefone é (011) 285-5259.» 
 Depois de lançar outros produtos derivados do coco (para fazer doces, por exemplo), a empresa decidiu industrializar a água de côco em outubro de 1992 . 
 A água de coco da Socôco levou quatro anos para ser desenvolvida, mas ainda continua em desenvolvimento tecnológioco para aperfeiçoamento (leia texto ao lado) . 
 Arma-se, assim, a equação política que caracteriza estas eleições . 
 Os projetos históricos e políticos que disputam o espaço cultural possuem certos elementos comuns, já que o PSDB compunha o centro da esquerda . 
 Há, contudo, diferenças entre os dois projetos, pois o PSDB precisou arcar com o ônus de absorver «concepções liberais» retrógradas e acabou prisioneiro de interesses e investimentos do grande capital . 
 O percurso é tortuoso e põe a nu que uma parcela qualitativamente importante da esquerda se afinava com o politicismo . 
 Omitia-se diante dos antagonismos sociais dos assalariados mas sofria, com o grande capital, as pressões sociais contra o capitalismo monopolista e os donos do poder . 
 Lula e Fernando Henrique estão, portanto, polarizados frente a frente no processo de luta de classes, que exige projetos globais de renovação em profundidade da sociedade brasileira . 
 Outro Brasil, outra história, eis a ameaça que ronda a burguesia . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Também na sexta-feira, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, iniciará visitas a agências de bancos oficiais e supermercados em Brasília . 
 A Secretaria de Comunicação Institucional da Presidência da República também deverá definir a colocação de novos filmetes da propaganda institucional da nova moeda . 
 Bem-humorado, o reitor Casper fez uma piada sobre a beca (capa preta e chapéu preto quadrado) dos formandos: 
 «Vocês vão descobrir hoje como é difícil abraçar alguém usando esse chapéu» . 
 Entre os formandos, o estudante norte-americano Alan Peterson passou a festa enrolado numa bandeira do Brasil (leia texto abaixo) . 
 Nada mudou na economia brasileira . 
 Apenas aplicou-se o macete da URV para desinercializar a inflação . 
 O real poderá ser tão ilusório quanto uma «pequena» gravidez . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Folha -- Em outros livros seus o sr. conta que nessa época conheceu a fome . 
 Freire -- É, falo sistematicamente dessa experiência da fome e de milhares de outras fomes que conheci . 
 Minha experiência dramática resultou do fato de que a família de classe média em que nasci sofreu o impacto da crise do capitalismo universal, a crise de 29 . 
  Dupla protesta contra poluição e falta de peixe  
  Da Reportagem Local  
 Dois rapazes de Novo Horizonte encerram ontem às 18h no Parque Ecológico do Tietê um protesto contra a poluição e a pesca predatória no rio Tietê . 
 Julliano Vieira Canguçu e David Leão Rosan saíram no último domingo, às 8h, de Novo Horizonte (425 km a noroeste de SP) em um barco de pesca a motor . 
 Dois patrocinadores arcaram com R$ 1.000 gastos com combustível . 
  INDÚSTRIA PAULISTA REJEITA IVA, ANTONIO CARLOS SEIDL (Da Reportagem Local)  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estato de São Paulo) quer ver a adoção do imposto de consumo e não de um Imposto sobre o Valor Agregado na Reforma Tributária . 
 A entidade da indústria paulista entende que com a abertura da economia brasileira o processo através do qual o imposto de consumo é arrecadado tem grande importância sobre o custo final de um produto, «podendo ser decisivo para sua competitividade frente aos concorrentes estrangeiros» . 
 Autor da elaborada prosa poética de «Galáxias» (editora Ex-Libris), Haroldo de Campos diz que essa incursão não significa uma adesão partidária incondicional . 
 «Não pertenço e nunca pertencerei ao PT, pois acho que o intelectual deve ser independente . 
 Concordo com as atuais propostas de um socialismo democrático, mas tenho divergências com os setores xiitas do partido», diz o poeta, que votou em Brizola no primeiro turno da última eleição presidencial de 1989 . 
 O poema para Lula foi um pedido ator Sérgio Mamberti, que coordena uma comissão de artistas que apoiam o candidato . 
 Segundo Mamberti, o texto de Haroldo de Campos será divulgado no material de campanha do PT . 
 Temer partiu logo para a cidade seguinte . 
  LEITURA E VOTAÇÃO ESTÃO MARCADAS PARA AMANHÃ (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório final da CPI do Orçamento será lido, discutido e votado pelo plenário da comissão a partir das 9h de amanhã . 
 A sessão será aberta e deve durar pelo menos 15 horas . 
 A CPI deve gastar dez horas apenas na leitura do relatório, que terá entre 300 e 400 páginas . 
 Folha -- Você acha que esta é a sua última Copa? 
 Romário -- Tenho quase certeza que sim . 
 Quero parar daqui a três anos . 
 Espero começar nova vida mexendo com crianças pobres . 
 Quero abrir um centro de formação de atletas meninos, um trabalho desse tipo . 
 O grande problema do Brasil é este: a infância desamparada . 
 Infelizmente, sou apenas um, não posso fazer muita coisa . 
 Dou esmola como qualquer um dá, mas e daí? 
 Não é isso que tem que ser feito . 
 Acho que o presidente que entrar agora tem que pensar primeiro na criança . 
 Ano passado, oito morreram na Candelária . 
 Uma covardia . 
 «Meu medo com o `gangsta', explica o carioca Big Richard, ex-Consciência Urbana, »é que ele contribua para o extermínio de uma raça e para descrédito dos próprios rappers" . 
 Richard, que organizou a coletânea carioca «Tiro Inicial», considera o «gangsta» um erro: 
 «Leva a fumar maconha, dar porrada e matar, e, assim, a que tenha mais negros nas casas de detenção.» 
 «Nos últimos anos, as pessoas se habituaram à famosa 'lei de Gerson', ou seja, morar de aluguel praticamente de graça», afirma Graiche . 
 Na opinião do consultor Lincoln Jorge Marques, 36, as pessoas que querem alugar casa ou apartamento «pagam a conta» das intervenções do governo no setor . 
 Para o engenheiro Aventino Alves, 51, a opção de morar de aluguel já representou a possibilidade de «morar melhor, com mais conforto e espaço» . 
 Com a mulher e dois filhos, viveu por dois anos em uma cobertura alugada no Rio, com direito a piscina privativa . 
 «Nossos filhos tiveram a oportunidade de estudar em bons colégios particulares», diz Moema . 
 Hoje a família mora em um amplo apartamento em Perdizes (zona oeste), também alugado . 
 Mas Aventino já não considera o aluguel com uma boa opção . 
 Em breve pretende comprar um imóvel . 
 François Godement, do Instituto Francês de Relações Internacionais, disse à «Le Nouvel Observateur» que 50 milhões de camponeses deixaram suas terras em 1993, em busca de empregos nas Províncias costeiras . 
 Analistas ouvidos pela «The Economist» estimam que outros 10 milhões se juntaram a eles no mês passado, após o festival da colheita . 
 Haveria 100 milhões de chineses vagando pelo país em busca de trabalho . 
 Não surpreende que o regime coloque a estabilidade social muito acima dos direitos humanos em sua lista de prioridades . 
 «Acertamos a negociação na noite de sábado, quando jantei com o representante do Stuttgart», contou Pacheco . 
 No dia seguinte, Maldonaro reuniu-se com Dener no Maracanã, definindo as cifras . 
 Apesar de fechado o negócio, Portuguesa e Vasco ainda estavam em débito com o jogador . 
 O clube paulista não pagou a Dener os 15% (US$ 52.500, CR$ 59,1 mi), referentes a seu empréstimo ao Vasco . 
 Ministro da Agricultura: "Tive grandes alegrias . 
 Não tenho dúvida que consegui sete ou oito medidas, com o apoio do presidente Itamar, que atenderam a muitas das aspirações da agricultura brasileira . 
 Isso não definiu, mas contribuiu para fazer da safra que estamos colhendo a melhor da história do Brasil . 
 Fiquei estarrecido ao descobrir que, na área da agricultura, o Brasil perde US$ 10 bilhões por ano com desperdício . 
 Produz pouquíssimo e perde 30% do que produz . 
 Os jornalistas da Bota, no entanto, pouco se animam com a possibilidade da quarta taça . 
 Nem tanto por distanciamento ou por imparcialidade mas por rancor . 
 Sem constrangimentos, chamam Antonio Matarrese, o presidente da federação peninsular, de «Homem da Máfia» . 
 Destilam por Sacchi uma ira monumental . 
 O treinador é chamado de «burro» a «louco», isso quando não o chamam de «mau caráter» . 
  Executivos da Honda são presos nos EUA  
 Executivos norte-americanos da Honda nos EUA foram presos sob a acusação de corrupção, fraude e conspiração . 
 Eles são acusados de exigirem dinheiro de revendedores para entregar os modelos mais procurados e dar permissão para a abertura de novas concessionárias . 
  Menina de oito anos é presa ao vender droga  
 Uma menina de oito anos de idade foi detida após vender heroína ultrapura a um policial disfarçado . 
 Policiais de Nanaimo (oeste do Canadá) investigavam uma casa suspeita de vender drogas quando acharam a menina . 
 «Em 17 anos, nunca vi uma coisa assim», disse um policial . 
 O carro de Abed explodiu anteontem quando ele o ligou, na cidade de Khan Yunis, na faixa de Gaza . 
 Abed esteve duas semanas presos em Israel depois que dois soldados israelenses foram mortos em Gaza em junho . 
 Não foi feita nenhuma acusação contra ele . 
 A Jihad, o Hamas, a Fatah (a que pertence Arafat), a Frente Popular para Libertação da Palestina, a Frente Democrática para Libertação da Palestina e o Partido Popular assinaram documento responsabilizando o serviço secreto de Israel pela morte de Abed . 
 No funeral, o xeque Abdallah al-Shami, líder do Jihad em Gaza, prometeu retaliação . 
 Ele disse que o premiê israelense Yitzhak Rabin «deveria preparar os túmulos» . 
 Ao mesmo tempo, transformaria em programa de governo todas as iniciativas da parte saudável de seu Ministério, em eliminar práticas fisiológicas na administração pública e aprofundar o processo de controle do Estado . 
 Como pode um presidente que ressuscitou focos perenes de fisiologismo como os Ministérios da Integração e do Bem-Estar Social pretender dar lições de cidadania a outro poder? 
 Nesse caso, o Sport (PE) se classificaria para a terceira fase do torneio . 
 Os times paulistas correriam risco de eliminação . 
 O julgamento foi interrompido na terça, quando os paulistas perdiam por três a um . 
 O Jazzmania, um dos bares mais tradicionais de MPB e jazz do Rio, fez uma plástica e continua conhecido, ao lado do People e do Mistura Fina, como o lugar para se ouvir boa música . 
 O boliche voltou com estrondo e instalações último tipo no Brunswick, Barra Shopping, que também traz um novo centro de jogos . 
 Ele promete, ainda, novidades para o fim do ano, assim como seu vizinho Vila Parque, que já tem os mais modernos cinemas do Rio e pretende inaugurar a maior casa de shows, Metropolitan . 
 «Pelo contrário, meus filhos estão amparados», afirmou Sousa, um funcionário aposentado do Banco do Brasil . 
 Cely Andrade, integrante da executiva estadual do PT, disse que a decisão pegou o partido de surpresa . 
 «O seguro é bem vindo para o partido», disse . 
 Esta é uma postura incorreta das autoridades . 
 As verbas governamentais não são corrigidas pela URV e os hospitais estão sendo estrangulados por oligopólios e oligopsônios . 
 E a saúde foi sempre considerada um «bem público», em que os mecanismos de mercado possuem baixíssima eficiência . 
 As tentativas ainda persistentes de transformar em URV as atuais tabelas pela média dos últimos meses, deflacionando-as pelo prazo vigente de reembolso, é um verdadeiro assassinato dos hospitais . 
 Afinal, deflacionar o que não estava embutido, e pelo prazo imposto aos hospitais mais modestos, é o mesmo que condená-los ao fechamento . 
 E é entre eles que varia a disponibilidade de leitos hospitalares para a população mais carente . 
 Uma lista em poder da Procuradoria Regional Eleitoral, que vai investigar as doações dos bicheiros para políticos do Rio, comprovaria a tese de Castor . 
 A relação inclui campanhas de candidatos do PDT, PSDB, PFL, PMDB, PPR, PRN, PTB e PSB . 
 O ministro teria agora de ser coerente, e não sair negociando «soluções» para a crise sem consultar o presidente . 
 FHC garantiu que não haveria perdas . 
 Agora, com a reclamação do Judiciário e do Legislativo, Itamar descobriu que, dependendo das datas de conversão, isso pode acontecer . 
 Os militares, convencidos de que não havia perdas, chegaram a distribuir pelos quartéis um informe dizendo que o próprio ministro da Fazenda garantia isso . 
 Desmaia só de pensar em ter que encarar a tal buchada de bode . 
 Para contornar as prováveis saias justas durante o pit stop que fará pelo Nordeste, o candidato do PL tem já estratégia: 
  PARÁ 1; PARÁ 2; AMAZONAS 1; AMAZONAS 2  
  Pará 1  
 A Secretaria de Estado de Saúde Pública e o Sindicato dos Odontológicos do Pará vão promover, de 23 a 25 de fevereiro, uma campanha de vacinação contra a hepatite B, devido aos casos da doença provocados pela má esterilização dos aparelhos e não-uso de máscaras . 
  Pará 2  
 A Telepará está com inscrições abertas até 29 de janeiro, nas agências dos Correios, para o concurso público que preencherá 300 vagas -- 190 para nível básico, 60 para nível médio e 50 para nível superior . 
 A empresa pretende demitir os funcionários não-concursados . 
  Governadores tentam mudar Orçamento  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os governadores eleitos querem incluir no Orçamento da União para 1995 verbas para obras de infra-estrutura, como estradas, ferrovias, pontes, abastecimento de água e de energia elétrica . 
 Quase todos eles defenderam ontem junto à Comissão Mista de Orçamento emendas que contemplem esse tipo de obra . 
  BAD BOY  
 O ator Jeremy Irons será o vilão em «Duro de Matar 3», cuja filmagem começa em 30 de julho em Nova York, sob direção de John McTiernan . 
 O mocinho é sempre o mesmo, Bruce Willis, que desta vez tem Samuel Jackson («Febre na Selva») como companheiro . 
 Telê -- Claro, porque o campeonato já está se desenrolando . 
 Mas, não me meto em renovações . 
 Queria que o Cerezo ficasse, mas foi bobagem dele querer um contrato de três anos . 
 Um problema que vejo hoje no futebol é o grande interesse por uma compensação financeira . 
 Claro que ninguém quer perder dinheiro, mas os jogadores deveriam levar em conta o ambiente já criado no clube em que estão . 
 E se o novo clube for pior? 
 Fiquei 12 anos jogando no Fluminense . 
 Recebi várias propostas melhores, mas não saí porque gostava de lá . 
 Não se pode colocar as cifras sempre na frente . 
 O São Paulo hoje é o melhor clube brasileiro, pois oferece as melhores condições . 
 O jogador que administrou bem todo o dinheiro faturado com os prêmios está passando muito bem . 
 Folha -- Essa euforia com o sucesso é que derrubou os juniores na final da Copa São Paulo? 
 O custo do empreendimento (inclusive terreno) vai girar em torno de US$ 3,06 milhões, segundo cálculos da PBR . 
 Cada um dos dez cotistas deve investir US$ 306 mil . 
 Esse valor será desembolsado em 24 meses (prazo da construção) . 
  Calçada no Butantã fica quebrada  
 A leitora Maria Amelia Silva Pinto reclama que a calçada de sua rua foi quebrada pela Sabesp e ficou sem conserto . 
 «Moro em uma rua movimentada do Butantã . 
 Depois de várias chamadas, a Sabesp veio consertar um vazamento, tendo sido preciso quebrar a calçada . 
 O problema é que eles não vieram mais para consertar.» 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, a reposição da calçada é de responsabilidade da prefeitura . 
 «Em 23 de setembro foi solicitada à prefeitura a reposição do passeio no local e em 1º de outubro o pedido de execução dos serviços de reposição na rua foi reiterado», diz Appolonio . 
 O primeiro está ligado à imagem do «trator político», que iria devassar a vida privada dos adversários . 
 «Nada maculou a campanha de Quércia . 
 Ele não fez ataques pessoais, fez uma campanha de candidato decente», diz José Machado de Campos Filho, 47, que concorre ao Senado pelo partido . 
 O segundo estigma são as suspeitas de irregularidades em sua vida pública . 
 O caso de maior repercussão foi o das importações superfaturadas de equipamentos de Israel . 
 O peemedebista foi absolvido pelo Superior Tribunal de Justiça . 
 A sentença, na avaliação dos quercistas, vai servir como atestado em seu futuro político . 
 O jogador disse que conhece os nigerianos «tanto quanto os nigerianos conhecem a Bulgária.» 
 Penev disse que seus jogadores não devem ter maiores problemas com o calor . 
 «Todos sobreviveram . 
 Não será diferente conosco.» 
  Israel anuncia plano para devolver o Golã  
  Das agências internacionais  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, anunciou ontem que seu governo tem dois grupos de especialistas elaborando um plano para a retirada israelense das colinas de Golã, anexadas em 1981 . 
 Um grupo é formado por militares e outro por diplomatas, disse Rabin durante a reunião semanal do gabinete de ministros . 
 O plano seria divulgado no fim deste mês . 
 Celso Amorim, chanceler brasileiro, disse que, com essa idéia, os industrializados procuravam exportar seus problemas internos de desemprego . 
 Do lado europeu, a divisão surgiu por meio da delegação da Grã-Bretanha, representada pelo ministro Heathcoat-Amory . 
 Acordo com reajuste acumulado de até 60% põe fim à 'greve andorinha' . 
 A greve «andorinha» dos metalúrgicos da base da Força Sindical acabou ontem graças a acordo com o grupo 19-3 da Fiesp (máquinas e eletroeletrônicos), que prevê reajuste de até 60% desde março . 
 «Com a evolução da tecnologia, sentimos que era o momento de redirecionarmos nossa experiência para uma nova fatia do mercado», explica Jader Cesar de Andrade, diretor-presidente da empresa . 
 A BMS foi criada em 1984 para prestar serviços de informática ao grupo, com uma estrutura baseada em computadores de grande porte . 
 O ônibus da empresa VBTU estava no acostamento no momento do acidente e também foi atingido pelo fogo . 
 As 20 pessoas que estavam no veículo conseguiram escapar . 
 Entre os feridos, dois deles apresentavam queimaduras pelo corpo . 
 José Mateus Barbosa teve 40% da superfície corporal queimada e Maria Cícero Celestino da Silva teve queimaduras em 60% de seu corpo . 
 O congestionamento causado pelo choque causou outro acidente na mesma rodovia . 
 A três quilômetros do local da queda da passarela, um caminhão perdeu o controle e atingiu um Del Rey na ponte sob a estrada que liga Campinas a Barão Geraldo . 
 A colisão atirou o carro para a pista que fica debaixo da ponte . 
 A motorista do Del Rey, Marlene Corrêa Geraldo, morreu no local . 
 Seu marido, João Geraldo, morreu no Hospital de Clínicas da Unicamp . 
 Duas pessoas que estavam no caminhão ficaram feridas . 
 Outros dois ônibus e três carros também se envolveram no acidente . 
  Goiás 1  
 O Banco de Empregos da Prefeitura de Goiânia registrou um aumento de 13% na oferta de vagas no comércio, indústria e prestadoras de serviços, durante o mês de maio . 
 Dos 758 candidatos encaminhados pelo banco, 303 foram contratados . 
  Goiás 2  
 A Secretaria da Educação, Cultura e Desporto abre, hoje em Goiânia, os «Jogos Alternativos» nas escolas estaduais do núcleo 1 . 
 Segundo a secretaria, o objetivo é promover a integração dos estudantes com jogos como queimada, peteca e tiro ao alvo . 
  Sem lances  
 A Autolatina não anuncia a localização da nova fábrica para evitar a especulação imobiliária e o «leilão» entre Estados e municípios . 
  Crescendo junto  
 O desempenho da indústria automobilística responde pelo crescimento da produção da indústria brasileira de fundição . 
  Há investimento  
 Os investimentos da Mangels, previstos para este ano são de US$ 7 milhões e US$ 10 milhões . 
 Sem contar o novo negócio, que pode chegar a mais US$ 15 milhões . 
 «O ato de por meu trabalho no papel é para mim inseparável do prazer da criação . 
 Não consigo separar o esforço espiritual do esforço físico e psicológico» . 
 Essa frase de Igor Stravinsky, ilustra a questão da prática na criatividade . 
 Só se aprende fazendo . 
 Como diz o livro, «uma pessoa pode ter fortes tendências criativas, gloriosas inspirações e elevados sentimentos, mas sem criações concretas não há criatividade» . 
 Cabe a quem quer ser criativo praticar o «olhar interior» . 
 O que não significa dizer que é fácil . 
 Depois de criado, o resultado parece fácil . 
 Veja o exemplo do CD . 
 Já havia o disco e o laser . 
 Mas alguém enxergou além, e conjugou os dois, criando o CD . 
 O mesmo vale para o walk-man . 
 O rádio-gravador portátil existia . 
 Os fones-de-ouvido também . 
 Combinados a um cinto está criado um grande sucesso mundial . 
 Se um projeto como o de FHC, necessariamente de curta vida, pelo menos da perspectiva histórica, merece essa avaliação de Lula, qual deve ser, então, a sobrevida do capitalismo? 
 Séculos, no mínimo, sempre utilizando a própria lógica petista ou, ao menos, lulista . 
 Ora, se é arriscado fazer oposição sistemática a um projeto de governo, o que dizer então da oposição a um modo de organizar a economia (e a sociedade) que, no horizonte possível de se divisar, vai atravessar gerações e gerações? 
 Não faltam argumentos que justifiquem a posição da empresa de levar para seus empregados sua opinião sobre a questão . 
 Pediu-se, novamente, o estabelecimento de quotas de importação de 3,5% a 7% da produção nacional, por classe de veículo e por um período mínimo de sete anos . 
 Aliás, foram exatamente esses os limites defendidos por toda a indústria montadora, pelos fornecedores de peças e componentes e pelos sindicatos em todas as reuniões da Câmara Setorial do Setor Automobilístico . 
 Seguiu-se, aqui, o exemplo da Comunidade Econômica Européia (diga-se de passagem, importadores aqui instalados e que produzem na Europa defendem lá as quotas de importação que não querem para o Brasil!!! ) 
 O mundo dos negócios é uma via de duas mãos e a indústria automobilística foi responsável por 14% do superávit da balança comercial brasileira . 
 Isto prova que nossos carros e nossas peças e componentes têm condições de competir, apesar das enormes dificuldades que enfrentam todos os que querem produzir aqui . 
 Os produtos mais modernos que estão sendo lançados hoje no mercado interno, como o Escort, Logus, Verona, Tempra, não surgiram empurrados pela concorrência externa eles começaram a ser desenvolvidos muito antes da chegada dos primeiros importados . 
  Faixa azul  
 Está apenas aberta a temporada da guerra das massas . 
 Depois de fechar associação com a Philip Morris para trazer queijos da Kraft para o Brasil como o famoso Philadelphia, a Bunge Brasil engata contradança . 
  ÉTICA  
 Cultura, 22h30 . 
  QUARTA  
  Amistoso entre Brasil e Argentina  
 O amistoso entre as seleções do Brasil e da Argentina será transmitido ao vivo, direto do estádio Arruda, em Recife (PE) . 
 O Brasil joga com os craques Romário e Bebeto . 
  BRASIL X ARGENTINA  
 Globo e Bandeirantes, 21h30 . 
 Ratzenberger morreu no segundo dia de treinos para o GP de San Marino, quando perdeu o controle de seu Simtek e bateu na curva Villeneuve . 
 Senna morreu na sétima volta da corrida, no dia seguinte, num choque na curva Tamburello . 
 San Diego Chargers, San Francisco 49ers, Pittsburgh Steelers e os atuais campeões do Superbowl, o Dallas Cowboys, já estão classificados para a próxima fase, por terem feito as melhores campanhas na temporada regular . 
  LEIA  
  a classificação final da NFL na pág. 2  
  TVA/ESPN, Detroit x Green Bay às 15h30, e Miami x Kansas City, às 19h, ao vivo  
 «Às vezes, o jogador fica um longo período concentrado e a relação sexual pode ser como um apoio psicológico», afirmou . 
 O jogador Mazinho, do Palmeiras, é um caso concreto desta tese dos especialistas . 
 «Quando jogava na Itália, fazia sexo na véspera dos jogos e isso nunca influiu no meu rendimento em campo», disse . 
  ESTADOS UNIDOS  
  Nº Jogadora  
  4 -- Teresa Eduards  
  5 -- Dawn Staley  
  6 -- Ruthie Bolton  
  7 -- Sheryl Swoopes  
  8 -- Jennifer Azzi  
  9 -- Lisa Leslie  
  10 -- Carla McGhee  
  11 -- Andrea Lloyd  
  12 -- Katrina McClain  
  13 -- Kara Wolters  
  14 -- Dena Head  
  15 -- Daedra Charles  
  Idade 30  
  24 27  
  29 26  
  22 26  
  29 29  
  19 24  
  26  
  Altura (m) 1,81  
  1,68 1,73  
  1,83 1,73  
  1,96 1,89  
  1,89 1,89  
  2,01 1,78  
  1,96  
  Posição  
  ala/armadora  
  armadora  
  armadora  
  ala/armadora  
  armadora  
 ala/pivô . 
 ala/pivô . 
  Tem o melhor plano de governo  
 3% . 
  Para mudar/melhorar o país  
  POR QUE NÃO VOTO  
 5% . 
 Da parte de FHC pode-se esperar avanços naquilo que depender do Ministério da Fazenda principalmente se for entregue a pessoas comprometidas com mudanças, como o deputado José Serra . 
 É possível que se definam princípios mais claros de política industrial, e haverá maior disciplinamento das contas públicas . 
 É provável também que, a partir da ala cearense, se promovam avanços nos organismos de desenvolvimento regional . 
  TIPOS DE COMPORTAMENTO NO PRIMEIRO DIA DE TRABALHO  
  O CURIOSO  
 Características: é extrovertido e não tem medo de fazer perguntas . 
 Quer saber como funciona tudo e como é o trabalho de todos . 
 Adora dar palpites . 
 Vantagens: tem facilidade de adaptação e iniciativa . 
 Para Pacifico Paoli, superintendente da Fiat Automóveis, «as medidas são corretas, mas é preciso tomar cuidado para não provocar, a médio prazo, falta de demanda» . 
 Miguel Barone, presidente da Volks, as medidas são válidas, mas «tímidas», principalmente na área dos consórcios . 
  Louis Armstrong volta ao topo da parada com comercial de cerveja  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Um comercial da cerveja Guinness colocou Louis Armstrong no topo da parada britânica, à frente de grupos como Oasis, Pearl Jam e a dupla Jimmy Page e Robert Plant . 
 O single «We Have All the Time in the World» continua entre os dez mais vendidos na Inglaterra desde que foi lançado pela EMI, no dia 9 de novembro . 
 Joyce afirma conhecer pelo menos 30 serviços diferentes de busca informatizada de empregos . 
 A Access FCO On-Line, por exemplo, tem uma relação de 4.000 vagas . 
 Há serviços gratuitos, como o da LA Online, de Los Angeles . 
 Outros cobram entre US$ 8,95 e US$ 14,95 mensais (cerca de quatro e seis sanduíches Big Mac) . 
  Grupo invade banco e rouba R$ 80 mil  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cinco homens assaltou ontem a agência do banco Bamerindus na Barra Funda (zona oeste de São Paulo) . 
 Os ladrões roubaram R$ 80.125,00 e fugiram em uma Saveiro . 
 A ação dos assaltantes começou dez minutos antes de o banco abrir . 
 Às 9h50, dois homens chegaram na porta da agência e renderam um dos seguranças . 
 O jogo de hoje segue a mesma fórmula da partida realizada ontem à noite em São Caetano (SP) pelos clubes que disputarão a Superliga Masculina da temporada 94/95 . 
 Os ingressos para a partida custam R$ 5,00 e podem ser adquiridos nas bilheterias do ginásio . 
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, às 16h 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), defende que os temas da ordem econômica entrem em votação na próxima semana . 
 Ele quer que a «agenda política» seja esgotada de qualquer maneira até esta sexta-feira . 
 O quórum elevado conseguido ontem e a decisão do PT de participar da revisão acabaram, porém, deixando os líderes do PPR e do PFL divididos . 
 O líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), acha que seria mais prudente adiar a votação do requerimento que antecipa a ordem econômica para a próxima semana, para evitar a radicalização . 
 O líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano, também concorda com o adiamento . 
 Na semana passada, em reunião com Itamar, o Secretário de Orçamento e Finanças, Edney Resende Moura, contestou a equipe econômica, que alegava falta de verbas para o reajuste . 
 Moura, que foi indicado pelo ministro do Exército, disse ao presidente que havia uma folga de US$ 3 bilhões . 
  (SM)  
 As discrepâncias entre os índices são previsíveis e se devem a vários fatores: período de pesquisas, ponderação, fórmulas de cálculo, faixas de renda das famílias pesquisadas e locais de pesquisa . 
 Além disso, alguns índices são poucos comparáveis, como o IGP-M e o IPC da Fipe, diz Juarez Rizzieri, coordenador da Fipe . 
 O IPG-M tem 60% de peso vindo dos preços no atacado, enquanto a Fipe pesquisa só preços ao consumidor . 
 O líder na pesquisa Datafolha, Luiz Inácio da Silva (PT), com 40%, tem motivações mais equilibradas entre seus eleitores . 
 Aprincipal razão do voto ém Lula é ter sido «pessoa pobre», operário (17%), seguida por «representar os trabalhadores» (16%) e «para exprimentar o novo» (12%) . 
 A «falta de competência para governar» é a principal causa de rejeição a Lula, com 15% . 
 O radicalismo de esquerda, que sua campanha tem procurado atenuar, ainda marca sua imagem junto ao eleitorado: entre os que o rejeitam, 13% o consideram «um agitador», incentivador de greves; 8% dizem que ele «é comunista» . 
 A começar da praça, antigo cais Pharoux da colônia e do Império, onde por dois séculos o mundo se comunicou com o Brasil . 
 Tudo chegava ou saía do país sob as sombras do chafariz do Valentim ou do Paço Imperial . 
 Hoje as sombras vêm do elevado que encobre e torna feia toda a extensão da avenida do porto . 
 Tal qual o Minhocão paulista, a avenida Perimetral tem o perfil pragmático dos anos em que qualquer obra era válida, mesmo que comprometesse para sempre o desenho de uma cidade . 
  Fígado humano é servido em Campinas  
  Assassino deu orgão para dono do bar  
  Da Folha Sudeste  
 As oito pessoas que comeram fígado humano em um bar em Campinas (SP) não correm riscos de ter algum problema de saúde, segundo o médico-legista José Eduardo Bueno Zappa, 41 . 
 A confirmação de que a carne consumida em 20 de setembro era humana é de um laudo divulgado anteontem pelo IML . 
 O técnico holandês acredita que uma vitória contra Marrocos acabará com as críticas da imprensa de seu país . 
 «Uma boa classificação final terminará com qualquer crítica.» 
  Calor  
 Um dos problemas da seleção holandesa vem sendo a falta de gols . 
 Os jogadores atribuem ao calor o fraco desempenho do ataque . 
  Qualidade dá voz a trabalhadores  
  Em busca da satisfação dos clientes, empresas solicitam experiência e adesão dos funcionários  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Não é difícil encontrar um operário aposentado que jamais deu uma sugestão para melhorar suas condições de trabalho e o produto final . 
 Mas hoje, as empresas que aderiram ao conceito de qualidade total decretam que não vão mais «fabricar» profissionais sem voz . 
 A qualidade muda drasticamente o dia-a-dia e o enfoque das empresas . 
 A satisfação dos clientes passa a ser a meta principal . 
 Para atingi-la, a participação dos funcionários torna-se imprescindível . 
 A sexta reunião, ontem, foi com o próprio presidente Itamar . 
 Conversaram sobre o aumento do salário mínimo e o crescimento da inflação assuntos que serão discutidos em detalhes hoje, em outra reunião às 17h . 
 Depois da discussão desses temas, Itamar refez o convite para que FHC o acompanhe à reunião da Cúpula das Américas, em Miami, de 9 a 11 de dezembro . 
 23% . 
 11% . 
  Laudo aponta falhas na construção de prédio que desabou e matou oito  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Técnica concluiu que a má qualidade do material empregado, o subdimensionamento das peças estruturais e a má execução da obra foram responsáveis pelo desabamento de um prédio na Vila Maria, no dia 11 de agosto, que causou a morte de oito pessoas . 
 O laudo foi encaminhado terça-feira ao delegado assistente do 19º DP, Renato Fernandes, que preside o inquérito . 
 A Corregedoria da Polícia Militar prendeu 139 policiais em flagrante por diversos crimes de janeiro a setembro deste ano . 
 Em 93, haviam sido presos 188 policiais . 
 No mesmo período deste ano, 254 policiais já haviam sido expulsos e demitidos da PM . 
 Em 93, foram excluídos 391 homens da PM . 
 Na terça-feira, não havia sido expedida passagem aérea em seu nome . 
 Tendler decidiu vir por conta própria . 
 «O programa estava desfigurado e o texto todo alterado» . 
 Tendler disse que aceitou o texto (que considera «péssimo») e passou a noite de terça para quarta reeditando as imagens . 
 «Na quarta entreguei o programa pronto e voltei para o Rio», afirmou . 
 O fim da ligação entre Tendler e o programa de Lula na TV se deu quando, segundo o cineasta, ele teria sido chamado de «mau caráter e oportunista» por responsáveis pelo programa . 
 «Aí não dava mais para aguentar», diz . 
  Cenário e figurino  
 O lugar que eles acham mais tchans por aqui é o West End, um centro histórico . 
 Com cara de pré-fabricado, jeito de Disneyworld, lojinhas horríveis, barzinhos idem, alguns restaurantes tipo o Palm, famoso em Nova York . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,855 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,853 (compra) e por R$ 0,855 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,90 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,09%, fechando a R$ 11,10 o grama na BM&F, movimentando 1,62 tonelada, contra 999 quilos no dia anterior . 
  Paraná 2  
 Pecuaristas de Umuarama, no noroeste do Estado, estão juntando recursos para construir um abatedouro de aves . 
 Cem sócios vão investir R$ 1 milhão em uma indústria que prevê abater 12,5 mil aves por dia . 
 Devem ser gerados 800 empregos diretos em um ano . 
  Paraná 3  
 O Senac está instalando em Pato Branco, no sudoeste do Estado, um restaurante-escola para formar profissionais na área de hotelaria e restaurantes . 
 No próximo dia 30, começam os cursos para garçom, copeiro, confeiteiro, cozinheiro e culinária internacional . 
  Ascetas modernos tomam conta da cidade  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Em minhas pesquisas antropológicas pelos bueiros higiênicos da cidade, tais como as galerias de arte da Vila Madalena e o inferninho Cha Cha Cha, constatei o surgimento de uma nova casta sem eira nem beira . 
 Trata-se dos ascetas do consumo, uma turma que apela a qualquer recurso para suprir o vácuo anímico . 
 O termo pode parecer contradição, mas não é . 
 Esses ascetas do século 20 querem usufruir de todos os prazeres mundanos e, simultaneamente, pretendem elevar o espírito usando de recursos pequeno-budistas . 
  EU ACHO QUE SIM  
 A palavra cativeiro está associada, atualmente, a crime . 
 Seja ele por sequestro de seres humanos ou animais silvestres . 
 Mas determinados verbetes são conscientemente manipulados e podem assumir conotações um tanto quanto infiéis aos seus respectivos significados . 
 Pensando em uma visão científica do fato de se prenderem seres vivos, posso me considerar favorável à utilização de cativeiros . 
 Quer dizer, se fizerem isso por determinado período e para que haja assim uma proteção da presa (animal) em relação ao predador (homem), acho o cativeiro necessário . 
 Para ele, a redução dos impostos nunca provoca uma inundação de carros importados nem leva ao fechamento de fábricas locais, como afirmam empresas e sindicatos . 
 Bacha, que ontem considerava decidida a redução da alíquota de importação de carros de 35% para 20%, acrescentava, ou ameaçava: 
 «Esses 20% não são o piso» . 
 O pedido foi feito também pela promotora-substituta da Vara do Júri, Paula Camargo Ferraz Fischer, 25, em requerimento ao juiz da Vara de Execuções, Joaquim Guilherme Figueira Nascimento . 
 Ela disse haver indícios de que Pissardo agiu premeditadamente . 
 O juiz não quis comentar o caso . 
 Ele deve decidir hoje para onde será transferido o estudante . 
 O Parlamento Europeu funciona lá e muitos eventos comerciais envolvendo os vários países da União Européia são realizados em Estrasburgo . 
 No centro histórico está plantada a majestosa catedral . 
 Uma gigantesca e belíssima obra arquitetônica que demorou quase 700 anos para ser completada . 
 O resultado compensou a espera . 
 Teria, na verdade, até que subir, para que o CDI-over, contaminado pelo over baixo do dia 1º de setembro, pudesse pagar um bom juro real . 
 Pela estimativa do DI futuro, o CDI efetivo do mês 3,60% se emparelharia com a inflação oficial . 
 A eventual necessidade de segurar ou mesmo elevar o over e o CDI recoloca em cena os fundos DI . 
 Estes, contudo, não devem ser opção exclusiva . 
 Diversifique nos fundos de renda fixa clássicos, com CDBs antigos, de remuneração mais elevada, e nos fundos de ações carteira mista (ver texto nesta página) . 
 Outro homem morreu assassinado a tiros, disparados pela Polícia Nacional quando gritava o nome de Aristide na favela Cité Soleil . 
 Agora, em Porto Príncipe, cada litro de gasolina é vendido a US$ 10, o suficiente para se encher o tanque de um automóvel no país vizinho, a República Dominicana . 
  Governo faz supercontrato sem fixar preço  
  Empresa é escolhida para gerenciar projeto Sivam antes de definição de custos; contratação não teve concorrência  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 O Senado aprovou na última quarta-feira os financiamentos para o projeto Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia) sem que o governo tenha definido quanto vai pagar para a Esca, empresa contratada para gerenciar o sistema . 
 O Sivam é um projeto orçado em US$ 1,4 bilhão . 
 A Esca diz que está negociando uma parcela entre 10% e 15% do projeto, o que representaria uma remuneração entre US$ 140 milhões e US$ 210 milhões . 
 A comissão especial da Câmara que analisou o plano aprovou um relatório favorável ao aumento de impostos . 
 Mas os líderes governistas no Congresso temem que a vitória do governo na comissão não se repita no plenário . 
  LULA REAGE AOS RADICAIS E REDEFINE ALIANÇAS, CARLOS EDUARDO ALVES  
  Petistas vão poder se aliar nas disputas estaduais a partidos que não apóiem seu candidato à Presidência  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva iniciou uma ofensiva contra os setores ortodoxos do PT . 
 Lula fez um longo discurso na reunião do Diretório Nacional do partido, sábado à noite em São Paulo, e forçou os petistas a aceitar apoiar candidatos a governos estaduais que pertençam a legendas que não vão dar aval à candidatura de Lula no primeiro turno da eleição presidencial . 
 A decisão não constitui um atestado de regularidade da operação, porque os atos considerados fraudulentos foram atribuídos a «escalões inferiores» do governo Quércia e a empresas intermediárias . 
 Ao rejeitar a denúncia contra Quércia, o STJ deixa de ser competente para analisar as acusações contra os outros seis denunciados pelo Ministério Público Federal . 
 O diretor-técnico da CBF, Gilberto Coelho, afirmou que a comissão só será extinta se o presidente da entidade, Ricardo Teixeira, concordar . 
 Por enquanto, continua existindo . 
 Teixeira só voltará ao Rio na semana que vem . 
 Ele está excursionando pelo Nordeste, onde acompanha, em vários Estados, a exposição do troféu conquistado pelo Brasil na Copa do Mundo . 
 Com a comissão disciplinar, a defesa dos réus só é permitida quando eles recorrem ao Tribunal Especial da CBF e ao Superior Trubunal de Justiça Desportiva . 
 FHC aguarda uma definição do resultado da eleição para estudar as possibilidades de tramitação acelerada da emenda constitucional do deputado José Serra . 
 A proposta de Serra, anunciada em 22 de setembro, prevê redução do quórum mínimo para apreciação de mudanças na Constituição e estabelece um período fixo, a começar logo no início do ano que vem, para funcionamento do novo processo de revisão constitucional . 
 João Marcello Bôscoli acaba de assumir o posto de diretor musical da DPZ . 
 Zizi Saber lança a coleção de inverno da Zizi Tricot . 
 Ele afirmou que os carros destinados ao mercado paralelo são guardados em um depósito na Barra Funda, em São Paulo . 
 O gerente administrativo da Fiat Galileo, Armando Garcia, nega as acusações apresentadas à PF . 
 «As denúncias não têm nenhum fundamento.» 
 A direção da escola enviou um ofício anteontem, após o acidente, à CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), solicitanto a construção de lombadas na avenida Morumbi entre as avenidas Portugal e Santo Amaro . 
  (Alessandra Blanco e Patricia Decia)  
 Aguilar diz que o jornalista agiu de «má-fé»: 
 «Quando alguém diz para um pintor que a pintura morreu é claro que ele sai xingando . 
 Eu não prego a morte da pintura . 
 O jornalista banalizou minha concepção de Bienal.» 
 O curador acredita que Schnabel notou que o jornalista havia dado uma «informação errada» a ele ao ler o catálogo bilíngue da Bienal . 
 O jornalista Bernardo Carvalho reafirma que a pergunta publicada é idêntica à gravada em fita: 
 «O curador da Bienal defende a tese de que há uma crise do suporte (tela) . 
 Você concorda? 
 Acha que a pintura está em crise?» 
 Parro do Valentim . 
 Cozinha portuguesa . 
 Est. União Indústria, 10.284 . 
 Tel. (0242) 22-1281 . 
 Emmanuel Nassar baixa hoje com suas pinturas na galeria de Thomas Cohn, Rio . 
 Entre fltes, Alba Noschese lança hoje novo guarda-roupa Armazen . 
 «Nosso candidato já declarou que o ministério dele não está cingido a indicações partidárias . 
 Mas é claro que entre o Stephanes e um petista `expert' em Previdência, nós preferimos o Stephanes», disse . 
 Pimenta classificou como «uma tolice» o aceno do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, de promover um governo de coalizão incluindo o PSDB caso seja eleito . 
  (Tales Fariae Gabriela Wolthers)  
 A MP também não deverá contemplar as medidas para conter a provável alta do consumo após o real, estudadas pelo governo . 
 Essas regras seriam criadas mais adiante, dependendo do comportamento da economia . 
 Ricupero não quis confirmar ontem a data de 1º de julho para o real, porque o anúncio caberá a Itamar . 
 Mas disse que «as condições (para o lançamento da moeda) estão sendo criadas» . 
  Espanhóis trazem 'Frida' .  
  Especial para a Folha  
 Mais dois espetáculos estréiam nesta quarta-feira . 
 No Centro Cultural São Paulo, o Balé Contemporâneo de Barcelona apresenta «Frida», inspirado na vida da pintora mexicana Frida Kahlo . 
 Sem seguir um roteiro cronológico ou histórico, trata-se de uma interpretação abstrata da personagem e seus sentimentos . 
 A coreografia é de Amélia Boluda, que também dirige a companhia, fundada em 1976 . 
  Integração da Europa oriental pode demorar  
  JONATHAN LYNN  
  Da «Reuter»  
 No início, havia euforia . 
 Depois, pouco a pouco, veio a compreensão de que levaria anos, talvez gerações, para a Europa oriental equiparar-se à ocidental . 
 Apesar disso, já está claro que depois de apenas cinco anos os países da Europa oriental (excluindo a ex-União Soviética) já avançaram bastante no caminho para se tornarem economias de mercado . 
  SOFTWARE EM NÚMEROS(Valores em US$ milhões, em 1993)  
  Mercado potencial no Brasil 690  
  Vendas efetivas 118  
  Perdas com pirataria 572  
 Índice de pirataria (IP) 83% . 
 IP nos EUA 35% . 
 Girsz Aronson também pretende trabalhar com cartões de crédito, para atrair o cliente às lojas . 
 Segundo ele, de sexta-feira até ontem, as vendas foram «péssimas.» 
 Levantamento da Associação Comercial de São Paulo mostrou que nos dois primeiros dias deste mês as vendas à vista caíram 22,3% sobre igual período de 1993 e 37,16% na comparação com igual período do mês passado . 
 As vendas a prazo caíram 4,96% e 21,2%, respectivamente, no período . 
 As relações de trabalho tornaram as de família não tão pink assim . 
  Café com leite  
 De olho no lance, o secretário de Esportes Márcio Braga transferiu seu título de eleitor do Rio para Brasília . 
 «Para dar maior força à caracterização vou usar perucas de gueixa feitas em Nova York», explica Dornellas . 
  Opera: Madama Butterfly  
 Onde: teatro Municipal, pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, centro, tel. 222-8698  
  Quando: dias 10, 13, 14, 15, 16 e 17, às 20h30, e 11 e 18 às 17h  
  Quanto: de R$ 6 a R$ 15  
 Yuzna foi uma escolha inesperada . 
 O fracasso da segunda parte, uma sátira como o original de Dan O'Bannon, motivou a mudança . 
 «A Volta dos Mortos Vivos 3» segue o filão do «terror de ação», bem representado por filmes como «Waxwork» e «Warlock 2», que combinam aventura e atores jovens com monstros famosos do cinema de horror . 
  Merenda  
 Ao ser acordado esta semana no meio da noite por uma ligação vinda do Maranhão, o embaixador do Brasil no Vaticano, Gilberto Velloso, ficou sabendo de seu interlocutor Edison Lobão que ele tinha uma audiência marcada com o papa nos próximos dias . 
 * . 
  Além do futebol, Chicago tem comida boa e barata  
 Chicago é um lugar para se comer bem e barato . 
 A oferta é muito diversificanda, dado o número de etnias diferentes que vivem nesta miscelânea de raças . 
 O Bella Vista é o restaurante mais recomendado de Chicago . 
 É o primeiro na relação preço/comida do guia Zagat 1994, que faz uma pesquisa com gourmets . 
 Houve queda em crimes como roubo de veículos e homicídios dolosos contra crianças e adolescentes . 
 A principal reversão de tendência ocorreu com o roubo de carros . 
 Ao contrário do que vinha ocorrendo mensalmente a partir de fevereiro de 94, em novembro houve uma queda nesse tipo de crime . 
 Os engenheiros responsáveis pela operação do sistema tentaram compensar o embaraço com velocidade: o trajeto de Londres a Paris demorou apenas 2h50min, um recorde para transporte terrestre . 
 A composição atingiu 300 km/h . 
 A empresa EPS (European Passenger Services) prometeu resolver o problema até a inauguração do serviço, em 14 de novembro, mas suas ações despencaram . 
 Dois repórteres da rádio francesa Europe 1 fizeram um teste no trajeto Paris-Londres, ambos deixando a sede da emissora ao mesmo tempo . 
 O que foi de avião chegou 7min antes ao centro de Londres, mas pagou pela passagem o dobro do que gastou o colega que foi no Eurostar pelo túnel . 
  TOQUE DE ESQUERDA  
 «Não tenho receio de que eu esteja dando um toque de esquerda numa área menor de um governo que eventualmente se desloca para a direita . 
 Se isso acontecer, ninguém vai se lembrar que eu estou dando um toque de esquerda.» 
 Francisco Weffort, ministro indicado da Cultura, ontem na Folha . 
 O Brasil tem condições de criar políticas públicas que evitem a tragédia do aumento da taxa de mortalidade infantil . 
 E só não o faz por uma visão estreita de quem decide . 
 Não podemos mais continuar a assistir a questão da criança se transformando em fato de editoria policial . 
 Muito se pode fazer antes . 
 Como? 
 Com uma política governamental para atender jovens e crianças . 
 Enquanto isso não ocorrer, abrem-se creches, escolas, hospitais e orfanatos com normas e procedimentos que ficam à mercê daqueles que dirigem estas instituições . 
 O jogador imediatamente deixou o campo, sendo atendido pelo médico Fernando Leopoldino . 
 Em seguida, foi para o vestiário sem dar entrevistas . 
 Como recebeu ontem o terceiro cartão amarelo, ele não poderá, de qualquer forma, enfrentar o Internacional quarta-feira . 
 Além de dar os passes para os dois primeiros gols do Palmeiras, Edmundo chutou duas bolas na trave e conquistou três escanteios . 
 Assim como o poço escuro tem em seu fundo a água que mata a sede, também a noite cujo mistério nos aproxima de Deus traz escondida, nas suas sombras, a chama que é capaz de acender nossas almas . 
 O parlamentar pode optar entre ocupar o imóvel ou receber um auxílio-moradia (no valor de CR$ 1,1 milhão) para pagar hotel ou alugar um apartamento . 
 Os ex-deputados Genebaldo Correia, Manoel Moreira e Cid Carvalho, acusados pela CPI do Orçamento que também renunciaram, já devolveram as chaves dos apartamentos que ocupavam . 
 Uma loja diferente, a Irmela's Jewel Studio, é especializada em pérolas (um colar de pérolas pequenas custa US$ 460) . 
 A Bernard K. Passman Gallery exibe esculturas feitas em coral negro . 
 São lindas, raras e caras . 
 A menor peça custa US$ 60 . 
 Um anel não sai por menos de US$ 1.600 . 
 Um passeio em volta da ilha leva algumas horas da manhã . 
 Pode-se ver a torre do castelo que dizem ser de Barba Azul, ou o banco onde Francis Drake se sentava para olhar o mar ou a bela praia Magen's Bay . 
 Crise dos PoderesA reedição da medida provisória que cria a URV pôs fim à crise entre os três Poderes . 
 A nova MP determina claramente que todos os funcionários do Executivo, Legislativo e Judiciários terão seus salários convertidos pela URV do dia 30 . 
 A crise começou quando Legislativo e Judiciário converteram os salários de seus funcionários pela URV do dia 20 . 
 Isso gerou um acréscimo de 10,94% e irritou o presidente Itamar Franco . 
 Seguindo o protocolo, Fernando Henrique também consultou Luís Eduardo . 
 A resposta foi novamente negativa . 
 «Quem não aceitou com 16% não pode aceitar com 30%», repetia ele ontem . 
  Preocupação  
 Bem antes da reunião do PFL, que terminou no início da madrugada de ontem, Fernando Henrique recebeu de um assessor a informação de que os pefelistas poderiam aceitar o nome de Krause . 
 Os ídolos do petista Luiz Inácio Lula da Silva e do tucano Fernando Henrique Cardoso revelam o Brasil que os trouxe à luz . 
 O primeiro pertence à elite ilustrada e reverencia Alexis de Tocqueville, Max Weber, Florestan Fernandes e Ulysses Guimarães . 
 Para falar a verdade, não sou dado a comoções, mas fiquei chocado quando vi a foto de Nelson aos prantos . 
 Lembro-me dele quando, ainda criança, ia à Redação do velho «Jornal do Brasil» com meu pai, cuja mesa em estilo colonial, com tapete em baixo, ficava em frente a de Nelson . 
 Era uma Redação de monstros: Barbosa Lima Sobrinho, Múcio Leão, Aníbal Freire, Pires do Rio, Mário Nunes, o grande Raul Pederneiras com seus imensos bigodes e seu enorme chapeu que lhe dava o ar de ter saído de um romance do Eça de Queiroz . 
 Nelson já era deputado federal pela Bahia e já lutava por causas acima do tempo, sem vinculação com a política partidária ou regional . 
 Ele via a sociedade brasileira como um todo . 
 Em muitos sentidos, foi ele o maior parlamentar da nossa história . 
 Sua retirada de cena empobrece o Congresso já tão empobrecido e entristece o Rio já demasiadamente triste . 
 Quanto ao cinema Jabor deveria estar mais informado pois é do ramo . 
 Um dos raros sucesso do ano, «A Lista de Schindler» não vai chegar a dois milhões de espectadores, o que multiplicado pelo preço médio do ingresso resulta na renda bruta de US$ 6 milhões, quer dizer uma receita para a distribuidora de US$ 2 milhões, descontados os custos de lançamento a renda líquida de US$ 1,6 milhão . 
 Se fosse produzido no Brasil, ao seu custo de US$ 35 milhões, o filme colocaria Spielberg na lista dos maiores fracassos de todos os tempos . 
 Comparando-se com o custo médio de um filme brasileiro de boa produção, em torno de um US$ 1,5 milhão, (vide a maioria dos orçamentos registrados no MinC para a Lei do Audiovisual) não haveria qualquer lucro . 
 Isto para ficarmos no único filme de grande bilheteria do ano . 
 De acordo com Reuther, o ministro também disse que a partir de 1º de novembro o governo vai isentar o setor da contribuição ao PIS e ao Finsocial . 
 Esta medida viria junto com a reestruturação do IPI, que está sendo estudada pela Receita Federal . 
 «Chega a soar patética, assim, a defesa do presidente de que o Executivo se empenhou naquilo que era possível para garantir a revisão» . 
 «Tentar eximir-se de um eventual fracasso agora é escamotear uma responsabilidade que, embora com pesos diferentes, Executivo e Legislativo de fato compartilham» . 
  (20 de maio de 1992)  
  Repartir o bolo  
 «É preciso entender que não é hora de se pedir a distribuição de renda simplemente porque não existe mais renda para distribuir.» 
  (4 de julho de 1983)  
  FMI  
 «O país está no ponto de uma ruptura social, o que só pode ser evitado com o rompimento das negociações com o FMI . 
 Esta é uma exigência do PMDB, assim como a eleição do próximo presidente pelo povo.» 
 Elis foi a maior cantora dessa época intermediária entre a bossa nova e o tropicalismo . 
 Depois, viveu de repetições, ainda que tenha feito sucesso e lançado novos compositores . 
 A idéia, o material e a produção da coletânea é do crítico Zuza Homem de Mello, que afirma no livreto dos CDs que Elis foi «a maior cantora nascida no Brasil» . 
 Talvez porque Carmen Miranda tenha nascido em Portugal . 
 A rede de cabo avança em mais de 20 cidades; a transmissão em MMDS (antena de microondas) faz progressos com a digitalização . 
 A perspectiva de expansão sugere que em breve a TV por assinatura deixará de ser um bicho-de-sete-cabeças para a maioria dos consumidores para se transformar numa fonte regular de diversão e entretenimento . 
 Estes políticos que encerram seus mandatos empenhados em aprovar a indecência de uma anistia para um senador condenado por ter usado recursos públicos na eleição provocam, além de indignação, melancolia . 
 É um Congresso definitivamente fora do seu tempo . 
  O dramalhão recuperado  
 Num dramalhão, tudo é motivo para rir . 
 Neles, os sentimentos exacerbados são, ao mesmo tempo, vagos . 
 Um paradoxo que faz texto, interpretações tudo, enfim perder qualquer vestígio de relação com o real . 
 É nesses dramas que Almodóvar parece buscar inspiração para as desventuras amorosas dessas «Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos» . 
 Mas, como todo esse universo cafona forma uma tradição, Almodóvar recupera-o invertendo a equação . 
 Parte do riso explícito para, num segundo momento, resgatar algo que o dramalhão promete, porém sonega: o desejo . 
 É essa figura que o filme reencontra com força dramática tão intensa quanto o riso que desperta . 
  (IA)  
 MULHERES À BEIRA DE UM ATAQUE DE NERVOS (Mujeres al Borde de un Ataque de Nervios) . 
 Espanha, 1988, 88 min. Direção: Pedro Almodóvar . 
 Com Carmen Maura, Antonio Banderas . 
 Na Globo . 
 Em função disso, segundo Osvaldo Barbosa, diretor de marketing da Microsoft Brasil, a empresa vai lançar a versão 6.21 -- sem compactador -- para substituir a 6.2 e está trabalhando solucionar o problema o mais rápido possível . 
 «Estamos desenvolvendo outro compactador e, além disso, vamos recorrer à Justiça», diz Barbosa . 
 Segundo ele, o DOS 6.2 disponível nos distribuidores e revendas continuará com o «Double Space» e, até acabar os estoques, o problema poderá ter sido resolvido . 
 Para uma apresentação no Blue Note de Tóquio . 
  Cadeado  
 O mercado financeiro está meio assim . 
  Preços são reajustados abaixo da inflação  
 Os reajustes de preços dos eletrodomésticos estão caminhando abaixo da variação da inflação em São Paulo, segundo pesquisa da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Na terceira quadrissemana de março últimos 30 dias terminados em 23 a inflação média foi de 41,31%, contra aumentos médios de 39,88% dos eletrodomésticos . 
 Entre as maiores altas estão geladeira (42,3%) e exaustor (45,64%) . 
 Já os itens que estão segurando a média são máquinas de lavar roupa (37,04%), forno microondas (34,77%), ferro elétrico (39,12%) e secador de cabelo (34,68%) . 
 «Nós deixamos esta terra lucidamente para reencontrar, livremente, uma dimensão de verdade e de absoluto longe das hipocrisias e opressões desse mundo, a fim de realizar o germe de nossa futura geração», diz trecho . 
 Referindo-se aos problemas com a Justiça canadense, por porte de armas, um dos textos conclui: 
 «Assim, nos liberamos de um peso que a cada dia se tornava insuportável, mas saibam que continuaremos a trabalhar em outros lugares e outros tempos» . 
 A carta, que não estava datada, foi postada em uma agência perto de Genebra, às 11h de quarta-feira, quando os incêndios e mortos já haviam sido descobertos . 
 Segundo colegas que trabalhavam com ele na época, Pompeu se destacava pela sua competência, serenidade e gentileza no trato . 
 Como jornalista mais experiente, fazia questão de orientar e ensinar as técnicas da profissão aos mais novos . 
 Enildo Franzosi, 74, redator-chefe da Folha no início da década de 60, define Pompeu como «um profissional tranquilo, amigo de todos, muito estimado e que gostava muito de incentivar os `focas» (profissionais iniciantes, no jargão jornalístico) . 
 De acordo com Marques, já a partir de 1º de janeiro de 1995, no caso de reexportação entre os integrantes do Mercosul, caberá ao país importador cobrar a diferença entre a sua alíquota e a praticada pelo seu parceiro comercial . 
 «Se um computador for comprado no Paraguai, onde a alíquota para esse tipo de produto é próxima de zero, quando o produto ingressar no Brasil, será cobrada a diferença», disse . 
  (Helcio Zolini)  
 O dono do crânio viveu cerca de 200 mil anos depois de Lucy . 
 A idade desses exemplares de crânio deve ser 1 milhão de anos mais nova que os mais antigos ossos de Australopithecus afarensis . 
 Turmalina -- Faria bem aos relacionamentos sociais . 
 Deixaria as pessoas em «alto astral» . 
 Turmalina preta -- Afastaria o «mau-olhado» . 
 Yasuo Nannichi, vice-presidente da Universidade de Tsukuba, reconhece a dificuldade de se levar adiante o projeto do campus, localizado a noroeste de Tóquio . 
 «Eles tentaram abrir uma nova universidade nesta sociedade conservadora . 
 Foi uma idéia revolucionária, mas que não deu certo», diz Nannichi . 
 Outro salseiro interessado pela música brasileira é o cantor e compositor Glenn Monroig . 
 Depois de produzir o último disco de Elba Ramalho, o porto-riquenho grava em seu novo álbum «Tropical Una Vez Mas» o sucesso «Madalena», acompanhado pelo próprio autor, Ivan Lins . 
 Adepto das fusões da salsa com o pop, para as faixas «Creo Que Fue Amor» e «Heart of Mine (Corazon)» Monroig convocou o sax meloso de Ed Calle, um clone latino do norte-americano Kenny G. 
  Leandros y Leonardos  
 A salsa de hoje também tem seus Leandros y Leonardos . 
 Lalo Rodriguez (no CD «História Musical») e Eddie Santiago (em «De Verdad») são os responsáveis pela porção mais brega do pacote . 
 O ritmo, o toque sincopado do piano e os «riffs» dos metais são característicos da salsa tradicional, mas o universo temático da chamada «salsa erótica» é mesmo o do bolerão . 
 As letras são lacrimosas, bem ao estilo dor-de-cotovelo, quando não descambam para o «sensual» de mau gosto . 
 A estimativa dos fabricantes é de que que existam 1,5 milhão de parabólicas instaladas no país . 
 O diretor para assuntos corporativos da Plasmatic, César Fernandes, 46, avalia em 10 milhões o número de casas aptas a receber uma parabólica . 
 O presidente aumentou um pouco o volume do som, provocando uma sutil radiofonia que matava as pausas . 
 Enquanto falassem, se manteria a sensação de que o inevitável era contornável . 
 Será que a reforma econômica daria certo? 
 Que temiam aqueles homens cultos, doutores, PHD's? 
 Algo se armava nas ruas, ouviam os ruídos, aplausos, roncos de feras, urso, onça, o quê? 
 Era preciso falar sempre . 
 O economista tinha mãos trêmulas, que faziam farfalhar os papéis no microfone (tanto melhor ouviam-se menos os gritos) . 
 Sua voz buscava um tom isento de acadêmico: 
 Também me mata Barcelona . 
 Vale! 
 Matinas Suzuki Jr. às terças, quintas e sábados . 
 Antes de se tornar galã, era facílimo encontrar Fabio Assunção nas ruas . 
 Ele levava uma vida dura e trabalhava na banca de jornal do pai, no Paraíso (zona sul de São Paulo) . 
 Assunção havia largado a faculdade de publicidade e dedicava seu tempo a cursos de teatro e montagens de peças amadoras . 
 Um dia, cruzou com a atriz e produtora de elenco Bri Fioca, que sugeriu que ele fizesse um teste para TV . 
 A disputa da Recopa só aconteceu devido à insistência dos patrocinadores japoneses . 
 O regulamento do torneio, criado em 1989, prevê que o campeão da Libertadores enfrente o vencedor da Supercopa (disputada pelos que já venceram a Libertadores) . 
 No ano passado, o São Paulo venceu ambos os torneios, repetindo o Olimpia do Paraguai em 90, que automaticamente conquistou a Recopa . 
 Mas como a Confederação Sul-Americana firmou um contrato com a Japan Air Lines para que a Recopa fosse disputada por três anos no Japão, a saída foi indicar o Botafogo para a partida . 
 O time do Rio conquistou a Conmebol no ano passado, campeonato que reúne os melhores segundos, terceiros, quartos e quintos colocados nos torneios nacionais do continente . 
 Já a equipe do BCN/Guarujá, que na estréia anteontem derrotou o Ecoclear por 3 sets a 0, aproveita a folga da tabela para treinar em dois períodos . 
 O mesmo faz o Camaguey (Cuba), que também perdeu na estréia para o Leite Moça por 3 sets a 0 . 
 Incomunicável durante 27 anos, Mandela deve a Winnie o início do movimento de luta por sua libertação . 
 Não assistiu ao processo de mitificação de seu nome . 
 Winnie Mandela sofreu inúmeras represálias . 
 Foi presa, ameaçada e banida . 
 Foi processada por envolvimento em atos radicais . 
 A lei é tão clara quanto foi claro o diálogo entre o ministro Ricupero e Monforte . 
 Mas isto será suficiente para que algum cidadão passe a discordar, agora, do recente artigo em que Clóvis Rossi desacreditava da existência de um tribunal capaz de impugnar Fernando Henrique? 
 Se fosse Lula da Silva, Enéas Carneiro, Leonel Brizola, Esperidião Amin, qualquer dos não escolhidos pelo «sistema» para ser o seu futuro protetor, as gavetas da legislação seriam abertas, embora com prováveis relutâncias . 
 Não é o caso . 
 E ao cidadão de bem restam a agressividade da evidência proporcionada por Ricupero e a aumentada inquietação: o que esperar dos altos tribunais da Justiça? 
 Ironia: quando os russos entram em campo de vermelho, branco e azul e jogando aquele futebol, dá a impressão de que o time que está no gramado é outro . 
 Aquele, comandado pelo charme do goleiro Meola . 
  Qualquer nota  
  Beleza Pura  
 Na última quarta, Fabrizio Guzzoni comemorou com grande pompa os 41 anos de seu hotel, o Ca D'Oro . 
 Depois de assistir a concerto de Arthur Moreira Lima os convidados foram brindados com um jantar dionisíaco, estrelado pela melhor «polenta com cotechino» já perpetrada em terras brasilis . 
 O maior receio da equipe econômica durante a elaboração do Plano Real era o de que a gestão Itamar terminasse como o governo Sarney, às voltas com uma superinflação de 80% . 
 Ao investigar os últimos meses do governo Sarney, os autores do livro obtiveram a transcrição de uma reunião, mantida até agora sob sigilo, em que se discutiu a renúncia do presidente . 
 Abaixo, outros trechos do livro: 
 Há dois políticos em especial que Lula gostaria de ter ao seu lado: Antônio Britto, candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, e Pedro Simon, líder do governo no Senado . 
  Gaúchos  
 O PMDB gaúcho só espera a decisão do STJ para anunciar seu apoio a FHC . 
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), um dos líderes da dissidência gaúcha, havia marcado para ontem um encontro com FHC em seu comitê central de campanha, em Brasília, mas adiou para a próxima semana . 
 Folha O que o sr. fez com o dinheiro? 
 Freitas Paguei o carrinho de catar papel que tava devendo (CR$ 40 mil), comprei pão, leite, cigarro e cachaça . 
 No cemitério Parque Jardim das Primaveras, em Guarulhos, o contrato de concessão de direito perpétuo impede que o jazigo seja revendido por terceiros . 
 «Dessa forma, não há especulação», afirma William Pires de Oliveira, 51, do departamento de vendas . 
 Segundo ele, o interessado em comprar jazigos de particulares deve se cercar de cuidados, como verificar se o contrato permite a alienação e se ele está cadastrado no cemitério . 
 Jayme José Adissi, presidente do Sindicato dos Cemitérios do Estado de São Paulo, diz que há também casos de pessoas que tentam revender o lote através de uma procuração . 
 «Só que, se o titular cancelar a procuração ou morrer, quem comprou dele o jazigo perde o direito ao sepultamento», diz . 
 No caso dos cemitérios municipais de São Paulo, nem mesmo a doação é permitida . 
 A lei 9.241/81 estabelece que as concessões em cemitérios municipais têm caráter absolutamente familiar e hereditário, não podendo ser objeto de qualquer transação comercial . 
 Segundo Adissi, os jazigos em cemitérios particulares têm tido uma boa valorização porque São Paulo tem problemas de espaço para sepultar as 220 pessoas que morrem diariamente . 
 Ele afirma que quem tiver paciência para empreender um cemitério na cidade certamente vai ter um bom retorno financeiro . 
 «Em São Paulo, a prefeitura leva seis anos para aprovar um cemitério e a venda de todos os lotes pode demorar mais de 20 anos.» 
 , afirma Adissi, que é também proprietário do cemitério Parque Jardim das Primaveras . 
  Dólar cai, mesmo com intervenção do BC  
  Índice da Bolsa de Valores paulista fecha em baixa de 0,55% e volume de negócios continua reduzido  
  Da Redação  
 Os bancos considerados inadimplentes junto ao Cadin (Cadastro de Inadimplentes) do Ministério da Fazenda puderam participar do leilão de Bônus do Banco Central ontem . 
 Portaria do Ministério da Fazenda deu uma carência de 15 dias para o acerto dos dez bancos «inadimplentes» . 
 Os BBCs saíram com taxa/over de 5,821% ao mês . 
 Algumas instituições esperavam taxas menores (5,7% ao mês) . 
 O Banco Central vendeu todos os papéis emitidos de 35 dias . 
 FHC tem confidenciado a amigos que fará um governo «pendular», em zigue-zague, negociando ora com a direita, ora com a esquerda, apostando que é capaz de se equilibrar acima dessas facções . 
 É impossível ganhar uma eleição no Brasil sem ajuda da direita, disse FHC a um amigo íntimo há cerca de dois anos . 
 Ele só era entregue àquele que pudesse provar um objetivo científico ou profissional . 
 Com a queda do Muro (9 de novembro de 1989) abriram-se também as então trancafiadas estantes de livros . 
 Os sucessores alemães orientais das duas bibliotecas científicas tradicionais, a Biblioteca Pública em Berlim e a Biblioteca Alemã de Leipzig, realizaram sua «reunificação» com as ramificações alemãs ocidentais do pós-guerra e incorporaram o regulamento de leitura destas . 
 Biberson -- É um trabalho muito difícil, principalmente nas primeiras semanas . 
 É muito fatigante, tanto física quanto moralmente . 
 Há muito o que fazer, e, como não somos muitos, o resultado é que dormimos muito pouco . 
 Segundo o corregedor Ruy Mello, as agendas foram apreendidas numa casa na rua Caboré, 246, no Jardim Oriental, onde funcionava uma banca de apostas de propriedade de Expedito Salvador Peloso, o «Mineiro» . 
 Num despacho remetido ao comandante geral da PM, coronel José Francisco Profício, o promotor José Eduardo Isamael Lutti relata que o major Flamarion Ruiz lhe disse que a Corregedoria da PM «possui inúmeras outras informações acerca do envolvimento de policiais militares no denominado jogo do bicho» . 
 Na ocasião, a vitória foi atribuída principalmente ao trabalho nos boxes da equipe Benetton, na parada para troca de pneus e reabastecimento . 
 O piloto alemão admitiu que não conseguia ultrapassar Senna no começo da corrida e que utilizou a parada nos boxes para conseguir a ultrapassagem . 
 Enquanto a maioria dos moradores das regiões afetadas passa a semana estocando água em baldes e economizando cada gota que usa, os paulistanos que têm poços em casa ignoram o racionamento . 
 Para construir um poço é preciso ter autorização do Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) . 
 A construção de novas cisternas («poços caipiras») é proibida (leia texto abaixo) . 
 Folha -- O sr. não acredita que seja possível adaptar ao setor público esses modelos, que hoje estão muito em moda, de programas de Qualidade Total? 
 Boucinhas -- Acho . 
 Mas, como eu disse, muitos desses conceitos precisam ser trazidos de uma maneira diferente . 
 Acho preciso repactuar o perfil do Estado . 
 É um processo que precisa ser desencadeado e que tem um período de maturação que eu acho que não é curto não . 
 É tarefa para alguns governos... 
 Essa arrumação, difícil de acontecer em outros Estados, é um produto do estilo Arraes . 
 Ele reúne, ao redor do «mito» que construiu, os mais diferentes seguidores . 
 O banqueiro e usineiro Armando Monteiro Filho e o deputado estadual João Paulo Lima e Silva (PT) são exemplos disso . 
  MONDO ANIMAL  
 Um dos símbolos dos EUA, a águia careca, não corre mais risco de extinção . 
 Em 1975, foram localizadas menos de 1,6 mil em 48 Estados do país . 
 Hoje, elas são mais de 7 mil . 
 A proibição de pesticidas à base de DDT é uma das causas da multiplicação das aves . 
 Russomanno se tornou conhecido em 1990, ao gravar em vídeo a agonia da sua mulher, Adriana Russomanno, que faleceu no Hospital São Camilo . 
 Pretendia denunciar o descaso no atendimento médico . 
 Com o mandato, promete manter o estilo, conciliando as atividades parlamentares com o «Aqui e Agora» . 
 Bebeto não treinou chutes ontem porque estava com dores musculares na perna . 
 Os jogadores deram 39 chutes diretos, com barreira . 
 Foram marcados seis gols (15,4%), seis bolas (15,4%) foram defendidas pelo goleiro Taffarel, quatro (10,2%) bateram na trave e 23 (59%) foram para fora ou pararam na barreira . 
  Celulari e Raia casam e 50 vão à cerimônia  
 O casamento de Cláudia Raia e Edson Celulari (foto), no último sábado, no Rio, contou com a presença dos 50 convidados . 
 A cerimônia foi realizada no templo budista do bairro de Botafogo (zona sul) . 
 A atriz preferiu realizar uma cerimônia simples, dentro dos ritos da religião da qual é adepta há quatro anos . 
  O NÚMERO  
 15...é a média de internações de pessoas por dia com suspeita de cólera em Sousa (PB) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Aviões no buraco  
 Uma empresa com muitos problemas para honrar seus pagamentos está à beira da concordata ou da falência . 
 Dificilmente receberá novos empréstimos para consegui-los terá que explicar muito bem como vai sair do vermelho . 
 O governo, no entanto, quer que o Senado o autorize a assumir uma dívida da alquebrada Empresa Brasileira de Aeronáutica Embraer . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso explicou que o governo pretende pagar as contas da estatal dos aviões para «preservar a tecnologia nacional» e a «capacidade da empresa de produzir aeronaves» . 
 O ministro FHC só não explicou que a cobertura desse empréstimo é um mero paliativo para a crise de uma empresa que não dá sinais de que poderá decolar ou se manter com as próprias asas . 
 Até o momento o governo não expôs seus planos para Embraer . 
 Ainda não disse à opinião pública de forma clara e inequívoca se quer prepará-la para a privatização ou se vai manter sob a responsabilidade do Estado mais uma tarefa que não lhe cabe construir aviões . 
 Isto é, pretende que os cidadãos concedam, no escuro e certamente a fundo perdido, dinheiro para manter uma empresa de viabilidade mais do que duvidosa . 
 Ao mesmo tempo, o ministro da Fazenda avança no bolso dos brasileiros com um pacote de aumento de impostos . 
 «Estima-se que para cada emprego direto gerado pela edificação habitacional, outros três são criados em outras atividades», acrescenta o economista . 
 Considerando a existência de uma oferta extremamente abundante de pessoal não-qualificado na economia brasileira, o papel da construção na solução do problema social é significativo . 
 Neste momento, aproximou-se o rabino Hillel . 
 E, colocando-se num pé só, disse: 
 «Não faça com seu próximo aquilo que você detestaria que fizessem com você: esta é a lei . 
 Todo o resto é comentário jurídico» . 
 E o rabino Hillel foi considerado o maior sábio de seu tempo . 
  Circuito sofre modificação  
  Do enviado especial  
 O circuito Gilles Villeneuve sofreu pequenas modificações para abrigar o GP do Canadá de F-1 . 
 A maior delas foi a introdução de uma chicane (duas pequenas curvas, que «interrompem» um trecho de alta velocidade) antes da curva do cassino . 
 Dia 20 a dia 30 -- Exposição no IPBA (Instituto Pedagógico Brasil-Alemanha) das obras de Martius, incluindo painéis fotográficos com reproduções dos originais (rua Cardoso de Almeida, 881, Perdizes, zona oeste, tel. 262-8288, entrada franca) . 
 No mesmo local haverá palestras sobre temas ligados ao naturalista, sempre às 20h: 
 As lojas de brinquedos também comemoram o bom desempenho . 
 José Roberto Gargiulo, gerente da Laura Brinquedos do shopping Paulista, diz que vendeu neste final de semana até 50% mais do que no mesmo período de 1993 . 
 No total, o número de desempregados caiu 70,9 mil, para totalizar 3,59 milhões em junho . 
 As encomendas do mercado interno à indústria caíram 0,2% em maio sobre abril . 
 Mas os economistas destacam um estável aumento sobre 1993 . 
 Em Araçatuba, o produtor Wagner Ricardo de Abreu, 35, disse que perdeu de 25 a 30 cabeças nos últimos 20 dias . 
 A fazenda de 300 alqueires tem 900 cabeças . 
 A seca atingiu também o rebanho de carneiros . 
 Segundo Abreu, das 60 cabeças, cerca de 10 morreram . 
 O sangrento assassinato é uma coisa simplesmente impensável para a maioria dos americanos . 
 Mas se você estiver ligado na Internet, pode acessar um grupo chamado «alt.fan.oj-simpson.drive.faster» (alt.fã . 
 oj simpson.dirija.mais rápido) ou «alt.fan.oj-simpson.gas.chamber» (alt.fã . 
 oj simpson.câmara de gás) e ler mais um capítulo do livro Internet de humor negro . 
 Seu renascimento deu-se em meio a um projeto do milionário Walter Paepcke, de Chicago, de unir estímulos ao corpo esqui a estímulos ao espírito . 
 Assim, praticamente desde o seu início como centro de esqui, Aspen tornou-se também um centro cultural no verão . 
 A fazenda pretende trabalhar com um híbrido que está sendo testado no IAC, capaz de aliar as qualidades das duas espécies . 
 Jacintho espera que ocorra uma hibridação natural na área do plantio . 
 Uma planta da espécie juçara produz um quilo de palmito por ano, enquanto a açaí necessita de três palmeiras para extrair a mesma quantidade de fruto . 
 A espécie açaí é nativa do Norte do país e a juçara da região Sul . 
  REGIÃO TENTA SUPERAR ATRASO, BETY COSTA (Free-lance para a Folha)  
 A agricultura da região de Presidente Prudente é uma das mais atrasadas do Estado . 
 As pastagens ocupam 82,5% dos 2,1 milhões de hectares . 
 Os solos, quase sempre arenosos, são pouco aptos às culturas anuais . 
 A agricultura, de baixa renda, mantém-se estagnada, utilizando tecnologia tradicional em culturas decadentes . 
 Folha -- Você pode relatar alguma dessas passagens? 
 Miriam -- Olha, para eu soltar a nitroglicerina para você aí perde o tesão do livro e não tem mais porque soltá-lo . 
 Em 89 eu fiz tudo gratuitamente . 
 Não recebi nada . 
 Então hoje se alguém, um político ou alguém da imprensa chegar para mim e dizer «Miriam abre» eu abro . 
 O ex-chanceler Manuel Camacho Solís, que disputou a nomeação com Colosio em 1993, era considerado uma alternativa provável . 
 Sua popularidade cresceu por ter atuado como mediador da paz com os rebeldes do EZLN, mas após o assassinato ele descartou a hipótese de se candidatar . 
 As opções do PRI incluem os ex-ministros Ernesto Zedillo (Educação) e Fernando Gutiérrez Barrios (Administração) e o presidente do partido, Fernando Ortiz Arana . 
 A apreciação da taxa de câmbio nos últimos meses não se deve a um grande ganho de competitividade externa do país ou a fatores mais estruturais da economia, que sejam mais duradouros . 
 Deve-se, como já se comentou nesse espaço duas ou três vezes, ao grande diferencial entre a taxa de juros doméstica e as taxas de juros do exterior . 
 Esse diferencial, por sua vez, é um dos «nós» do plano econômico . 
 Como se optou por não equacionar o problema dos fundos de curto prazo, o governo fica preso na armadilha de ter de pagar juros elevados para manter o dinheiro aplicado e não ter de expandir a base monetária . 
 Só que com um diferencial de juros elevado, entra uma enxurrada de capital externo e o suposto «controle» da moeda vai para o espaço (aliás, vai mesmo sem esse fluxo pois a moeda indexada segue crescendo e também bate no consumo) . 
 Como anda a crítica? 
 Não apenas a crítica, mas uma grande parte da nossa elite intelectual está muito distante do povo . 
 Alguns outros filmes do festival felizmente acabaram sendo menos a respeito de drogas do que drogas mesmo . 
 «Desparate Remedies» é um drama de costumes high-kitsch sobre lésbicas cheio de olhares furtivos e gestos arrebatadores feito por dois sujeitos da Nova Zelândia, ex-amantes . 
 O mais estonteante filme de todos foi «Kika», de Pedro Almodóvar, uma farsa sexual frenética que provavelmente terá problemas com a hilariante cena de estupro e com o tratamento desencanado que dá ao incesto . 
 Mas Almodóvar destesta o que é politicamente correto e encontra claramente uma mina de ouro de comicidade no horror sexual . 
 Joel não tem um rotina certa . 
 Em um dia típico seu ele chega do Rio às 6h, vai para a sede da Ubes de ônibus (ele não tem carteirinha de meio-passe), faz contatos, almoça na sede da entidade, faz um périplo por colégios da Grande São Paulo ajudando a fundar grêmios e segue de novo para a rodoviária, onde embarca para Belo Horizonte . 
 Sua diversão é o próprio movimento estudantil . 
 Convidado para um encontro de mulheres estudantes no Paraná, sorri e diz: 
 «É claro que vou representar a Ubes . 
 Não vou perder um evento que só tenha mulheres.» 
 10/07 -- No mesmo dia vem a tona notícia de que 26 dos 36 deputados do PT ignoraram recomendação da CPI do Orçamento e apresentaram emendas individuais ao Orçamento da União . 
  11/07 -- Folha mostra insatisfação da cúpula do PT com Bisol  
 12/07 -- Folha revela que nos últimos sete anos Bisol tomou 16 empréstimos em condições especiais no Banco do Brasil, conseguindo prazo maior para quitar a maioria . 
 É uma felicidade que o encontro de marketing do Cone Sul reúna 3.000 negociantes, industriais e pensadores de todas as américas justamente em Curitiba . 
 Curitiba é exemplo de soluções locais, de pensamento brasileiro, de urbanismo criado com a massa cinzenta dos aqui nascidos . 
 Nada em Curitiba é importado . 
 Nada em Curitiba é colonizado . 
 São 25 anos de respeito ao povo . 
 Nosso marketing se resume na idéia de que «nenhuma cidade presta para ser visitada se não é boa para seu povo viver» . 
 Vai estudar mudanças de estratégia na administração do negócio tendo a inflação baixa como pano de fundo . 
  Exemplo alemão  
 O lucro do Deutsche Bank, maior banco alemão, cresceu 15,7% no ano passado, apesar do aumento de 72% nas provisões para débitos duvidosos . 
 Foi de US$ 3,16 bilhões . 
  Saiba quem é a Austin Asis  
  Da Redação  
 A Austin Asis é uma empresa de consultoria formada por professores da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A empresa atua nos setores de tecnologia de informações em economia, finanças, marketing, desenvolvimento de recursos humanos e informática . 
 ALTAS VIAGENS: (011) 255-8662; 
 MELBOURNE TOUR: (011) 832-4392 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.840,00 . 
  Quércia e Brizola já pedem CPI para vices  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos à Presidência Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) defenderam ontem a abertura de CPI para investigar as denúncias contra os senadores José Paulo Bisol (PSB-RS) e Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Bisol é ex-vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e foi afastado por ter sido o autor de emendas superestimadas ao Orçamento de 94 . 
 O candidato tucano acredita também na transformação dos políticos . 
 Lembrou Teotônio Vilela e Severo Gomes, que apoiaram o regime militar de 64, e se tornaram personagens de destaque no MDB no processo de redemocratização . 
 A insatisfação dos empresários com a aliança era evidente . 
 Quando foi feita a quinta pergunta sobre o assunto, FHC fez uma brincadeira: «daqui a pouco eu descaso» . 
 Foi aplaudido pela maioria dos presentes . 
 Parecer jurídico do próprio BB opinou que a nova subsidiária dependia de aprovação do Legislativo . 
 Trata-se do parecer 5.411, de 17 de agosto de 1992, ao qual a Folha teve acesso . 
 Ponto de vista idêntico foi defendido pela Susep (Superitendência do Seguro Privado), ligado à Fazenda e que fiscaliza o setor . 
 A Susep considerou que, sem autorização do Congresso, a criação da Brasilprev seria ilegal . 
 A oposição formal daquele órgão ao projeto do BB foi formalizada a 12 de janeiro deste ano . 
 Folha -- Não há dúvida quanto ao pagamento a políticos, como o prefeito do Rio, César Maia, e o governador Nilo Batista? 
 Biscaia -- Em nenhum momento afirmei que esses políticos tivessem recebido . 
 Eu disse que constam as anotações . 
 Até assinalei, especialmente nas eleições majoritárias, que um candidato a governador ou a prefeito não tem controle de todos os setores que trabalham em sua campanha . 
 O corpo de Einstein foi cremado após sua morte, mas seu cérebro foi preservado . 
 Abrams afirma ter obtido permissão para ficar com os olhos . 
 «Eu tinha muita amizade com o professor, e essa era minha única ligação física com ele», disse Abrams, que foi oculista de Einstein durante os últimos anos em que ele lecionou na Universidade de Princeton . 
 «Desde que cheguei aos Lakers disse que os triunfos não eram para mim o mais importante, mas sim a atitude dos jogadores em campo e hoje eles demonstraram que os Lakers contam com granders profissionais», afirmou Magic Johnson após a derrota em Seattle . 
 Os Lakers começaram mal a partida, mas logo reagiram . 
 Faltando 11,2 segundos para o término do jogo, quando a vantagem do Seattle era de apenas dois pontos (94 a 92), o armador Tony Smith desperdiçou a chance de empatar, falhando em um arremesso . 
  «Ciúme» transporta o amor ao inferno  
  Em seu novo filme, Claude Chabrol transforma com maestria um sentimento corriqueiro em pura loucura  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Ciúme (L'Enfer)  
  Produção: França, 1994  
  Direção: Claude Chabrol  
  Elenco: Emmanuelle Béart, François Cluzet  
  Onde: Belas Artes/Sala Villa-Lobos  
 O ciúme, segundo Chabrol, não é antes de tudo um fenômeno psicológico, nem psiquiátrico . 
 É um desarranjo mecânico, como se pode falar da pane de um motor de automóvel ou algo assim . 
 Em linhas gerais, a história de «Ciúme -- O Inferno do Amor Possessivo» é muito simples . 
 Um jovem hoteleiro, Paul (Cluzet) apaixona-se e se casa com a bela Nelly (Béart) . 
 Anos depois, a protocolar (ou quase) amizade entre Nelly e um cliente (dono de uma oficina mecânica, justamente), desencadeia o processo patológico: tudo o que Paul vê e ouve passa a ser objeto, daí por diante, de uma leitura particular . 
 E todos os sinais, conforme essa interpretação, o levam a crer que está sendo traído . 
 SANTOS 1 Gilberto; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Dinho (Giovane), Gallo, Neto e Carlinhos; Macedo e Guga (Marcelinho) . 
 Técnico -- Serginho . 
 CORINTHIANS 2 Ronaldo (Ricardo Pinto); Leandro Silva, Gralak, Henrique e Branco (Daniel); Zé Elias, Marcelinho Souza, Embu (Wilson Mano) e Souza; Marques e Tupãzinho . 
 Técnico -- Jair Pereira . 
 Local Pacaembu JuizAntônio Cláudio Perin (SP) Renda R$ 83.009,00 . 
 Público13.087 pagantes Gols...Marques, aos 6min, e Tupãzinho, aos 37min, do primeiro tempo . 
 Neto, aos 13min, do segundo tempo . 
  Leitora reclama de reajuste  
 A leitora Sheila Mara Zswmonowicz, residente na alameda Franca, em Cerqueira César, reclama dos valores de sua conta de luz . 
 Ela diz que a Eletropaulo reajustou em mais de 50% a tarifa no mês de março . 
 Segundo ela, foram cobrados CR$ 70.980,99 por um consumo de 514 kw . 
 «No mês passado, paguei CR$ 45.500,00 por 504 kw», diz . 
 Renata Lourenção interroga a superfície pictórica pintando «peles» de lona com pigmentos naturais e armando-as no espaço em grandes volumes autônomos . 
 Esses volumes retomam uma noção geológica ao agregarem várias camadas de «peles», torcidas e enrugadas, como se fossem estratos de pinturas-sedimentos . 
 Eliana Zaroni desenvolve relações entre linha e matéria . 
 Um dos trabalhos resume suas preocupações nos últimos anos . 
 É um volume preso à parede, espécie de grande leme metálico, cujo bojo tem cortes lineares que inteceptam a luz, retrabalhando sua interioridade . 
 Mesmo com caminhos heterogêneos, a mostra tem coesão e guarda surpresas boas . 
 Folha -- Várias testemunhas viram um segurança seu deixar cair um revólver em campo no último jogo entre o clube e o Flamengo . 
 Miranda -- Não é verdade . 
 Não tenho segurança . 
 O Vasco manda segurança do clube . 
 São todos lutadores . 
  Lula e FHC discutem o Plano Real  
  Da Sucursal de Brasília  
 Colocados lado-a-lado pelos repórteres, FHC e Lula debateram durante mais de 15 minutos após a sabatina da CNBB . 
 Veja os principais trechos: 
 Pergunta (para Lula) -- O sr. fez um comentário a respeito do Plano Real . 
 Aqui, frente a frente, o que o sr. pode dizer? 
  Rock nacional no «Som Brasil»  
 A Rede Globo leva ao ar o «Som Brasil» gravado há duas semanas em Angra dos Reis (RJ) . 
 Participam do programa, entre outros, Lulu Santos (foto), Barão Vermelho, Biquini Cavadão, Fernanda Abreu e Cássia Eller . 
 SOM BRASIL Globo, 22h30 . 
 Parágrafo 2º. -- Salvo disposição em contrário, os estabelecimentos enquadrados no regime periódico de apuração, no dia 10 (dez), 20 (vinte) e no último dia de cada mês, apurarão as operações ou prestações realizadas, respectivamente, nos períodos de 1 a 10, 11 a 20 e 21 ao último dia do mês . 
 Parágrafo 3º. -- Nas hipóteses em que não for aplicável o disposto no parágrafo anterior ou quando expressamente previsto, a apuração do imposto far-se-á mensalmente, no último dia do mês." 
 As caminhadas pelas trilhas na mata ladeiam serras e descortinam belos cenários, sempre com o mar ao fundo . 
 Além disso, pode-se observar a flora, quase intocada, com muitas orquídeas . 
 Do farol, localizado na praia da Concha, logo na entrada do porto de água mansa e repleto de embarcações, pode-se apreciar um belo pôr-do-sol . 
 Juro que minha intenção nunca foi fazer coisas que provocam polêmica . 
 Mas não tenho medo de me arriscar . 
 Trabalho com os melhores fotógrafos, estilistas e diretores de arte porque quero resultados brilhantes . 
 Quando fizemos aquele anúncio com Brooke Shields, nos anos 70, não pensei que fosse provocar aquela controvérsia ridícula! 
 Mas te agradou . 
 O grande argumento que convenceu os astrônomos foi a velocidade do gás que, aliada aos 60 anos-luz de tamanho (diâmetro), autoriza, pelas leis da mecânica celeste, a conclusão de que a nuvem gasosa deve estar circulando em torno de algo de massa e densidade sem precedentes . 
 Por enquanto, M87 é o primeiro buraco negro supermaciço já descoberto, segundo afirma Michael D. Lemonick em «Time» de 6 de junho . 
 Mas é bom esperar análise mais profunda para tirar conclusão tão categórica . 
 Um «possivelmente» caberia bem na frase . 
 A Folha vai promover nos dias 19, 20 e 21 de julho, sempre às 19h30, o }Curso Rápido de Divulgação Científica, que será dado por Nair Lemos Gonçalves, discípula de José Reis e professora da Faculdade de Direito da USP . 
 Inscrições podem ser feitas gratuitamente pelos telefones (011) 224-3698 e 224-3490 . 
 Indo mais fundo, a pizza é um pretexto para nela se colocar um minicardápio «à la carte» que vai da elementar mozarela às complicadas criações da «nouvelle cuisine» . 
 Mistura-se tudo numa pizza, desde a vulgar calabresa ao salmão e à carne seca desfiada . 
 O estranho nessas infindáveis combinações é que tudo resulta mesmo em pizza, tudo adquire o mesmo gosto e é aí que reside aquilo que os advogados chamam de «fulcro» da questão . 
 Além da Aids, que tem origens suspeitas, pois há teorias que afirma ter sido o vírus fabricado em laboratório, a pizza também tem origens comprometidas com a Camorra napolitana . 
 Mais cedo ou mais tarde somos aquilo que comemos . 
 Se todos comermos pizza em seus mil disfarces de dr. Marbuse culinário, seremos um só tipo de consumidor, teremos necessidades comuns e a Máfia (não a do Orçamento, mas a outra) terá garantido para sempre um mercado, seja para a droga, o tráfico de escravas brancas ou as canções napolitanas . 
 A coisa é muito estranha . 
 Só mesmo uma CPI evitará o pior . 
 Fique atento ainda ao seu estado de conservação . 
 Valem mais aqueles cujo desenho da borda está perfeito; os que possuem as cores vivas; e que não foram restaurados . 
 O uso não reduz o preço, a não ser que já esteja aparecendo a tela sobre a qual o tapete foi tecido . 
  BITS  
 Ecologistas de carteirinha podem explorar o mundo das baleias no CD-ROM «In the Company of Whales» . 
 O programa é da Discovery Channel e traz um vídeo de 45 minutos com narrações de especialistas sobre o assunto . 
 Preço: US$ 49,95 . 
 Tel. (001-301) 986-0444 . 
 Quem utiliza programas para criação de animações com imagens tridimensionais encontra nos EUA «Visual Reality for Windows» . 
 O programa da Visual Software permite criar efeitos de volume e luz em uma imagem . 
 Preço: US$ 595 . 
 Tel. (001-818) 883-7900 . 
 A deputada federal Cidinha Campos (PDT), acusada por Biscaia de «mensalista» do jogo do bicho, critica o procurador-geral fluminense por divulgar nomes «sem perícias e provas» . 
 «Esta lista é montada . 
 É feita com interesse político», diz Cidinha . 
 «Ele queria chamar a atenção para a figura dele . 
 Baixou o santo e o Biscaia resolveu ser o ídolo dos cariocas.» 
 (The Golden Child) . 
 EUA, 1986, 89 min. Direção: Michael Ritchie . 
 Com Eddie Murphy, Charles Dance, Charlotte Lewis . 
 Murphy é o assistente social escolhido por seita religiosa para achar o «menino dourado», criança perfeita que nasce uma vez por milênio, e que teria sido raptada por forças do mal . 
 Atribulado, porém aborrecido . 
 OS ALUNOS DA SRA . 
  Currículo  
 Com a viagem de Fleury a Londres amanhã, o presidente do Tribunal de Justiça, José Alberto Weiss de Andrade, assumirá o governo durante uma semana . 
 O vice e o presidente da Assembléia não assumem por serem candidatos . 
  Briga em casa  
 Candidato a deputado pelo PPR-SP, Alexandre Thiollier vai recorrer à Justiça Eleitoral contra seu próprio partido . 
 Alega que um reduzido grupo de candidatos vem sendo privilegiado na divisão do tempo do horário eleitoral . 
 Folha -- Da carne para flores, o trabalho da sra. está ficando mais suave? 
 Chadwick -- A fonte de chocolate é suave? 
  Senador critica o Pentágono  
  De Washington  
 O senador Hank Brown, da oposição, acusou ontem o governo Clinton de fazer economia na ocupação do Haiti às custas da segurança das tropas . 
 Brown afirmou que, ao embarcar, cada um dos soldados tinha apenas 15 balas de reposição cada para seu fuzil M-16 . 
 A coincidência decorre do fato de que Sartre jamais se dissera marxista podendo pensar sem a noção de mediações entre o objetivo e o subjetivo e os comunistas haviam deixado de sê-lo . 
 É essa coincidência, transformada por Sartre em filosofia, que levará Merleau a falar em ultrabolchevismo sartreano . 
 Anticomunista confesso, Sartre, diante da violência cometida contra um comunista, pega da pena e, entre a cólera e a indignação, denuncia o fortalecimento da política reacionária e toma partido, ainda que não ingresse no Partido . 
 Eis porque escreveu a Merleau para avisá-lo de que, doravente, «Les Temps Modernes» admitirá «todas as tendências de esquerda», desde que estas considerem os problemas políticos como postos para todos os homens, não podendo ser escamoteados sob o pretexto de que seriam insolúveis, e considerem que um partido que obtém 5 a 6 milhões de votos, como o PCF, não pode ser excluído nem isolado . 
 Salvador teve o menor preço: CR$ 62,93 mil (aumento de 38,20%) . 
 Com o resultado, o Dieese apurou que o salário mínimo necessário para uma família de quatro pessoas teria que ser de CR$ 646.793 no mês passado . 
 Oficialmente, o mínimo é de 64,79 URVs cerca de CR$ 84 mil do final de abril . 
 Para se alimentar adequadamente, um adulto teria que gastar 90% do valor do mínimo em abril . 
 Ele não gostou do circuito de Aida . 
 Para ele, a pista é muito estreita e o tráfego vai ser um problema na corrida e no treino que define o grid de largada . 
  (FG)  
 O Palmeiras já está classificado para a segunda fase . 
 Lidera o grupo com 10 pontos . 
 O Fluminense é terceiro com 6 pontos . 
 Dos seis times do grupo, quatro vão à segunda fase, mas os dois últimos têm condições de voltar a lutar pelo título na terceira fase, se passarem por uma «repescagem» . 
 Folha Eu já poderia adiantar para o sr., a gente tem um grupo assim de umas vinte, trinta pessoas, e poderia ser algo em torno de, cerca de R$ 100 mil . 
 Esse grupo inteiro . 
 Aí a gente queria ver qual era a possibilidade do deságio . 
 Teófilo O que é que o pessoal está pensando, então? 
 Em fevereiro passado, quando as vendas e a produção caíram, a Kristall deu férias coletivas a 600 funcionários, sem pagar os salários . 
 Os operários protestaram junto ao governo contra os altos impostos que recaem sobre o produto . 
 O governo resolveu então reduzí-los de 90% para 80% . 
 A oposição conseguiu ontem aprovar emendas ao projeto orçamentário na questão das pensões, suavizando a proposta original . 
 A vitória só foi possível com os votos da Liga Norte . 
 O Orçamento deve ir na próxima semana para o Senado, no qual o governo não tem maioria . 
 A assessoria de Barros Munhoz diz que o candidato é deputado estadual, participa dos eventos nesta condição e foi um dos idealizadores do programa do leite quando secretário da Agricultura . 
 Bonilha já pediu informações de Munhoz sobre sua participação nas solenidades oficiais . 
 Se chegar à conclusão de que houve uso irregular da administração pública, o desembargador iniciará uma investigação que, posteriormente, será encaminhada ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) para julgamento . 
 As três empresas públicas EPT (Empresa Pública de Transportes), de Santo André, ETCSBC (Empresa de Transportes Coletivos de São Bernardo), e ETCD (Empresa de Transportes Coletivos de Diadema) funcionaram . 
 Segundo Cícero Bezerra da Silva, os condutores querem reposição de 34% a inflação de fevereiro . 
 Funcionários de empresas privadas querem também a eliminação de diferença de 5,9% entre os pisos das empresas públicas e privadas . 
 W. -- Eu tive umas quatro namoradas . 
 Transar com mulher é bom, eu gosto . 
 Só que o que me completa é um homem . 
 Folha -- Você já chegou a morar com alguém, homem ou mulher? 
 O gerente Cláudio Costa, 34, nega ter expulso a promotora de vendas do hipermercado . 
 Afirmou que Francinete foi apenas «educadamente convidada a se retirar» da loja por estar vestindo roupas inadequadas ao seu trabalho . 
 Segundo ele, ela vestia um sutiã preto, sem nenhuma blusa por cima, e que o avental que deveria usar como parte do uniforme de trabalho não estava fechado, como é a recomendação . 
 Para conseguir o palmito é preciso derrubar uma palmeira . 
 Cada árvore produz um único palmito . 
 O tenente Nasaru disse que ficou impressionado com a quantidade de palmito encontrada . 
 Isso ocorre porque o complexo, que interliga as rodovias e todas as zonas da cidade, é «estrangulado» por 35 cruzamentos semaforizados e por avenidas estreitas . 
 A velocidade média de 29 km/h não confirma a «rapidez» anunciada em folhetos publicitários . 
 Um dos piores trechos fica na saída do túnel Maria Maluf . 
 Folha -- Já havia visto algo pior? 
 Ribas -- Eu comparo a situação à da Somália, mas aqui a crise foi mais aguda, as coisas aconteceram mais rapidamente . 
 Houve mais atrocidades . 
 Posso dizer que é o pior lugar do mundo . 
 2. Denunciar «visões conspiratórias» contudo, não seria mais do que um novo cacoete sem importância, se não ocultasse uma dimensão central para a correta compreensão da nova ordem internacional emergente: o papel do «poder político» nas transformações contemporâneas da economia mundial . 
 Um erro analítico que, nesse caso, cumpre a função ideológica de reduzir o processo da globalização a um fenômeno material, tecnológico/produtivo, que induziria a respostas nacionais tão necessárias quanto lineares e universais . 
 Com isto, se confunde intencionalmente a irreversibilidade da globalização econômica com a inevitabilidade de determinadas soluções, como se elas fossem independentes das vontades internas dos países e de suas coalizões governantes . 
 Havia ainda dezenas de casais heterossexuais de adolescentes, alguns em que o homem vestia saia e a mulher um bigode postiço, e pessoas acenando ou jogando papel picado pelas janelas ao redor de onde a passeata passou . 
 A polícia, responsável pela repressão que gerou a «revolta de Stonewall» há 25 anos, estava espalhada por todo o trajeto da passeata e comportou-se gentilmente durante todo o tempo . 
  (FCz)  
 George A gente quer fazer uma coisa bem «em volta da fogueira», uma coisa que a gente já experimentava quando tocava nossas músicas mais calmas em shows . 
 Paula A gente está com uma banda que tem violoncelo, violino, acordeom . 
 A idéia é fazer uma coisa com a cara do disco mesmo . 
 Vamos trocar a guitarra pelo violão . 
  (RJ)  
 ONDE SABER MAIS: 
 Semab -- tel. (011) 948-3777; Ital -- tel. (0192) 41-5222 ramal 180 
  Durex  
 Depois da coleção de pauladas que recebeu de Orestes Quércia, Ciro Gomes optou pelo silêncio . 
  Baciada  
 Roseana Sarney vai restringir sua folia momesca apenas a aparições em clubes e nas ruas de São Luis do Maranhão . 
  GOVERNO DEVE ADOTAR CONTROLE DE PREÇOS  
  Pressão de congressistas leva equipe a examinar conversão à URV da cesta básica e produtos de oligopólios, CLOVIS ROSSI, VALDO CRUZ, TALES FARIA E INÁCIO MUZZI (Do enviado especial a Brasília e da Sucursal de Brasília)  
 As regras de conversão dos salários para URV (Unidade Real de Valor) valerão também para os preços básicos da economia, como os da cesta básica e de oligopólios chamados «preços-faróis», no jargão da equipe economica . 
 Essa era a tendência até o início da noite de ontem, embora a decisão final ainda não estivesse fechada . 
 A Medida Provisória que introduzirá a URV estabelecerá as regras para a conversão dos preços, também com base em uma média . 
 Mas, tal como ocorre com os salários, não estava definido até o início da noite de ontem o período (4, 8 ou 12 meses) que servirá de base para o cálculo da média . 
 Anos mais tarde, um designer argentino, Carlos Rolando, me mostrou o nº 1 da revista FMR, criada e editada por um sofisticado diretor de arte italiano, Franco Maria Ricci, sem dúvida um primor de esnobismo gráfico burguês, mas que teve a sua época . 
 Acho que devo ter sido um dos primeiros a receber de um amigo meu, que morava em Los Angeles, a publicação «Comunication Arts»; isto foi nos anos 80 . 
 Assim é sempre bom estar atento às recomendações das pessoas . 
 Uma coisa curiosa é que o pessoal de criação gasta fortunas comprando livros e revistas para se manter bem informado, já os outros setores da propaganda ignoram essas publicações, como se eles trabalhassem em outra profissão . 
 Os mais interessados assinam a tradicional Advertising Age e a revista AD'S, que não inspiram nada, muito menos influenciam . 
 Depois é feita a correção da posição dos dentes através do uso combinado de aparelhos fixos e móveis . 
 A cirurgia é feita sob anestesia geral e corrige o posicionamento do osso . 
 A estrutura óssea é «desmontada», ficando ligada apenas pelos tecidos moles e remontada de acordo com o planejamento cirúrgico . 
 Carros acima de 1.000 e até 1.800 cilindradas pagariam 10%; entre 1.800 e 2.500 cilindradas, 15% . 
 Acima de 2.500 cilindradas, a alíquota atingiria 20% . 
 Mas a Anfavea não pretende abrir mão da isenção do IPI sobre o carro «popular» . 
 Scheuer diz que aumentar o imposto sobre o «popular» nesse momento não seria «uma medida de bom senso» e prejudicaria o comprador . 
 Os EUA pretenderam vincular também o respeito ao meio ambiente como pré-condição para o livre comércio, o que foi igualmente rejeitado pelos latinos . 
 Não que eles sejam contra o respeito ao meio ambiente (ninguém, aliás, diz que é) . 
 O que você está vendo acontecer de bom com o real é o resultado de dois esforços que se combinaram para vencer a inflação . 
 De um lado, o governo do presidente Itamar Franco fez a sua parte, criando um dinheiro forte, que está garantido por reservas em dólar e porque existe na lei o fundamental . 
 Além de três seguranças especialmente destacados para ela, a juíza foi «ciceroneada» pela mulher do ministro do Exército, Maria Edith Lucena . 
  (William França)  
  Ele liquidou com todos os nossos atacantes»  
  João Saldanha, comentarista  
  «Não sei dizer direito o nome dele, mas ele também não deve saber falar o meu»  
  Marinho Chagas, lateral-esquerdo, sobre Cruyff  
  «É só botar o Carpeggiani em cima do Cruyff que ele não vai conseguir nem andar em campo»  
  Marinho Peres, zagueiro  
  «O Brasil será um adversário muito perigoso»  
  Johan Cruyff  
  O SILÊNCIO  
  Times homenageiam  
  morte de Perón  
 Aos 10min do primeiro tempo o juiz paralisou a partida para dar um minuto de silêncio, em homenagem ao presidente argentino Juan Perón, morto dois dias antes . 
 A paralisação acalmou o time brasileiro, que teve um início nervoso . 
 O evento, que se realizou no Parque Anhembi, zona norte, terminou ontem em São Paulo . 
 No primeiro dia da feira (segunda-feira passada) os negócios foram prejudicados . 
 Além de ter jogo do Brasil na Copa, foi o primeiro dia útil do real . 
 Lima disse que este ano os lojistas compraram de maneira mais «planejada» do que em anos anteriores . 
 «Comprovadamente, a radiação solar é o principal agente para o aparecimento de câncer de pele» . 
 (De Gulnar Azevedo e Silva Mendonça, do Serviço Nacional do Câncer, no capítulo «Epidemiologia», em Estratégias para o Controle do Câncer, editado pela Fundação Oncocentro de São Paulo) . 
 Ambos cozinheiros amadores, descendentes de calabreses e sicilianos, eles abriram o Primo Mondo pensando na tradicional cozinha italiana das avós . 
 O resultado é muito positivo . 
 Prudentemente, a dupla oferece poucos pratos a cada dia (apenas 12 massas e carnes, o que diminui a margem de erro na execução), mudando-os, porém, a cada 15 dias . 
 O cardápio é um deleite para quem gosta de escarafunchar os segredos dos pratos que come . 
 Todos eles são descritos minuciosamente o fusilli calabrese, por exemplo, requer 15 linhas para ser explicado . 
 O strozzapreti alla parmigiana, outra massa fresca comprida e grossa, é servido também com molho de tomate, mas mais suave e enriquecido com queijo parmesão . 
 O medalhão com pimenta verde (mais passado do que deveria) tem um molho saboroso, embora a pimenta, se mais esmagada, pudesse ser mais marcante . 
 Acompanha-o um fettuccini al pesto muito bom: o molho é delicado, sem exagero no sabor da erva, nem triturado demais . 
 Os escalopes têm molho de vinho tinto e funghi secchi, acompanhados de penne com presunto e creme de leite . 
  Geadas atingiram 90% do café no Paraná  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 As geadas de inverno atingiram 90% dos 195 mil hectares de café do Paraná . 
 Houve perda de qualidade do produto e redução de 10% na previsão inicial de 1,6 milhão de sacas de café beneficiadas . 
 Agora, depois do café «geado», o produtor pensa duas vezes antes de decidir sobre o que fazer com sua lavoura . 
 Trata-se de um trabalho de quem observou diretamente os times da competição . 
 E de quem estuda cuidadosamente a evolução do futebol . 
 Convém ler, meditar e guardar, viu moçadinha? 
 . 
 Tem muito time de qualidade aí se dando mal nos últimos amistosos preparativos para a Copa . 
 Entre eles a Bolívia, a Argentina e a Suécia, nossa adversária . 
 Sem abrir mão do compromisso com a novidade, do rigor e das preocupações voltadas para a materialidade da linguagem, os poetas que fizeram o movimento da poesia concreta passaram há muito tempo a desenvolver obras individualizadas, sem o caráter coletivo de movimento que os uniu nos anos 50 . 
 Nesse sentido, não há só desinformação como um tanto de distorção, em negar suas conquistas de linguagem para além daquele momento, tratando indiferentemente poetas tão singulares como Augusto e Haroldo por «irmãos Campos», como se tal entidade existisse . 
 A principal acusação desse artigo se refere a uma suposta «esterilidade do concretismo» já tantas vezes repetida e respondida desde os anos 50 . 
 Segundo ele, «só se fala, há muito tempo, em tradução; só se discute tradução, quase só se faz tradução . 
 Isso é influência do concretismo que assim disfarça a própria esterilidade» . 
 No ataque estão os mais valorizados e famosos craques da saúde, elogiados pela imprensa, aplaudidos pelos convênios e idolatrados pela torcida: o clínico e o cirurgião . 
 O símbolo da Copa da Saúde é o pique de trabalho . 
 A exemplo do futebol, a categoria dos jogadores se mede pela qualidade individual no trato com o doente . 
 E é isso que a torcida espera: competência e atendimento humanizado . 
  Redes contestam osnúmeros da Receita  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados citados por Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal, como devedores da Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) contestaram os números apresentados quinta-feira pelo governo . 
 A rede mineira de supermercado Epa, de propriedade da família do presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, divulgou um comunicado informando que estaria recolhendo o imposto em juízo, mas não revelou o valor já pago . 
  Bônus  
 A versão preliminar da proposta orçamentária embutia uma receita de R$ 2 bilhões por conta de lançamento de bônus de longo prazo no Exterior, o que não deverá constar no projeto definitivo . 
 Com isto, a receita líquida (descontados pagamentos) prevista de financiamentos externos de longo prazo cai de aproximadamente R$ 4,6 bilhões para R$ 2,6 bilhões, a serem conseguidos com organismos multilaterais e bilaterais de crédito, como o Banco Mundial e o Eximbank japonês . 
  Escolha o melhor destino para o 13º salário  
  Carros usados e fundos de ações são as opções para dezembro; convém adiar compras de eletroeletrônicos  
  Da Reportagem Local  
 O destino imediato das sobras do 13º salário e das gratificações de fim-de-ano que serão pagas pelas empresas depois de separado o dinheiro das despesas inevitáveis com as compras dos presentes de Natal e com as festas depende da opção escolhida . 
 Se a alternativa for a compra de um carro usado ou a troca do veículo atual por outro usado mais novo, o diretor da Assovesp (Associação dos Revendedores de Veículos Automotores no Estado de São Paulo), George Assad Chahade, recomenda aproveitar as oportunidades que estão aparecendo com a forte queda das vendas nesse segmento do mercado . 
 Amin disse que a eleição só terá segundo turno se for com outro candidato disputando com Fernando Henrique Cardoso (PSDB), líder nas pesquisas . 
 Ele não disse quem poderia ser o outro candidato . 
 Apesar das palavras otimistas do médico, membros da delegação italiana davam como certa a exclusão do jogador do Mundial . 
 «A contusão é gravíssima sob todos os aspectos, humano, técnico e tático e nos obrigará a realizar uma pequena revolução na defesa da equipe», afirmou o treinador Arrigo Sacchi, que ainda não revelou o substituto de Baresi . 
 Outro ponto abordado é influência política a que as entidades estão sujeitas e a popularidade dessas entidades, segundo pesquisa Datafolha . 
 A pesquisa, cujos primeiros números estão nesta página, foi realizada entre alunos de 1º e 2º Graus, em escolas públicas e particulares . 
  O caso Unilever  
 Um dos maiores lances de marketing no mercado internacional, descrito em minúcias por publicações internacionais, foi protagonizado pela Procter & Gamble, no mês de julho, numa disputa com seu arquiinimigo Unilever . 
 Durante anos, ambos se empenharam em desenvolver uma nova fórmula química, revolucionária, para limpeza de roupas . 
 A Unilever chegou na frente, lançou o produto em alguns países e passou a ganhar mercado rapidamente . 
 João concorreu contra candidato portador de títulos válidos e de apoios respeitáveis -- pela terceira vez batia às portas da Academia . 
 Bem votado nas tentativas anteriores, Álvaro Pacheco, poeta de qualidade, editor de livros de boa literatura (editou inclusive dois livros de João Ubaldo), senador da República, homem de posses: João Ubaldo, além de tudo, é pobre de marré marré . 
 A candidatura de Álvaro possuía apoios ponderáveis, cabos eleitorais considerados decisivos e, de fato, o eram . 
 Entre eles contava-se o presidente quase perpétuo Athayde, dono da Academia naquele então; a romancista ilustre, gloriosa, premiadíssima, detentora de numerosos votos acadêmicos, gaba-se de nunca haver perdido eleição na Academia; e o escritor José Sarney, excelente contista, ex-presidente da República, nem por discreto, menos influente . 
 Quando João telefonou para me contar que Afrânio Coutinho estava a lhe infernar a paciência, exigindo que ele se candidatasse, eu desaconselhei que o fizesse: 
 «Serás derrotado, meu compadre, o Álvaro está eleito, ou quase» . 
 Temeroso, João aproveitou a deixa para tentar sair de baixo, mas, quem disse?, não deixaram . 
 Acadêmicos, seus admiradores, constituíram-se em Comitê de Apoio para sustentar a candidatura do pai do Sargento Getúlio . 
 Estavam no complô, salvo engano . 
 Nélida Pinon, Venâncio Filho, o citado Afrânio, Dias Gomes, Cândido Mendes, Eduardo Portella . 
 Este último telefonou para me dar informação conclusiva: mesmo antes de entrar em campanha, João já tinha 12 votos certos, «sem contar com o teu», declinou-me os nomes . 
 Achei que um dos 12 era duvidoso, ainda assim sobravam 11, o meu voto completaria a dúzia . 
 Diante do que, quando João, aflitíssimo, voltou a me falar «não me deixam dormir nem trabalhar», abandonei a cautelosa posição anterior, mandei-lhe de imediato a carta com os meus votos . 
 Os recursos utilizados para convidar o notívago a se retirar são bem conhecidos: empilhar cadeiras ou toalhas das mesas vizinhas à do cliente é um clássico . 
 Também se vê muito de madrugada garçons sentados ao fundo do restaurante, em grupo, sem ânimo para se levantar . 
 Ou casas que simplesmente fecham as portas uma hora antes do seu horário (leia três casos abaixo) . 
 Por que diabos festejar o aniversário de Zé Dirceu? 
 Que culto à personalidade é esse? 
 Enquanto ele sopra velinhas, e Barros Munhoz comemora sua breve mas marcante passagem pelo ministério da Agricultura, Maluf expõe o túnel sob o rio Pinheiros como obra de estadista . 
 Expõe sua renúncia à candidatura presidencial como obra de estadista . 
 Seu esforço de destruição urbana apenas começa no Itaim . 
 Suas obras estúpidas, caríssimas, embasbacantes são inauguradas . 
 A maioria gosta . 
 Ainda que não seja candidato a nada, Maluf prova que apostar na burrice, a curto, médio ou longo prazo, é sempre bom negócio . 
  Ricardo Bochini (ex-jogador do Independiente)  
 «O jogador argentino é, no geral, muito lento e só corre para destruir a jogada do adversário . 
 Por isso, em competições internacionais enfrentamos times com mais ritmo que os nossos . 
 Espero que este ano o Boca de Menotti recupere a taça para o futebol argentino.» 
 Em 1994, Boca Juniors (ARG) e Velez Sarfield (ARG) estão na mesma chave que Palmeiras e Cruzeiro, na Libertadores de América . 
 Para acompanhar o prato principal foi servido vinho branco . 
 Na sobremesa, frutas e chocolate . 
 PC voltou a almoçar ontem à tarde com os filhos e um casal de amigos . 
 À noite, estava prevista uma nova ceia com os filhos, segundo informou o deputado federal Augusto César Farias (PSC), um dos irmãos de PC, que o visitou durante o final de semana . 
  Mudando o estatuto  
 A CNI deve aprovar a criação de mais duas vice-presidências em sua reunião mensal, dia 22 . 
  Sem generalizar  
 O presidente da Associação das Indústrias de Açúcar e de Álcool do Estado de São Paulo, José Pilon, diz que vai exigir junto ao Ministério da Justiça uma retratação da Polícia Federal . 
  Os números nas costas dos jogadores facilitam a identificação dos jogadores  
  ANOS 70  
 É a época das camisas de gola olímpica . 
 Os materiais sintéticos são cada vez mais utilizados . 
 Os calções são mais curtos . 
 A partir da Copa de 74, o número do jogador deve ser estampado na frente do calção . 
  Muitos jogadores abandonam as caneleiras e  
  jogam de meias arriadas  
  ANOS 90  
 Os uniformes das seleções ganham motivos estampados . 
 Fios brilhantes tornam as camisas mais vistosas . 
 Nas Copas, é obrigatório o número do jogador também na frente da camisa . 
 Os calções ficam mais compridos . 
 Alguns jogadores adotam bermudas de lycra, geralmente coloridas, usadas por baixo do calção para manter os músculos aquecidos . 
 As meias arriadas são proibidas, para evitar contágio da Aids em um choque com hemorragia . 
  Sem-Terra armam invasão em área federal  
  Ocupações devem começar amanhã; movimento reivindica 75 mil hectares da Vale do Rio Doce no Pará  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Marabá e Xinguara  
 O MST (Movimento dos Sem-Terra) vai promover novas ocupações no sul do Pará caso o governo federal não desaproprie áreas para abrigar 1.125 famílias que estão acampadas há quatro meses em Marabá (PA) . 
 A nova onda de ocupações deve começar amanhã, quando o movimento realiza uma manifestação de protesto para reivindicar 75 mil hectares que pertencem à Companhia Vale do Rio Doce . 
 Sampras, 22, melhor jogador do mundo desde o ano passado, se mostrou superior a Ivanisevic, que chegou a resistir nos dois primeiros sets graças ao seu excelente serviço, conquistando 25 aces (saque sem defesa), contra 17 do norte-americano . 
 Mais equilibrado emocionalmente do que o adversário, Sampras, além de vencer Ivanisevic, tornou-se o primeiro tenista a conquistar o mais tradicional torneio de tênis do mundo por dois anos consecutivos desde que o alemão Boris Becker o fez, em 1985 e 86 . 
 O presidente da CBA, Reginaldo Bufaiçal, preferiu não falar sobre as declarações do piloto para não alimentar polêmicas . 
 Segundo ele, a cobrança da regularização da licença de Piquet foi apenas uma questão de se ter um tratamento igual para todos os pilotos . 
 Nelson Piquet não gostou do novo circuito de Interlagos . 
 «O traçado antigo é que era gostoso», disse o tricampeão mundial . 
 Furtado, que largou pelo meio cursos de jornalismo, artes plásticas, medicina e psicologia, ganha a vida hoje fazendo roteiros para programas e séries da Rede Globo . 
 Em abril deve finalizar «A Matadeira», um dos sete episódios de um longa-metragem sobre Canudos produzido pela TV alemã ZDF e por uma produtora de Munique . 
 Tudo isso enquanto não completa, no Brasil e na Europa, os recursos necessários para seu longa, «Anchietanos», que escreveu em parceria com Carlos Gerbase e Giba Assis Brasil e que qualifica de «falsas memórias» de um jovem porto-alegrense . 
  Estrangeiros  
 Os estrangeiros parecem apostar mais no nosso cinema que os brasileiros . 
 Dinheiro de fora veio, por exemplo, para «Mil e Uma», de Susana de Moraes (TVE de Madri; produtor Paulo Branco, de Portugal), e já está garantido para «Jenipapo», de Monique Gardenberg (produtores do Canadá e dos EUA), e «Subúrbia», de Francisco Cesar Filho (Jim Stark, produtor independente americano) . 
 O governo americano colocou transporte à disposição desses congressistas para que eles possam estar presentes à votação . 
 A anistia faz parte dos termos do acordo obtido pelo ex-presidente Carter com os líderes militares do Haiti no domingo passado e que possibilitou a ocupação pacífica pelas tropas dos EUA . 
 A temporada de esqui que passa em julho no Valle Nevado, Chile, terá direito a helicópteros, limusines e tudo o mais . 
 Pagos em cash . 
  (KC)  
  Mostra: Migrações (vídeo, fotografia e cinema)  
  Artistas: Isabelle Meister, Enrico Gastaldello, Didier Ruef, Berthet, Samir  
 Onde: MIS (av . 
  Europa, 158, tel. 011/ 280-0896)  
  Quando: abertura amanhã, às 18h; de terça a domingo, das 14h às 22h; até 15 de janeiro  
  Quanto: entrada franca  
 A cerveja estará no mercado a partir do próximo dia 15, diz Paulo Pereira, diretor de Marketing do grupo . 
 A produção inicial da nova unidade será de 10 milhões de dúzias de cerveja por ano . 
 Mas a fábrica tem capacidade para dobrar a produção rapidamente, diz . 
  Último ato  
 Mesmo fora do próximo Congresso, Ricardo Fiuza (PFL) apresentou emendas ao Orçamento de 95 . 
 Suas dez propostas acolhidas somam R$ 2 milhões e destinam recursos para habitação, estradas, adutoras e canalização de rios . 
  Quadro negro  
 Levantamento de Paulo Bernardo (PT-PR) aponta que os investimentos do Ministério da Educação para 95 sofreram, no Orçamento preparado pelo governo, queda de 30,7% em relação a 94 . 
 O orçamento da pasta é de R$ 7,2 bi . 
  Notícia do prêmio congestiona computadores  
  ELLEN NEUBORNE  
  Do «USA Today»  
 A conquista do prêmio Pulitzer foi uma proeza que sobrecarregou o sistema de computadores do «The Albuquerque Tribune» . 
 Tantos jornalistas tentaram puxar a lista de vencedores das linhas da «Associated Press» para suas telas de computador que o sistema ficou sobrecarregado . 
 Já a tentativa de vender o Lloyd Brasileiro, no dia 30 de março, fracassou por falta de compradores . 
 A estatal é do setor de navegação . 
 Dois grupos se pré-qualificaram mas não fizeram lances no leilão . 
 O caminho da empresa poderá ser o da liquidação . 
 O principal problema do vale, segundo ele, é que o espaço apresenta vários desníveis, como jardins, canteiros, chafarizes e escadarias . 
 «Em casos de tumulto, pode haver acidentes graves», disse . 
 Outra dificuldade é o fato de a polícia não ter controle sobre venda de bebidas alcóolicas pelos ambulantes . 
 «Nos estádios, isso não acontece . 
 Além disso, podemos realizar revista no público e evitar porte de armas», disse . 
 O candidato do PT goiano é adepto de teorias do naturalismo e acredita em numerologia e no poder da cabala . 
 Ele é chamado pelos companheiros de «zen» . 
 Evita tomar café e usa invariavelmente uma camisa de manga comprida (preferencialmente listrada), quase toda fechada, com uma camiseta branca por baixo . 
 Agora na Odeon, Leila Pinheiro acaba de gravar um disco, que deve sair até o final do ano . 
 «A Odeon me respeitou mais, é uma gravadora que faz o que o artista quer», diz . 
 +19% . 
 +19% . 
 Os locadores não aceitam a proposta porque querem manter os aumentos semestrais . 
 O assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari, recebe hoje em São Paulo a proposta final das entidades representativas de inquilinos e proprietários . 
  CARRANCUDO  
 «Cada um faz a campanha com a cara que tem.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Patrick Demarchelier me mandou umas fotos dela, pois sabia que eu estava procurando uma mulher diferente . 
 Não queria ninguém que tivesse a ver com as modelos em voga, que eram Cindy Crawford, Claudia Schiffer, grandes corpos, grandes peitos, tudo excessivo . 
 Isso era um reflexo dos anos 80, do hiperglamour . 
 Os 90 não são assim . 
 Kate é o contrário: pequena, natural . 
 É magra, mas come . 
 Mesmo assim, as pessoas se preocupam com seu aspecto . 
 O que você viu nela? 
 Aumentou a quantidade de comunicação certa através da bola, entre um jogador e o outro do mesmo time . 
 No Brasileiro do ano passado, foram 263 passes certos por jogo, em média . 
 No Campeonato Paulista deste ano, a média caiu um pouco, para 259 passes precisos por jogo . 
 Mas, no Brasileiro, a média saiu de seus patamares precedentes e foi para 285 passes certos por jogo . 
 Afinal, miséria basta em casa! 
  Noz moscada  
 Os esquilinhos eram na verdade os maiores frequentadores de Esalen além da turma do California Dreamin, é claro . 
 O jogador é o «Artic Baron» (Barão Ártico), um idealista que acredita na existência de um ser místico que aquecia o globo antigamente . 
 Seu objetivo é trazer de volta o brilho e o calor solar . 
 Durante toda a jornada você coleta informações de como realizar sua missão, sendo de extrema utilidade papel e caneta à mão . 
 Mas as recentes autuações dos supermercados começaram a reverter esse quadro, explica Sodré . 
 Resultado: até o dia 21 a alta em URV recuou para 5,80% . 
 Heron do Carmo, coordenador-adjunto do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe, concorda . 
 Depois de reunião com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o comando de greve resolveu ontem orientar os auditores para nova paralização, agora de cinco dias . 
 Em São Paulo, a greve foi aprovada ontem no final do dia . 
 André Fontaine -- É minha vida . 
 Tenho filhos e netos, mas também é minha família . 
 Folha -- O jornal ainda é o mesmo da época da fundação? 
 Pela primeira vez não será permitida a presença de cabos eleitorais e outras manifestações partidárias perto dos 96,4 mil postos eleitorais espalhados pelo país . 
 Segundo o IFE (Instituto Federal Eleitoral), 45.729.059 pessoas podem votar nas eleições de hoje . 
 Como resultado de uma campanha maciça nos meios de comunicação, com a participação de figuras populares no país, o IFE espera o comparecimento de cerca de 75% dos eleitores às urnas . 
 O voto não é obrigatório no México . 
  Clinton defende Hillary de acusação  
  Presidente americano afirma que sua mulher é 'a pessoa mais honesta' que já conheceu  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, fez ontem apaixonada defesa de sua mulher, Hillary, durante entrevista coletiva na Casa Branca . 
 Com o rosto muito vermelho e socando a tribuna diante dele, Clinton disse: 
 «Ela é a pessoa mais honesta que eu já conheci . 
 Eu não acredito, nem por um momento, que ela tenha feito qualquer coisa errada . 
 Todos vão ver que estou certo» . 
 A primeira-dama está no centro das acusações do caso Whitewater (ver texto nesta página) . 
 Ela e o presidente foram co-proprietários com James e Susan McDougal de uma empresa de construção civil, a Whitewater, suspeita de várias irregularidades, entre elas de ter servido de fachada para o desvio ilegal de dinheiro para campanhas políticas de Clinton . 
 Essas bactérias proliferam se a pessoa não mantiver uma rotina diária de higiene bucal . 
 Maria Fidela diz que se uma pessoa for do «grupo de risco da cárie» pode transmitir 500 mil estreptococos e 100 mil lactobacilos por meio de um simples beijo . 
 Mas, na política, chega a parecer uma insanidade lançar um plano de estabilização da economia . 
 O presidente é fraco, instável e, ainda por cima, não está totalmente de acordo com o plano . 
 O governo tem, no Congresso, uma maioria apenas eventual, igualmente instável e, em grande medida, fisiológica, o que contraria, em tese, a necessidade de equilíbrio fiscal, «sangue» do plano, conforme Edmar Bacha . 
 Mais: é o ano das primeiras eleições gerais do Brasil urbano . 
 E ano eleitoral costuma ser um poderoso adversário da estabilização na economia . 
 Além disso, o ministro responsável pelo plano gostaria muito de ser candidato à Presidência da República . 
 Só por isso, ganha inimigos que um ministro não-candidato dificilmente teria . 
  Ônibus clandestino faz viagens para o Nordeste  
  Do NP  
 Duas empresas em São Paulo Agreste Transporte e Turismo e Recanto Turismo estão oferecendo viagens em ônibus clandestinos para cidades do Nordeste . 
 Os «arrastadores», como são chamados pela polícia, atuam próximos aos guichês das empresas de viagem, no Terminal Rodoviário do Tietê (zona norte de SP) . 
 As passagens para o Nordeste, no Tietê, estão esgotadas até janeiro . 
 Folha O pai de André, Luis Manfredini, disse que você não deixava o menino vê-lo . 
 Luis afirmou que você já havia ameaçado matar André caso ele tentasse, na Justiça, ter o direito de visitar o filho . 
 Vera Regina É mentira . 
 Casamos em maio de 69 . 
 Em julho, fomos presos na Oban (Operação Bandeirantes, órgão de repressão do regime militar) . 
 Fui torturada com choques elétricos . 
 Na época éramos da AP (Ação Popular) . 
 Na rua Paula Franssinetti, no Rio Comprido, quase todos os revistados eram obrigados a ficar contra muros e paredes enquanto eram apalpados . 
 Os que não tinham documentos eram levados para um caminhão estacionado em uma rua ao lado . 
 Pelo menos seis pessoas foram levadas para o caminhão: elas foram sendo liberadas na medida em que parentes traziam seus documentos . 
 No final da tarde só havia um detido no local o oficial que comandava a operação não informou para onde ele seria levado . 
  O escritor que se atrasou  
  Sai no Brasil o segundo livro de Louis Begley  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Louis Begley, 60, é um fenômeno e um mistério . 
 Em 1991, aos 56 anos, publicou seu primeiro romance, o premiado «Infância de Mentira» («Wartime Lies», Companhia das Letras) . 
 O livro autobiográfico narrava a história de um menino judeu e sua tia tentando passar por católicos para sobreviverem durante a Segunda Guerra, na Polônia . 
 Begley passou a guerra na Polônia, com a mãe, depois de o pai, médico do exército polonês, ter sido preso pelos soviéticos . 
 Folha -- E o seu futuro no futebol? 
 Em que depende da Copa? 
 Romário -- Sempre tivemos grandes jogadores no Brasil, Zico, Falcão, Sócrates . 
 Mas nunca vão ser incluídos na elite mundial dos grandes craques . 
 Nunca serão considerados fenômenos do futebol . 
 Sabe por quê? 
 Porque não ganharam uma Copa do Mundo . 
 E mais nada . 
 Tinham categoria, sabiam tudo de bola, mas não ganharam a Copa do Mundo . 
 Quem são os que ficaram? 
 Pelé, Maradona e Beckenbauer . 
 São considerados fenômenos porque ganharam a Copa . 
 Comigo pode acontecer igual . 
 Ou vou ser um grande jogador que, perdendo a Copa, será esquecido, ou sairei daqui campeão e virarei um fenômeno . 
  Maradona é o 3º em atuações  
  Jogador perde hegemonia no meio-campo, mas ainda surpreende rivais  
  Da Reportagem Local  
 O meia Diego Maradona foi um dos destaques da equipe argentina na vitória contra a Grécia, anteontem, na primeira rodada do Grupo D da Copa do Mundo dos EUA . 
 Apesar de seus 33 anos e dos períodos afastado dos treinamentos, o jogador participou de 83 minutos da partida . 
 Foi substituído por Ortega somente a sete minutos do final . 
 Amauri Mascaro Nascimento, também professor da USP, tem a mesma opinião . 
 Como houve mudança de moeda, a lei estabeleceu o critério de dedução e é este o que deve ser seguido, a não ser que, por acordo, a empresa aceite outro . 
 Jurisprudência contrária à correção da antecipação do 13º é antiga, anterior à lei 8.880, diz Mascaro . 
 Eles consideram difícil reuniões para novas apresentações . 
 Caetano está gravando um disco com músicas latinas e Gal e Bethânia estão em turnê . 
 Sobre a volta dos quatro juntos num palco, Bethânia disse: 
 «Adorei . 
 Fiquei muito comovida . 
 O primeiro ensaio que fizemos foi tão quente . 
 Na quadra (da Mangueira) foi lindo» . 
  A guerra dos covardes  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Esta semana está repleta de notícias de impacto: intervenção do Exército na Polícia Federal, conflitos violentos promovidos pelo movimento dos «sem-terra» ou a paralisação de São Paulo devido às greves de motoristas de ônibus e de metroviários . 
 Mas nada é capaz de impressionar tanto como a história de uma empregada doméstica, grávida de três meses, esmagada durante várias horas por carros no Rio . 
 Mais do que uma história, o atropelamento de Rosilene de Almeida, terça-feira passada, é um símbolo do descaso com a vida humana . 
 Um dos traços mais cruéis no Brasil, hoje, é a banalização da morte, em meio ao sentimento permanente de insegurança . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,144% no último dia 3 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi ontem de 5,55% ao mês, significando rendimento diário de 0,19%, projetando rentabilidade de 4,34% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,26% ao mês, contra 5,51% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 5,4898% no dia 6 . 
 As taxas dos CDBs para o prazo de 122 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 14% e 44,5% ao ano . 
 Franklin Costa diz que, embora o crime tenha ocorrido na Venezuela, os garimpeiros devem ser julgados no Brasil . 
 O artigo 7º. do Código Penal Brasileiro relaciona crimes que ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no exterior . 
 Entre eles, o genocídio . 
  Asea Browm Boveri cria 'treinador' .  
  Da Reportagem Local  
 A busca por mais qualidade em seus produtos e melhores relações com seus clientes levou a ABB (Asea Brown Boveri) brasileira a implantar um programa de qualidade total no final de 1990 . 
 Para contar a saga da empresa nessa tarefa, Carlos Roberto Hohl, diretor de marketing corporativo, e Ronete Loureiro Vianna, coordenadora do programa Customer Focus, ministraram a palestra «A Transformação da ABB rumo à satisfação do cliente» . 
 Folha -- Depois do impeachment as instituições ficaram mais fortalecidas . 
 Mas e a ética, o que o senhor acha? 
 Ab'Sáber -- Eu acho que houve uma verdadeira escalada da ética . 
 Numa primeira fase ela não apareceu tanto porque foi uma ética ligada à cobrança . 
 Nós queremos agora uma ética que seja integrada ao processo de desenvolvimento cultural, social e político do Brasil . 
 Ética não cai do céu, vem ao largo da discussão filosófica que chega até nós . 
  Partidos recorrem contra candidatura em SC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O TRE de Santa Catarina recebeu pedido de impugnação da candidatura de Angela Amin (PPR) ao governo do Estado sob acusação de crime eleitoral . 
 A representação foi entregue por advogados da Frente Popular (PDT, PT e PSDB) . 
 No documento, a frente acusa Angela de «lotear o Estado e ferir a lei ao oferecer vantagens em troca de votos» . 
  Escritor japonês comete o haraquiri  
 Em 26 de novembro, o escritor japonês Yukio Mishima, um dos mais destacados de sua geração e militante da extrema-direita japonesa, pratica o haraquiri (ritual japonês de suicídio) diante das tropas militares em Tóquio . 
  Rita Lee diz que a política está errada  
 Após romper com os Mutantes e ter trabalhado como manequim da Rhodia, Rita Lee resolve permanecer fiel ao rock . 
 Acusada de ser alienada responde: 
 «O poder está nas mãos de pessoas velhas (...) 
 A política está toda errada» . 
 Os diversos grupos ambientalistas que defendem o rio fundaram a ONG (organização não-governamental) Naipi (Núcleo de Apoio Integrado Pró-Iguaçu) . 
 Uma campanha publicitária em prol do rio terá inserções em tevê e rádio e distribuição de bonés e camisetas . 
 O objetivo da campanha é reunir 1 milhão de nomes em abaixo-assinado dirigido a autoridades governamentais para que reduzam os problemas ambientais e sócio-econômicos que afetam o rio . 
 Sul: 
  Shopping Plaza Sul -- «Um Sonho de Férias»  
  Dick Sail -- Aulas de Iatismo  
  Raid de Vela -- Passeio pelo Tietê  
  Rumos -- Convivência com Ambientes Naturais  
 Leste: 
 Na reunião a ser realizada em Gaza, o CNP deverá alterar as referências a Israel do estatuto da OLP, o qual refere-se ao Estado judeu como inimigo . 
 Na Cisjordânia, guerrilheiros palestinos mataram um soldado israelense de 20 anos e uma menina de 17 em ataques separados . 
 O piloto disse que os comandantes haviam garantido à tropa que a população não ficaria em Grozni logo que começassem os ataques . 
 Os altos mandantes militares insistiram em que só haveria bandidos e guerrilheiros na cidade . 
 Também nos explicaram que os tchetchenos haviam tirado todos os russos da capital e os tinham levado para as montanhas, onde eles eram mantidos como reféns, disse o militar . 
 O piloto diz que começou a sentir todo o horror do que ocorria na Tchetchênia quando ouviu o que dizia Sergei Kovaliov, assessor de direitos humanos de Ieltsin que está em Grozni há duas semanas . 
 Pior, as respostas do governo às suas substanciais falhas e inconsistências, às diferenças entre princípio e prática da Bósnia ao Haiti, passaram a ser descritas na mesma espécie de contexto defensivo e apenas semiverossímil que marca o caso Whitewater . 
 A Presidência de Clinton corre o risco de marginalização . 
 Ele deixou de ocupar o terreno politicamente mais vantajoso ainda que os fatos e a opinião pública continuem do seu lado . 
 «Não tenho nada a comentar», disse Telê, visivelmente aborrecido com a decisão . 
 Foi o décimo problema de indisciplina do jogador desde que foi contratado pelo São Paulo, em 92 . 
 Perguntado sobre as vendas, Wang diz não ter as cifras exatas e opina: 
 «Hoje ninguém mais compra por motivos políticos» . 
 Desde 1978, o governo chinês implementa reformas que injetam o capitalismo no país, fórmula que o Partido Comunista prefere chamar de «economia socialista de mercado» . 
 Para os saudosistas, o «uniforme», composto por túnica e boné, acaba também como guarda-roupa daqueles que enfrentaram os tempos do «comunismo romântico» . 
  Condenados não comentam pena  
  Da Sucursal do Rio  
 Tanto a direção da maternidade Pró Matre quanto os médicos condenados pela decapitação do bebê não foram localizados ou evitaram comentar a decisão do juiz da 36ª Vara Criminal . 
 Na maternidade, a médica Ana Luísa Santos Marques, que respondia pela chefia do plantão, disse à Folha que não queria e nem podia dar declarações . 
  «Walt Disney é mais ideológico»  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Colégios assumidamente «de esquerda» também estão usando o gibi «Cidadania» da Turma da Mônica . 
 É o caso, por exemplo, do Centro de Educação O Poço do Visconde, na Pompéia (zona oeste de São Paulo), que usa o gibi como «material enriquecedor» com crianças de 7 a 9 anos . 
 «Eu não vi qualquer problema», afirma sobre o texto a coordenadora pedagógica de 1ª a 4ª séries do colégio, Raquel Teixeira Dantas e Silva, 44, que começou a trabalhar há 28 anos como professora de jovens e adultos seguindo, clandestinamente, as idéias do educador Paulo Freire pai de uma das cinco sócias do Poço . 
 Na estrutura montada por FHC, parte do MIR ficou com a Secretaria de Políticas e Desenvolvimento Regionais, entregue ao peemedebista Cícero Lucena . 
 Mas órgãos como o Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) e a Codevasf (Companhia do Desenvolvimento do Vale do São Francisco) ficaram com o Meio Ambiente, ocupado pelo pefelista Gustavo Krause . 
 GANHAM: Proprietários, que teriam o aluguel corrigido pelo pico, menos a inflação do mês de reajuste . 
 PERDEM: Inquilinos, que desembolsariam mais, comparado com o critério da média . 
 A reforma no Senado vai aumentar os gabinetes da ala Teotônio Vilela . 
 O espaço de dois gabinetes dará lugar a um apenas . 
 A área passará de 48 para cerca de 110 metros quadrados . 
 Para suprir a falta de gabinetes com a reforma, outros 14 serão construídos no local onde hoje funciona o serviço médico . 
 E teríamos mais uma partida de um arrastado 0 a 0 (ou um modorrento um a zero, como no ano passado) . 
 Cruyff arrisca no ataque . 
 Capello também resolveu arriscar . 
 Deu no que deu: um jogo histórico . 
 O jogo de ontem mostrou que havia um gigante reprimido dentro do próprio Milan . 
 Capello despertou-o e triunfou com o brado retumbante . 
 Quem sabe lá na granja Comary um outro gigante não acorda... 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 «Desta equipe, só não participa do meu governo quem não quiser», disse o novo presidente à equipe do ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 No Ministério da Fazenda, além de Ciro Gomes, são filiados ao PSDB o secretário-executivo, Clóvis Carvalho, o assessor especial, Edmar Bacha, e o secretário de Política Econômica, Winston Frischt . 
 Folha Que outra medida foi tomada com base no protocolo de Israel, além dessa compra? 
 Quércia Nenhuma . 
 O terceiro lugar no ranking das vendas ficou com o Escort, com 81.791 unidades vendidas . 
 Entre os importados mais vendidos em novembro (veja quadro ao lado) o Renault 19 lidera as vendas, também no atacado, com 898 unidades, segundo divulgou a Abeiva (associação que reúne as importadoras oficiais) . 
 «Só com base nas consultas recebidas até agora, é possível dizer que a venda dos primeiros meses de produção do Corsa está garantida», diz Missaglia . 
 Com a grande procura e a baixa oferta do produto, o Corsa poderá ser vendido com ágio nesse período inicial . 
 Mas não pelas concessionárias, garante Missaglia . 
 «Nós vamos respeitar o acordo feito com o governo . 
 Os carros serão vendidos pelo preço estabelecido e sairão licenciados da distribuidora . 
 Mas o que o proprietário faz depois que sai da loja não podemos controlar», afirma . 
 O Corsa vai custar cerca de US$ 7.350 . 
 Os donos de quotas contempladas de consórcio têm prioridade na entrega dos carros . 
 O Consórcio Nacional da GM possui cerca de 130 grupos do Chevette ainda em andamento . 
 Como o Chevette deixou de ser produzido, eles poderão optar pelo Corsa . 
 Segundo Osmar Couto, gerente de consórcio da GM, existem 220 pessoas esperando o novo carro popular . 
 A cada mês, mais 260 são sorteados e entram na fila para receber o carro . 
 Como um computador pode ter acesso a outros tipos de informações gravadas em CD, foi criado em 1983 outro padrão, conhecido como CD-ROM, ou «livro amarelo» . 
 Esse padrão não indica a estrutura de diretórios que um disco deve ter, e por isso a indústria o refinou, criando o padrão «High Sierra», com modificações mínimas como ISO-9.660 . 
 Os economistas do PT devem propor também a revitalização das câmaras setoriais para discutir preços, salários e política industrial, uma nova política orçamentária e um corte nas transferências voluntárias de recursos da União para os Estados e municípios . 
 Na avaliação dos petistas, o Plano Real é «uma bomba de efeito retardado», que pode explodir no início de um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
  AS TROMBADAS DE OSIRIS  
 1) Osiris tomou posse no dia 20 de maio de 1993, um dia antes da posse do ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O secretário da Receita foi nomeado pelo Planalto à revelia de FHC . 
 2) O pacote tributário editado no final de 93 iniciou os atritos entre a Osiris e o Banco Central . 
 Osiris defendeu normas mais flexíveis para quebra do sigilo bancário e critérios mais rigorosos para remessa de capital o exterior . 
 As ocupações ficam em regiões protegidas pela Lei dos Mananciais . 
 Essa lei limita o adensamento populacional nas bacias das duas represas, para impedir a contaminação dos lençóis d'água . 
 As bacias da Billings e Guarapiranga fornecem aproximadamente 30% da água consumida na Grande São Paulo . 
 Na próxima sexta (dia 16), tem a trecaiada S&M de Sonia Ushiyama, fundadora do brechó Universo em Desfile . 
 Na semana seguinte, o street-wear de Plug-169 e de Slam! 
 . 
 Encerrando o evento no dia 30, o estilista Walter Rodrigues traz de SP um histórico de todos os seus trabalhos, incluindo a luxuosa coleção «branco», do último Phytoervas . 
 A trilha sonora, Smiths, é tudo . 
 Erika Palomino(Colaborou Guto Barra)Dr. Smith . 
 R. da Passagem 169, Botafogo, zona sul do Rio . 
 Tel. (021) 295-3135 . 
 O aparelho que caiu em Raleigh era um Jetstream Super 31, de fabricação britânica . 
 Aviões desse modelo caíram em 1º de dezembro de 1993 (18 mortes) e em 7 de janeiro de 94 (41 mortes) . 
 O acidente de outubro foi com um ATR-72 . 
 Na sexta-feira passada, o governo federal proibiu os ATR-72 de voarem em condições atmosféricas de formação de gelo, por ter concluído que esse tipo de avião é inseguro em tais situações . 
 Outra escritora brasileira, Wilma Azevedo, especialista em sadomasoquismo, estará presente à feira amanhã, quando faz duas palestras, às 19h e às 21h . 
 Wilma é autora de «A Vênus de Cetim -- O S&M no Brasil» (6 URVs) . 
 Diz-se que o crescente interesse por livros e filmes eróticos é reflexo dos tempos de Aids . 
 A livraria aproveita a ocasião para distribuir folhetos sobre a doença e vender livros sobre o tema . 
 Na opinião do ministro Paulo Afonso, não haverá choque entre as atividades fiscalizadoras da Receita Federal e do TCU . 
 «Ao contrário, creio que o Tribunal irá ajudar a Receita», afirmou . 
 Para o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, o órgão não tem nada a opor à ampliação da atividade fiscalizadora do TCU . 
 A construção é feita por um consórcio liderado pela Mendes Júnior, que conta ainda com a participação da CBPO e da Cristian Nielsen . 
 «Não meti a mão em dinheiro de ninguém para estar sendo exposto dessa maneira, como se estivesse na época da Inquisição», disse o dono da Constran . 
 Um grupo de PMs subiu parte do morro . 
 Eles pediam documentos a moradores e revistavam mochilas . 
 Na rua, os policiais paravam principalmente caminhões e veículos grandes . 
 Ninguém foi detido . 
 A operação foi das 15h às 17h . 
 A denúncia foi originada por uma representação do próprio Biscaia ao Ministério Público de São Paulo . 
 Ele se sentiu ofendido com as declarações que Maluf fez à imprensa ao ser acusado de ter recebido dinheiro de bicheiros . 
 Segundo Biscaia, o nome do prefeito está na lista de propinas do bicheiro Castor de Andrade . 
 O dinheiro teria servido para financiar um comício de sua campanha para presidente em 1989, no Rio . 
  Vitamina não previne câncer, sugere estudo  
  Antioxidantes como o beta-caroteno não diminuíram o risco de lesões pré-cancerosas no intestino grosso  
  Das agências internacionais  
 Em mais um estudo questionando a utilidade de vitaminas como prevenção ao câncer, pesquisadores notaram que as vitaminas C e E e o beta-caroteno não diminuíram os riscos de câncer do intestino grosso (cólon e reto) . 
 O estudo durou quatro anos e acompanhou 751 voluntários . 
 O resultado da pesquisa está na revista médica «New England Journal of Medicine» . 
  Carteira de trabalho  
 José Aníbal (PSDB-SP) diz ter notado em campanha no final de semana o crescimento das expectativas dos eleitores com a situação do emprego: 
 «Vai ser a questão-chave do próximo governo» . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto, sobre a intenção do governo de baixar as alíquotas de importação de carros: 
 Como a folha de salários é 5% ou 6% dos custos das montadoras, elas vão dar aumentos aos funcionários e importar autopeças por preço subsidiado . 
 Ou seja: o governo vai aumentar os salários no ABC e o lucro do oligopólio, e provocar desemprego nas indústrias de autopeças em São Paulo . 
 Para igualar o recorde de Nordqvist, sua equipe precisa pelo menos chegar às quartas-de-final . 
 A Suécia está no Grupo B do Mundial, ao lado de Brasil, Rússia e Camarões . 
 Um novo sistema, que está sendo estudado e pode entrar em vigor em uma semana, vai permitir que as vítimas telefonem à Polícia Civil (telefone 147) ou à PM (telefone 190), antes disso . 
 Isto deve aumentar o número de carros recuperados nos primeiros minutos após o roubo, segundo o delegado Guilherme Santana, 56, diretor da Divecar (Divisão de Investigação sobre Roubo e Furto de Veículos e Desvio de Cargas) . 
 Entre os que efetivamente planejam virar empreendedores, a maioria (68%) pretende utilizar dinheiro guardado ou que vai guardar . 
 A venda de bens também aparece como alternativa viável . 
 Um total de 10% esperam ter ajuda da família e 10% contam com indenizações como Fundo de Garantia por Tempo de Serviço . 
 Apesar disso, a operação pode hoje ser qualificada como um sucesso . 
 Ela se manteve estritamente humanitária, e realmente conseguiu acabar com os massacres de civis que ocorriam diariamente . 
 As próprias organizações não governamentais, geralmente críticas em relação ao governo, reconhecem que ele foi importante para levar apoio às populações ameaçadas pela guerra . 
 «Não existe serviço de informação . 
 Nós tivemos que comprar mapas e distribuir para os convidados . 
 Foi um horror», diz Ana Masini, da organização da 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 A dificuldade é reconhecida por Ricardo Lopes Castello Branco, presidente da Anhembi Turismo e Eventos, órgão da prefeitura responsável pelo setor . 
 A diretoria do clube teria acertado com a empresa japonesa Fujita a construção do centro de treinamento . 
 O presidente Alberto Dualib deve reunir a imprensa nos próximos dias para anunciar o acordo . 
 A surpresa do treinamento de ontem foi o centroavante Casagrande . 
 O jogador deve ser liberado amanhã para participar dos treinos táticos . 
 Outro que pode retornar aos treinos na próxima semana, é o lateral-direito Valdo . 
 Se os preços acelerarem fortemente nos últimos dias de junho, a inflação em reais poderá chegar até a 5%, com resíduo em torno de 27% . 
 Para um nível de 7% em reais, o resíduo compatível seria de 30% . 
 No setor de alimentos, onde se temia a aceleração, até agora não se registram indícios de disparadas de preços . 
 Apesar de o ritmo do aumento dos alimentos ter caído nos últimos dias, a ocorrência de aceleração às vésperas do Plano Real não deve ser descartada . 
 Ao deixar a conversão de preços importantes para a última hora, o governo acabou por produzir forte impacto sobre a inflação em junho o IPC/Fipe não deve ficar abaixo de 48%, três pontos percentuais acima do índice registrado em maio . 
 No último sábado, para tentar neutralizar o discurso petista, Ciro Gomes anunciou que as agências do Banco do Brasil começam a liberar esta semana R$ 1 bilhão para a safra . 
 A medida surpreendeu o PT . 
 Uma equipe da produtora que faz os programas de TV do partido havia sido enviada especialmente para Varginha (no Sul de Minas Gerais), no mesmo sábado, para gravar um pronunciamento de Lula sobre o tema . 
 DELÍRIO OU MEMÓRIA? 
 O estilista Oleg Cassini, que já passou dos 70, disse que se lembra de seu romance com a princesa Grace Kelly . 
 Segundo ele, antes de cair nos braços do príncipe Rainier, Grace Kelly teria dito: 
 «Eu te amo mais do que tudo, mas aprenderei a amar Rainier» . 
 Com a adesão do PPR, a frente que apóia FHC poderá se tornar ainda mais ampla . 
 Os dissidentes do PMDB também estão desembarcando na candidatura tucana . 
 Principal estrela do PPR, o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, almoçou ontem com o senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR), integrante do comando da campanha de FHC . 
 Ao responder às denúncias, Paranhos tenta desacreditar as testemunhas do processo . 
 «O ex-paciente que diz que enterrou alguém é um doente mental . 
 Inventou tudo . 
 As enfermeiras estão se vingando porque foram demitidas por incompetência», diz . 
 O promotor Eder Segura concorda, em parte, com o advogado . 
 «A palavra do ex-paciente tem valor relativo, uma vez que ele tem problemas mentais.» 
  Governo nega gastos além do permitido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Beni Veras, do Planejamento, negou ontem que o governo tenha gasto, no primeiro trimestre, mais do que o valor permitido pela Lei de Diretrizes Orçamentárias . 
 Sem o Orçamento de 94 aprovado, cada ministério só pode gastar, a cada mês, um doze avos do valor global para o ano . 
 Beni Veras disse ontem ao presidente Itamar Franco que o Tesouro liberou, em média, 23% da parcela mensal . 
 Mesmo que a Ufir seja extinta, os valores das declarações em 1995, relativas ao ano-base 94, terão de ser calculados com base no indexador . 
 Qualquer mudança que venha a ser feita no final deste ano passará a vigorar em 95 e só refletirá na declaração de renda a ser apresentada em 1996 . 
 Em janeiro deste ano, pressionado por líderes dos dois partidos políticos no Congresso, o presidente concordou com a nomeação de um promotor especial para investigar o caso Whitewater . 
 O promotor, Robert Fiske, intimou seis dos mais íntimos assessores do presidente e da primeira-dama a deporem na próxima quinta-feira diante de júri federal . 
 Os assessores participaram de três encontros com investigadores das relações entre os Clintons e os McDougals . 
 Tais reuniões podem ser consideradas como obstrução da Justiça . 
 Clinton disse ontem que não sabia desses encontros quando eles aconteceram em setembro e outubro de 1993 . 
 Um dos assessores, Bernard Nussbaum, renunciou ao cargo no último sábado . 
 Para ele, qualquer prática abusiva de preço deve ser analisada criteriosamente . 
 Se for confirmado o abuso, a lei antitruste, que pune os infratores, deve ser acionada . 
 Oliveira Filho diz que essa lei também vale para as estatais . 
 Segundo ele, o consumidor deve informar o governo no caso de abuso nos preços das tarifas públicas . 
  HC inaugura novos leitos na Ortopedia  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas inaugura hoje em São Paulo 28 novos leitos e 2 salas cirúrgicas para atendimento de pacientes com problemas nos membros superiores (braços e mãos) . 
 O instituto dispunha até hoje de 27 leitos para esses pacientes, num total de 150 . 
 Os novos leitos fazem parte do processo de separação das enfermarias do instituto em áreas específicas . 
 Segundo Márcio Passini Gonçalves de Souza, diretor executivo do instituto, a divisão ajudará a diminuir o tempo de internação . 
 «Hoje se interna o paciente no hospital e ele só é operado quando dá . 
 Queremos que ele seja internado com tudo pronto para a operação e, se possível, saia logo depois», diz Souza . 
 Parágrafo Único . 
 Quando os empregadores deixarem de satisfazer o pagamento de salários, na conformidade da decisão proferida, ou descumprirem as cláusulas fixadas nos instrumentos normativos coletivos, poderão os empregados ou seus sindicatos, independentes de outorga de poderes de seus associados, juntando certidão de tal decisão, ou cópia do instrumento coletivo respectivo, apresentar reclamação à Junta ou Juízo competente, observado o processo previsto no Capítulo II deste Título, sendo vedado, porém, questionar sobre matéria de fato e de direito, eventualmente já apreciada em decisão" . 
 Art . 
 42 . 
 O parágrafo 1º da Lei Delegada nº 12, de 7 de agosto de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 O efeito desse atrelamento vai ser sentido na campanha publicitária e no discurso . 
 A partir de agora, o candidato passa a afirmar que o plano precisa de pelo menos três anos para ser implementado inteiramente e garantir a estabilidade da economia . 
 «O plano terá que ser administrado por quem conhece», disse ontem o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, antecipando o argumento de FHC . 
 No Brasil, a crônica floria, até outro dia, com grande viço . 
 Merecia a atenção de poetas como Drummond e Bandeira, de romancistas como Clarice, de escritores-jornalistas como Paulo Mendes Campos, Fernando Sabino, Otto Lara Resende . 
 E dos só cronistas, cronistas de uma extraordinária prosa de fervor diante da vida e um toque clássico de linguagem, como Rubem Braga, ou de uma inquietação e angústia que doem até hoje, quando relemos Antonio Maria . 
 Carlos Heitor Cony é um dos solitários cavaleiros da crônica no jornalismo atual . 
  Entre o queijo e o peito  
 Citei tantos exemplos do que se pode fazer com a crônica para trazê-la à altura de receber «Palomar» entre seus clássicos . 
 As crônicas de Calvino são como as anotações, devidamente passadas a limpo, de um escritor que acaba de publicar um livro e coleciona dicas para o livro seguinte . 
 Cito Calvino: 
 «O senhor Palomar, talvez porque tenha o mesmo nome de um observatório famoso, goza de certa amizade entre os astrônomos, e foi-lhe permitido aproximar o nariz da ocular de um telescópio...» 
 A solução vem com computadores e programas . 
 São dez microcomputadores 486, com monitor colorido, placas de rede e três impressoras matriciais . 
 O servidor de rede é um AcerPower 486DX2-66 (que pode receber o chip Pentium) . 
 As estações que funcionam como clientes da rede são 486DX, com velocidade de 25 MHz . 
 O depoimento de Oliveira começou às 14h e não havia terminado até as 17h30 de ontem . 
 Depois dele, deveria depor o detento Antônio Carlos Dias . 
 Segundo o advogado Cláudio De Luna, que defende os policiais acusados, o preso foi ao tribunal com «a missa decorada» . 
 A promotora Stella Kuhlmann disse que Oliveira não foi preciso ao descrever a ação dos PMs durante o massacre . 
  Denúncia sobre Parlatino é improcedente, diz TCE  
 O Tribunal de Contas do Estado de São Paulo considerou «improcedentes» a suspeita de superfaturamento no show de inauguração do Parlatino (Parlamento Latino-Americano) . 
 As despesas quase US$ 1 milhão foram feitas em 92 pela Secretaria de Cultura de São Paulo . 
  Justiça condena `Isto É' a pagar indenização  
 A Justiça de São Paulo condenou esta semana a Empresa de Comunicação Três Editorial Ltda . 
 que edita a revista «Isto É» a indenizar o governador da Bahia, Antonio Imbassahy (PFL) . 
 Em 93, a revista acusou Imbassahy de envolvimento com o esquema PC . 
  Americana comanda novo restaurante mexicano  
  Free-lance para a Folha  
 O restaurante El Mariachi, inaugurado na terça-feira passada, em Pinheiros (zona oeste), vai apostar na moda mexicana . 
 As especialidades serão os tacos, as frozen margaritas (mistura de tequila, limão e licor de laranja em um copo com a borda cheia de sal) e a mariachi música mexicana apresentada todas as noites por violeiros com sombreiros . 
 A cozinha, comandada pela americana Charlotte Fiscus, 39, pretende oferecer comida típica da fronteira do México com o Texas . 
 Segundo Charlotte, o local não deve ser um simples restaurante, mas uma «cantina mexicana», igual às de beiras de estradas do México . 
 «É como se fosse uma comida caipira mexicana, por isso o preço também é baixo, variando de US$ 6 a US$ 10 por pessoa, incluindo a entrada, o prato principal e a bebida.» 
 Na prova seguinte, em Barcelona, a GPDA em conjunto com a Foca (Associação dos Construtores) ensaiou uma greve por mais segurança . 
 A corrida acabou acontecendo e Schumacher perdeu pela primeira vez no ano, depois de quatro vitórias consecutivas . 
 A partir do Canadá, a FIA baixou um pacote extenso de modificações nos carros alterando profundamente os projetos iniciais . 
 Quase um ano depois de sua gravação, e sete meses após o suicídio do vocalista do grupo, Kurt Cobain, os lançamentos do disco e do vídeo são uma belíssima homenagem não apenas a ele e aos fãs da banda, mas sobretudo ao rock . 
 Ao todo são 14 faixas no CD, que incluem três da banda Meat Puppets (uma das preferidas de Cobain): 
 «Lake of Fire», «Plateau» e «Oh Me» . 
 O engenheiro-chefe de operações do DAE, Antonio Pepinelli, 47, disse que as pessoas continuam usando indevidamente a água . 
 O uso desnecessário da água está proibido na cidade . 
 Em Campinas (99 km a noroeste de SP), o abastecimento também poderá ficar comprometido caso não chova nos próximos 30 dias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lá e cá  
 A economia brasileira vem se deparando com uma crescente influência dos mercados internacionais . 
 Devido à velocidade com que se sucedem os fatos econômicos internos em um país com mais de 40% de inflação mensal, é natural que tais efeitos tenham recebido atenção menor até há pouco . 
 A excepcional reversão nas entradas de capital no último mês, porém, atraiu as atenções para essa influência até então coadjuvante . 
 Após cinco meses com entradas de US$ 600 milhões a US$ 1 bilhão, as projeções para março apontam saídas líquidas de US$ 700 milhões . 
 Somando-se os acessórios, o resultado deve atingir R$ 250 milhões, diz Silvio Stagni . 
 Stagni é gerente de marketing da líder em vendas, a Motorola -- que não revela seus números ou participação no mercado . 
 Já na reta final, surgiram as maiores críticas . 
 Nos bastidores, alguns deputados diziam que estava protegendo a Fundação Roberto Marinho . 
 Outros se queixavam que teria dificultado as investigações em torno do governador Joaquim Roriz . 
 De viva voz, os mesmos parlamentares afirmavam apenas que «conduziu bem» os trabalhos . 
 A atuação de Passarinho na CPI ajuda a deixar cada vez mais distante o tempo dos bilhetes do SNI alertando: 
 «Iminente sequestro» . 
 Era o período pós AI-5, que o senador assinou como ministro do Trabalho de Costa e Silva . 
 Curiosamente, mesmo quem sofreu naquela época não guarda mágoa dele . 
 «Não tenho rancor», diz Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), cassado pelo AI-5 . 
 Nas aplicações por 30 dias feitas em junho, os aniversários de julho vão refletir as duas fases dos juros: de inflação alta e de inflação baixa . 
 Quanto mais o vencimento da aplicação de 30 dias avançar em julho, menor será o rendimento nominal . 
 Na transição, as aplicações vão trocar, dia-a-dia, correção monetária alta e juro mais baixo por correção mais baixa e juro alto . 
 Quatro argelinos, dois policiais e dois terroristas, morreram ontem em um tiroteio a 20 metros da embaixada italiana na capital, Argel . 
 O embaixador italiano disse que o local não era o alvo da ação . 
  Ocidente prepara últimato para sérvios  
  Europeus não chegam a acordo para ação militar e devem dar prazo de 10 dias para fim do cerco a Sarajevo  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Os países ocidentais devem dar hoje um ultimato de dez dias para que os sérvios acabem com o cerco a Sarajevo, a sitiada capital da ex-república iugoslava da Bósnia-Herzegóvina . 
 A decisão será anunciada após uma reunião da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, a aliança militar ocidental liderada pelos Estados Unidos), nesta manhã em Bruxelas . 
 Isso afastaria a possibilidade de uma intervenção militar imediata na região . 
 O ultimato foi proposto ontem pela França e ganhou apoio dos demais países europeus . 
 A medida é uma resposta ao ataque sérvio que matou quase 70 pessoas no sábado em Sarajevo . 
 Tome este lenço . 
 A luz dos meus olhos com ele vendará meus olhos quando o instigante chegar . 
 Mas Godot é Deus? 
 Não, é muito fácil... 
 Se for, não me ponha a venda, ponha em você . 
 Este último serviço me prestarás Ana? 
 Godot! 
 Godot! 
 Está nascendo... 
 Está chegando... 
 Ana reza! 
 Me dá tua mão! 
 Eu te amo . 
 Meu Deus vem vindo . 
 Ela pensa que eu sou santa?! 
 Eu sou má . 
 Tão má quanto você me adora . 
 Só se a santidade for uma questão de quantidade, de intensidade . 
 Jim Sheridan também fala de intolerância: 
 «Em Nome do Pai» trata do conflito Irlanda/Inglaterra, pela ótica de um jovem alienado preso por engano e condenado à prisão perpétua nos anos 70 pelas autoridades inglesas . 
 Existe aí um tema recorrente no cinema (a imbecilidade da polícia inglesa), que se desdobra na não aceitação tanto do terrorismo como dos métodos repressivos que incluem a tortura . 
 É a sanidade européia que preocupa Sheridan e o Oscar no momento em que o fantasma do comunismo está fora de cogitação nos EUA . 
  Exposição traz inéditos de artistas brasileiros  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Bastidores da Criação  
  Quando: Abre hoje, às 19h30, com uma mesa-redonda; a exposição será inaugurada às 20h; a mostra vai até dia 25 de junho, de segunda a sexta, das 12h30 às 20h30, e sábados, das 9h às 17h  
 Onde: Oficina Cultural Oswald de Andrade (r . 
  Três Rios, 363, centro de São Paulo, tel. 011/221-3929)  
 A exposição «Bastidores da Criação», na Oficina Cultural Oswald de Andrade, em São Paulo, analisa o processo de criação de vários artistas brasileiros . 
 Os servidores civis receberão o reajuste no salário-base, nas GAE (gratificações por atividades no Executivo) e nos anuênios . 
 Cerca de 108 mil servidores, que recebiam menos de um salário mínimo, passarão a ganhar R$ 70,00 como piso . 
  Resposta  
 A Assessoria de Imprensa e Comunicação Social da Companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC) informa que «todos os operadores são orientados no sentido de facilitar o embarque e desembarque dos usuários» . 
 A CMTC solicita que, no caso de alguma anormalidade, ligue-se para o telefone 158, informando o número da linha, sentido do veículo e o horário do ocorrido, «para que sejam tomadas as providências cabíveis» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Franco disse que a cobrança do PIS, como é feita hoje, «está travando o mercado» . 
 «Essa cobrança não pode tornar uma atividade (a financeira) proibitiva» . 
 Isto ocorre, explicou, porque os bancos repassam aos juros a previsão de cobrança do PIS, fazendo com que as taxas do mercado se elevem . 
 As empresas argumentaram que a liminar de Vilanova causará dano irreparável . 
 O advogado do grupo Votorantim, Saulo Ramos, afirmou em seu recurso que a decisão do juiz de Vilanova está antecipando uma pena que só poderá ser aplicada com a condenação após o julgamento do mérito . 
 A proibição continua em vigor para as empresas Cetenco Engenharia S . 
 /A., Mercedes Benz do Brasil, S . 
 /A . 
 Leão Irmãos Açúcar e Álcool, Abaeté Automóveis Ltda, Itabuna Veículos Ltda, Mendo Sampaio S . 
 /A., Usina Cachoeira S . 
 /A., Agro Industrial Marituba Ltda, Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool e EPC -- Empresa de Participações e Construções Ltda, de propriedade de PC Farias . 
 O túnel estará aberto à maioria dos veículos de rua . 
 Dependendo de sua altura, serão encaminhados a trens de um ou dois andares, e a maioria dos passegeiros viajará nos seus veículos . 
 Eu dirigirei meu carro pelo túnel? 
 «Não há outra forma de conter a epidemia . 
 É somente através da eliminação dos cães de ruas que será possível fazer um trabalho eficaz», disse Dejanira . 
 Ele não havia percebido a marca . 
 «Ela deveria ser mais visível . 
 Quase não dá para ver», disse . 
 Em alguns estabelecimentos, a nova medida foi simplesmente ignorada . 
 É o caso da rede de confeitarias Brunella, que tem cinco lojas próprias em São Paulo, além das franqueadas . 
 Para o geólogo Wagner Castro, os problemas começaram na década de 40, com as obras do porto de Mucuripe . 
 Ele diz que a construção estabeleceu um desequilíbrio ambiental, alterando o ritmo das ondas e o movimento das areias . 
 As praias situadas a oeste do porto encolheram e as do leste aumentaram . 
 «Nos últimos 18 anos, a praia do Futuro aumentou sua área em 750 metros, enquanto a de Iparana diminuiu 380 metros.» 
 No sexto dia de viagem, o grupo de cubanos sentia que começavam a perder as forças para seguir remando . 
 No início da viagem eles passavam em torno de dez a 12 horas remando, com alguns pequenos intervalos . 
 O segundo motivo foi de ordem moral . 
 O Congresso ficou acuado, pressionado pela opinião pública . 
 Acusados de desviar milhões de dólares, os «anões» do orçamento não foram excluídos da revisão, o que a desmoralizou ainda mais . 
 A derrubada da cúpula que liderava e fazia o Congresso andar foi o terceiro motivo . 
 Caíram o ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro (RS) e os ex-líderes do PMDB, Genebaldo Correia (BA), e do PFL, Ricardo Fiuza (PE) . 
 PETR MELNIKOV (foto) -- pesquisador e professor visitante de química inorgânica do Instituto de Química da Universidade Estadual Paulista (Unesp) . 
 Trabalhava na Universidade de Moscou . 
 Segundo Melnikov, a estrutura oferecida pela univerisade russa é melhor, mas no Brasil pode-se trabalhar mais proximamente com o aluno . 
 Em Moscou, dava aula para turmas de 300 alunos, contra 30 no Brasil . 
 Acha que os brasileiros têm uma formação semelhante à americana . 
 Diz que as condições de pesquisa são melhores no Brasil, «um país novo, que tem equipamentos novos . 
 Equipamento obsoleto, como na Rússia, pode representar atraso na pesquisa» . 
 Foi convidado pela Fapesp e voltaria para a Rússia se as condições trabalho melhorassem . 
 Deve ficar mais dois anos no Brasil . 
 Se Palhinha não puder jogar, Telê deverá escalar Juninho . 
 O técnico pretende repetir um esquema que se tornou habitual do São Paulo em jogos internacionais . 
 Nas competições passadas, o time procurava um empate em jogos fora do Brasil para garantir a classificação no Morumbi . 
 Agência Folha -- Os antecedentes policiais do sr. (estelionato e furto de um carro) foram uma forma de atingir seu pai? 
 Carlos Alberto Sim, foram . 
 Paulinho -- Vamos fazer greve a partir do dia 31 nos setores que não fizerem acordo até lá . 
 Nos setores de autopeças, forjaria e parafusos, já rompemos negociação e haverá greve . 
 Folha -- Mas, mesmo com greve, os empresários vão recorrer à Justiça? 
 No jornal «O Estado de S. Paulo», Lula também foi o candidato que mais apareceu em junho . 
 Ocupou 35,6% do espaço destinado à sucessão na edição nacional e 37,3% na edição São Paulo . 
 Fernando Henrique ficou com 30,1% do espaço na edição nacional e 29,3% na edição paulistana de «O Estado» . 
 O «Jornal do Brasil» foi o único, entre os quatro maiores, que dedicou mais espaço a FHC . 
 O senador tucano apareceu em 33,7% das páginas destinadas à campnha eleitoral enquanto Lula ficou com 27,4% do espaço . 
 David disse que sua preocupação é manter a cidade limpa, mas não propôs soluções para remover os moradores de rua «despejados» pelas obras antimendigo . 
 Disse apenas que «a Secretaria da Família e do Bem-Estar Social leva os mendigos para abrigos da prefeitura» . 
 Durante a assembléia, será nomeado o «liquidante» (pessoa encarregada de vender os bens da cooperativa e pagar os credores) . 
 A Folha tentou ouvir Shimomoto ontem, às 16h40, mas foi informada de que não havia representantes na sede da CAC, em São Paulo, para falar sobre o assunto . 
  Shows de dança flamenca animam noite da cidade  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Estando na Calle Cava Baja, não deixe de tomar um xerez num minúsculo barzinho andaluz chamado La Soleá . 
 Atrás do bar, sempre há alguém tocando e cantando flamenco para os andaluzes saudosos de casa . 
  BRANCO  
 "Fiz um belo gol no treino de reconhecimento do estádio Rose Bowl . 
 Mas sempre vale repetir que treino é treino e jogo é jogo . 
 Bem, acima de tudo, o importante é que ela (a bola) está entrando . 
 Contra a Suécia vai ser um jogo difícil . 
 É um time que joga fechado . 
 Acho que o campo ajuda, porque é maior do que aquele no qual a gente jogou contra eles, em Detroit, na primeira fase . 
 Têm surgido duas tendências: a menos radical, propondo reestruturar os serviços e oferecê-los de uma maneira mais competitiva, em parceria com o setor privado, mas sem a redução da carga tributária . 
 A outra tendência, mais radical, propondo diminuir conjuntamente a arrecadação e os serviços oferecidos pelo Estado . 
 Sem entrar no mérito de cada uma, as duas apontam para um rumo que se presume certo . 
 Para tornar-se realmente eficiente, o Estado brasileiro precisaria desobrigar-se de muitas de suas atribuições atuais e ainda abolir subsídios onerosos, como estão fazendo países a exemplo do Japão, onde a política dos subsídios alcançou certo sucesso . 
 Daqui para a frente, também, vai-se estreitar o caminho do arrocho tributário, dificultando sua reiteração crônica e a sociedade como um todo terminará por exigir soluções mais abrangentes, contemplando os três caminhos do equilíbrio com ênfase para a redefinição das atribuições do Estado . 
 Tomlinson dividiu a cena com o barítono Hans Sotin (Hundin), veterano no Festspielhaus (trabalha lá desde 1972) . 
 A soprano Tina Kiberg chamou atenção como Sieglinde, com voz segura . 
 A contralto Hanna Schwarz projetou a voz em todo canto do teatro . 
 As oito valquírias provaram que os coros de Bayreuth são insuperáveis . 
 Em «Siegfried», o papel principal ficou para Schmidt, um tenor limitado, com técnica insegura e atuação fraca . 
 Wlaschiha mais uma vez espantou como Alberich . 
 Em nenhum momento ele admitiu a derrota . 
 «Só vou comentar o resultado da eleição depois da apuração oficial» . 
 Durante a primeira entrevista coletiva que concedeu ontem, Rossi chorou ao comentar a publicação de um jornal pelo Comitê Suprapartidário Pró-Covas de Osasco . 
  Escritora fica com pernas paralisadas devido à doença  
  Ela tem problema de saúde há 15 anos e descobriu causa agora  
 ORLANDO ROSSELI JR . 
  Do NP  
 No início deste mês, a escritora Zora Seljan, 76, fez exames no Hospital Sara Kubitschek, em Brasília, para detectar as causas dos problemas de saúde que sofre há 15 anos . 
  Ações de bancos lideram as altas  
  Dólar comercial tem dupla correção; CDBs têm negócios para o prazo de 35 dias devido ao Carnaval  
  Da Redação  
 As Bolsas estão conquistando novos investidores com a expectativa de aprovação do programa econômico no Congresso . 
 O índice Bovespa já acumulou alta de 50% este mês e o índice Senn (Bolsa do Rio) valorizou-se 62% no mesmo período . 
 As elevadas taxas de inflação estão fazendo com que as ações de bancos sejam bastante procuradas . 
 As ações de bancos estiveram na liderança das altas de preços, ontem, na Bolsa paulista: Banco do Brasil ON (+24,1%), Banco do Brasil PN (+24,0%) e Itaubanco PN (+18,5%) . 
  MODERNISMO  
 LETRAS, Nº 7 -- EDIÇÃO ESPECIAL, revista da Universidade Federal de Santa Maria (Centro de Artes e Letras, Campus Universitário, Santa Maria, RS, CEP 97119-900, tel. 055 226-1616 ramal 2359) . 
  144 págs. R$ 12,00  
 Número dedicado ao centenário de Mário de Andrade (1893-1945), com textos de críticos como Silviano Santiago e Flávia Toni . 
 Jackson nas garras da Gangue do Pirulito! 
 Anhangabaú Urgente! 
 Repararam como a Gal tava gostosa, a Misse Gal . 
 Me segura Misse Gal! 
 Rarará! 
 Fernanda -- Vou lá ver . 
 Em Miami, a colônia está tão grande que é como se fosse uma cidade de porte médio . 
 Folha -- E a montagem de Becket? 
 Hugo Weaving -- Também não . 
 Aprendi cantando em frente ao espelho . 
 Folha -- Você nunca pensou em trabalhar com drags verdadeiras em seu filme? 
  Agentes austríacos promovem shows de artistas brasileiros na Europa  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma parceria austríaco-americano-brasileira vai levar para a Europa e os Estados Unidos uma turnê inédita dos baianos bárbaros da MPB: Gilberto Gil e Caetano Veloso . 
 A turnê é organizada pela Saudades Brasil Produções Artísticas Ltda, a filial brasileira da companhia austríaca Saudades Tourneen, do austríaco Thomas Stowsand . 
  Sharp lança televisor com fone de ouvido sem fio  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para a Folha  
 A mania de assistir TV à noite pode virar problema .sobretudo quando o resto da família não compartilha dela . 
 O volume acaba sendo insuficiente para quem vê TV e alto demais para quem tenta dormir . 
 Para resolver o problema, a Sharp está lançando uma TV a cores que opera com fones de ouvido sem fio . 
 Basta colocar os fones, ajustar o volume independente .e abaixar o som da TV . 
 O resultado é uma audição de ótima qualidade .e que não incomoda ninguém . 
 Um amigo da família que encontrou Viviane mas preferiu não se identificar disse, às 15h50, que sete pessoas estavam naquele momento visitando o casal . 
 Segundo esse amigo, o presidente Itamar Franco telefonou para Viviane às 15h45 para confortá-la pela perda do irmão . 
 Também a modelo Xuxa, ex-namorada de Senna, ligou para Viviane . 
 Por exemplo: um brasileiro que quiser trabalhar na Argentina pode se tiver contrato antes de sair do país . 
 Se não tem, vai para o mercado informal e será convidado a se retirar na primeira oportunidade, como seria qualquer estrangeiro . 
 De fato, o subgrupo 11, dos assuntos trabalhistas, é reconhecidamente um dos que estão menos adiantados . 
 Bem a propósito, e confirmando o exemplo, recentes estatísticas indicam que a Argentina expulsa mais brasileiros entre os imigrantes ilegais . 
 Ouro: alta de 0,09%, fechando a R$ 10,98 o grama na BM&F, movimentando 1,11 toneladas, contra 2,11 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5387, contra US$ 1,5385 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5775 marco alemão, contra 1,5798 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,19 ienes, contra 100,33 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 377,50, contra US$ 377,30 no dia anterior . 
 Zilly morou dois anos no Brasil e é também tradutor de Adélia Prado, Mário e Oswald de Andrade, entre outros . 
 Em entrevista à Folha por telefone, de Berlim, o tradutor disse que, entre o início do projeto e a conclusão da tradução, foram dez anos de trabalho . 
 Zilly conta que escolheu «Os Sertões» por entusiasmo com o livro, mas também por afinidade com a paisagem e o povo do sertão brasileiro . 
 Somos loucamente necessitosos de contemplar nossa própria felicidade, ao ponto de querermos encontrar sua imagem em nossas crianças e adolescentes . 
 Isso é regra em nossa cultura há tempos . 
 Por isso, se querem saber por onde anda nosso desejo, é só olhar para os adolescentes, pois sua aspiração à diferença se resolve sempre, em última instância, em uma respeitosa identificação com o que gostaríamos de ser . 
 Mesmo que eventualmente não queiramos sabê-lo . 
 A imagem um pouco bovina dos novos consumidores que não trabalham é o nosso sonho . 
 Se nos parece caricatura, é porque salienta os traços menos confessáveis: a droga é caricatura (apenas) de nossos prozaks, a ignorância é caricatura de nossos esquecimentos, a desenvoltura é caricatura de nossa malandragem . 
  Santa Catarina  
 O pai de um bebê que quase foi enterrado vivo em Guaramirim registrou queixa na polícia ontem . 
 Valdecir Fernandes, 20, confirmou que o bebê recém-nascido prematuro chorou no caixão após ter sido dado como morto . 
 O bebê morreu de fato depois de ser levado a Florianópolis . 
 Policiais da 4ª Delegacia de Polícia de Florianópolis estão intensificando a busca do homem que atropelou e matou a menina Suelem Amaral, 2, em novembro . 
 A menina estava na calçada com a mãe, que foi hospitalizada . 
 O motorista fugiu do local . 
 Graças à elevada circulação da Folha aos domingos, afirma ele, a distribuição do álbum e das figurinhas deve reverter positivamente não apenas sobre a imagem da marca Fandangos como também sobre as vendas . 
 «Com a pesquisa, vamos colher subsídios que possibilitem participar de outras promoções», afirma . 
 O assunto, na verdade, dividiu no decorrer da semana o presidente nacional do partido, Jorge Bornahusen, e o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 Bornahusen disse a amigos em Brasília que a aspiração de Cabrera é legítima, já que vem sendo maltratado pelo PSDB . 
 Na ausência dos notáveis, o jeito foi trocar bolas com as crianças e adolescentes que treinan no CPT . 
 O tenista Cássio Motta se encarregou de convidar os alunos . 
 Foi o instante de glória da garotada . 
 Pelo menos dois alunos do CPT saíram ilesos dos saques de Connors e McEnroe . 
 A paulista Ana Paula Credidio, 20, arrancou aplausos dos presentes ao fazer um ponto em cima de McEnroe . 
 O ágio do paralelo em relação ao comercial acabou caindo de 2,31% no dia anterior para 1,93% . 
 O mercado do dólar flutuante continua pressionado, por causa das remessas de dinheiro para o exterior . 
 Os dirigentes resumem o fenômeno como «Efeito Lula» . 
 Empresas remetem os recursos para o exterior, enquanto aguardam a definição eleitoral . 
 Nosso candidato não ganhou a eleição para a Prefeitura de Fortaleza (92) . 
 Eu tinha a sensação de que tinha certa ascendência sobre a comunidade . 
 Foi uma lição preciosa de humildade . 
 Notou algumas mudanças importantes em si mesmo, nesses últimos dez anos? 
  Romário diz que não liga para pressão do Barcelona  
  Jogador permanece no Rio e acha que «alguém» deve comprar seu passe  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário disse na noite de sábado no Rio que, se for confirmada a decisão do Barcelona de vendê-lo, «alguém deve comprar» seu passe . 
 O jornalista espanhol Joan Patsy, assessor do técnico Johan Cruyff, afirmou no final da semana passada que o treinador «não conta mais com Romário» . 
 O passe do jogador estaria custando cerca de US$ 11 milhões . 
 A estudante alterna idéias nacionais com promessas de uma atuação pró-zona oeste do Rio . 
 «Vou levar uma faculdade e escolas técnicas para lá», diz . 
 Vanessa é filha do advogado Jorge Felippe, 44, que cumpre o terceiro mandato de vereador . 
 Ela diz ter sido eleita porque foi a única candidata da coligação (PSDB-PFL-PP-PL) em Bangu . 
 No Porto Aquarius, o preço para casal é de R$ 1.072 (quatro dias), também incluídas aí as refeições e a festa do dia 31 . 
  (Fernanda Godoy)  
 RESERVAS: BAUEN CLUB: (011) 533-4403; BÚZIOS PALACE: (0246) 23-2119; POUSADA LESTADA: (0246) 23-2024; REDE PROTEL: (011) 883-3722 . 
 Colaborou a Reportagem Local . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Privatizar não é privilégio  
 São inúmeras as experiências bem-sucedidas na área das desestatizações em todo o mundo neste fim de século . 
 Só o desconhecimento dessa realidade ou um sectarismo mesquinho são incapazes de enxergar o imperativo de privatizações na economia brasileira . 
 O combate ao desperdício, às injunções políticas no cotidiano das empresas, a busca enfim da racionalidade e eficiência econômicas são objetivos que encontram terreno fértil para vivificar quando não se tem a ingerência do Estado . 
 A Bolsa de NY fechou com queda de 41,05 pontos, com o índice Dow Jones descendo a 3.620,42 pontos . 
 O juro pago no mercado de títulos federais mais importante, o dos bônus de 30 anos, chegou a 7,36% ao ano patamar não alcançado desde janeiro do ano passado . 
  Senado japonês aprova reforma  
 O Senado japonês aprovou ontem a reforma política já votada pela Câmara . 
 A legislação será promulgada na sexta-feira e se tornará lei no dia 25 de dezembro . 
 A principal mudança é no sistema eleitoral, substituindo os distritos com múltipla representação no Parlamento por 300 distritos com um único deputado e 200 parlamentares escolhidos em votação proporcional . 
  Andrés Pérez vai hoje ao Supremo  
 O ex-presidente venezuelano Carlos Andrés Pérez se apresentará hoje para a audiência pública do réu perante a Corte Suprema . 
 O ex-presidente está sendo processado sob a acusação de desviar US$ 17 milhões de fundos secretos do governo . 
 Amanhã, Dia Mundial do Meio Ambiente, os parques prepararam uma série de atividades, como visitas guiadas e exposições . 
 No Jardim Botânico (av . 
 Miguel Stéfano, 3.687) guias orientarão o público, a partir das 10h30 . 
  Ford lucra US$ 2,5 bilhões  
 A Ford, segunda maior montadora dos Estados Unidos, anunciou ontem que acumulou lucro de US$ 2,5 bilhões no ano passado, depois de registrar prejuízo de US$ 7,4 bilhões em 1992 . 
 É o melhor resultado da Ford desde 1989 . 
 O balanço divulgado pela empresa renova os indícios de recuperação do setor automobilístico dos EUA . 
 No quarto trimestre de 1993, o lucro líquido da Ford atingiu US$ 719 milhões resultado excepcionalmente animador, na comparação com o prejuízo de US$ 840 milhões registrado em igual período em 1992 . 
 Ah sim, praticando sozinho, com as revistas . 
 Fui autodidata . 
 Não gostava de costurar por costurar, mas de conectar a roupa à personalidade . 
 A escolha da roupa nunca é passiva, a pessoa tem que ter a ver com a jaqueta que veste . 
 Como foi o primeiro contato com os estilistas? 
 Os russos também foram barrados, apesar da vital atuação das forças da URSS . 
 Muitos creditam o sucesso do desembarque na Normandia aos combates na frente leste, que mantinham boa parte do Exército alemão longe da França . 
 «O desembarque só aconteceu quando a sorte da Alemanha já estava lançada», afirma o professor de história Naumov, da Universidade de Moscou . 
 «Parece que o Ocidente se esquece dos 25 milhões de soviéticos mortos.» 
 A dor faz parte da vida como faz parte a alegria, a fome e a vontade de sonhar . 
 Não adianta fugir, porque ela termina nos encontrando . 
 Mas sua única função é nos ensinar algo . 
 Aprendemos suas lições, e isso basta . 
 Toquemos para a frente . 
 Não vamos nos castigar com memórias amargas . 
 Não vamos sofrer duas vezes, quando podemos sofrer apenas uma . 
  DEMOCRACIA  
 «A democracia não pretende criar santos, mas fazer justiça.» 
 Paulo Freire, educador, hoje na Folha . 
 Folha -- É verdade que o sr. ganha US$ 650 mil por ano? 
 Milutinovic -- A verdade é que ganhei US$ 650 mil em três anos e meio nos Estados Unidos . 
 A história é uma das maiores tragédias do esporte . 
 Do ponto de vista jornalístico, possui todos os elementos dramáticos que comovem e sensibilizam o leitor . 
 1994 foi o ano da Copa do Mundo nos EUA . 
 A organização do livro certamente, neste ano, não poderia deixar o soccer de fora . 
 Mas não havia apenas o destino da seleção da Zâmbia para ser contado . 
 Um terceiro desafio com que o Extremo Oriente vai se defrontar será a transformação econômica da região . 
 Seguindo o modelo japonês liderado pelas exportações, as economias asiáticas orientais se transformaram, num prazo de poucas décadas, em forças mundiais que merecem respeito . 
 Mas a experiência do Japão também demonstra os limites do crescimento liderado pelas exportações . 
 Com o tempo, os constantes superávits comerciais não substituem uma demanda interna forte . 
 Os crônicos desequilíbrios comerciais provocam tensões internacionais e têm custos, em termos de padrões de vida . 
 Hoje o Japão está avançando lentamente em direção a uma abordagem econômica mais equilibrada . 
 Outras economias asiáticas orientais enfrentam uma transição semelhante . 
 Mas elas estão bem posicionadas para isso . 
  Menem assina acordo nuclear  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, assinou ontem em Ottawa um acordo de cooperação nuclear com o Canadá . 
 O acordo permitirá a venda de tecnologia nuclear com fins pacíficos para a Argentina . 
 Menem iniciou anteontem uma visita de três dias ao país . 
 Na sexta-feira, ele deve se encontrar em Washington com o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
  México ainda procura uma tática de jogo para estrear no Mundial  
  Das agências internacionais  
 A seleção do México ainda não apresenta um estilo definido . 
 Com a demora para definir os 22 convocados o último corte, de Guillermo Mu€oz, aconteceu anteontem, o técnico Miguel Mejía Barón resumiu-se a declarações como «não prometemos nada» . 
 Barón realizou inúmeras combinações na escalação, sem descobrir o time que considerasse ideal: fez testes como colocar atacantes na defesa e jogar com dois e três centroavantes . 
  Pantera arrebenta parada americana  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O peso insustentável de «Far Beyond Driven» está no primeiro lugar da parada de álbuns dos EUA . 
 Uma zebra colorida . 
 O novo disco do Pantera saiu com três capas diferentes um velho truque de vendagem difundido pelo pessoal dos quadrinhos . 
 Deu certo: sem tocar em rádio, Pantera arrebentou de cara . 
  Crise de identidade  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Como qualquer ser humano, devo ter desafetos que, uns mais, outros menos, torcem lealmente pela minha desdita . 
 E eis que vos dou a boa nova: estou em péssima fase, curtindo gravíssima crise de identidade . 
 Esclareço desde já que não se trata de uma linha auxiliar da crise de identidade que assola o PT e outros partidos políticos . 
 Tampouco se trata de uma crise que afete minha identidade interior que esta vai bem, dentro do possível, embora mal remunerada . 
 O diabo é que me roubaram todos os documentos no aeroporto de Genéve, onde fiz uma escala para Roma . 
 Fui cumprimentar a amiga que me esperava, quando olhei minha sacola não havia sacola . 
 Não lamentei a perda da escova de dentes a Suíça produz excelentes escovas para diversos usos e serventias . 
 Peças miúdas de roupa também não me fariam falta . 
 Mas de uma assentada fiquei na extravagante situação de existir não existindo, ou pior, existindo sem existir . 
 Cartões de crédito internacional, seguro de saúde, até mesmo CPF e uma velhíssima carteira que me dava direito a uma cadeira perpétua no Estádio Mário Filho tudo me foi roubado . 
  De olho no mapa  
 Apesar de FHC e seus aliados dizerem que os critérios para a escolha de ministros são competência e experiência, a questão da origem estadual dá sinais de estar pesando . 
 Já se fala no PSDB que há ministeriáveis paulistas demais . 
  Aviso aos governadores  
 FHC decidiu sinalizar para a sociedade que sua principal prioridade é a disciplina financeira do setor público não só da União, mas também dos Estados e municípios . 
 Deve baixar medidas neste sentido logo após tomar posse . 
 Os fundos de renda fixa e DI também proporcionam boa rentabilidade, mas os resgates podem ser feitos somente a cada 28 dias . 
 O rendimento da caderneta de poupança com «aniversário» no dia 1º, já divulgado, é de 2,95% . 
 Esse rendimento corresponde a 77,43% do CDI projetado de 3,81% . 
 A rentabilidade da poupança somente será melhor que a do fundo de commodities se a Ufir variar menos que 1% . 
 Segundo o diretor do Dusme (Departamento de Uso do Solo Metropolitano), Aruntho Savastano Neto, vinculado à Secretaria do Meio Ambiente, cada patrulha terá um fiscal da Cetesb, da Sabesp, da Eletropaulo, um policial florestal e um fiscal do município . 
 O projeto é uma continuação do S.O.S. Mananciais Guarapiranga, que existe desde 91 e, de acordo com o diretor do Dusme, tem dado bons resultados . 
 Esse mandato reflete divisões internas no governo francês quanto ao alcance da missão . 
 Paris tem pela frente o desafio de conciliar pressões da opinião pública com seu desejo de encerrar a Operação Turquesa em julho, data marcada para seu término . 
 E batizou a frasqueira política como «rito de passagem» . 
  Mentol  
 Os sabadões de jazz comandados por Heitor Reis no MAM de Salvador ganharam coentro extra esta semana . 
 Gilberto Dimenstein, jornalista, em sua coluna de ontem na Folha . 
  ISTO É BRIZOLA  
 «Se há uma classe com que tenho compromisso é o camelô.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
  Susep estuda fixação de prazos  
 Os valores dos contratos de seguros assinados desde o dia 1º não têm mais correção . 
 É o que determina a resolução nº 11, do Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 Com isso, o segurado pode demorar mais para receber a indenização . 
 Como o valor não é corrigido, é vantagem para a seguradora adiar o seu pagamento . 
 A intenção é incentivar os bancos a aumentar suas reservas em moeda estrageira, diminuindo a necessidade de o BC emitir reais (o que acontece toda vez que ele compra dólares) . 
 A medida permite ainda uma reação das cotações do dólar, o que seria favorável aos exportadores . 
  (Mônica Izaguirre)  
 As compras em Belém podem ser feitas na Praça Kennedy, onde existe o que há de melhor em matéria de artesanato . 
  (MDJ)  
 Conversões com o câmbio a CR$ 717,00 . 
 A inflação de ministros demonstra, na verdade, o descaso do governo pela agricultura . 
 A safra foi recorde por mérito do agricultor, que contou também com a ajuda do clima . 
 Mas poderia ser bem maior se o governo não tivesse destruído as culturas de trigo e algodão . 
 A produção de trigo, que chegou perto da auto-suficiência em 87 (6 milhões de t), despencou para 2 milhões de t em 93, como resultado da drástica redução das tarifas de importação sobre trigo e farinhas . 
 Este ano, o país deverá importar cerca de 6 mil t . 
  Síria e Irã surgem como suspeitos de atentados  
  De Londres  
 Para especialistas em terrorismo, a explosão de carros-bombas em Buenos Aires e em Londres -- e provavelmente a queda de um avião com a maioria dos passageiros judeus no Panamá-, em oito dias, indica que deve haver apoio de um país por trás dos atentados . 
 O auxílio logístico e até diplomático seria essencial para coordenar uma rede de ação internacional contra alvos judaicos e israelenses . 
 Seu pai, Milton da Silva, conta que Senna, aos 7 anos, era capaz de trocar as marchas de um jipe na fazenda em Dianópolis (GO) sem pisar na embreagem, só ouvindo o tempo do câmbio . 
 Milton ficou assustadíssimo, mas para o bem . 
 Em vez de dar pitos no garoto, foi seu primeiro patrocinador . 
 Construiu um dos primeiros karts de Senna na metalúrgica que tinha em São Paulo . 
 O PT não pretende alterar a decisão de votar em Covas no segundo turno, mas Dirceu lembra que o eleitor petista é antimalufista: 
 «Tudo o que a Erundina fez na Prefeitura o Maluf desmontou» . 
 Dirceu acredita que uma parcela significativa do PT poderá optar pelo voto nulo . 
 O prefeito Paulo Maluf descansa com a família num hotel em Manaus . 
 A Folha o procurou diversas vezes ontem . 
 No hotel, disseram que ele estava passeando . 
  Nunca fez muitos amigos»  
  Maurizio Sala, piloto de kart  
  INGLATERRA  
 «Estréia impressionante . 
  Sem dúvidas, vamos ouvir falar muito deste jovem»  
  Revista «Autosport», em 1981  
 «Todo ano alguém vence o campeonato . 
 Na primeira fase, principalmente, a Unicamp quer ver a capacidade do candidato se expressar . 
 «A Unicamp exige bom senso e raciocínio . 
 É uma prova de conhecimentos básicos», conta Miguel Dias Perez, 42, coordenador do curso Quasar . 
 Na opinião do coordenador de história do curso Objetivo, Francisco Alves da Silva, a prova dessa matéria da Unicamp mudou «da água para o vinho» no ano passado . 
 Este desempenho foi responsável pelo faturamento de US$ 114 milhões em 93 . 
 Para 94, a previsão é de que a fábrica, localizada em Horizontina (RS), trabalhe no limite de sua capacidade instalada, que é de 1.600 colheitadeiras por ano . 
 Outro segmento que ganha força é a fabricação de plantadeiras . 
 «Vamos fabricar mais de 1.000 unidades este ano, sendo 60% para plantio direto», diz Jorge Alberto Kruel, diretor industrial . 
 A proposta da Trace foi recusada pelo governo do Paraná com base em parecer da Procuradoria Geral do Estado, que considerou haver «clara e evidente lesividade e ilegalidade» . 
 O órgão atestou que «os equipamentos ofertados pela Trace, apesar de sua ótima qualidade e peculiar qualificação, possuem similares no mercado internacional» . 
 A procuradoria paranaense analisou o parecer do jurista Hely Lopes Meirelles peça que sustentou as compras realizadas pelo governo paulista e concluiu que o projeto descrito pela Trace ao jurista «nada tem a ver com o negócio proposto ao Estado do Paraná, muito menos com o negócio realizado com o Estado de São Paulo» . 
 Foi constatado que o pagamento antecipado a título de «sinal», que a Trace afirmara não existir no projeto, «consta, com todas as letras, da minuta do contrato apresentada ao governo do Paraná» . 
  Liberátion  
  De Paris  
  França e Itália têm mais faltas no PE  
 Os deputados franceses do Parlamento Europeu são vicecampeões de faltas, mostra pesquisa realizada pelo jornal francês, juntamente com outros quatro jornais . 
 Os italianos foram os menos presentes . 
 O jornal chama a atenção à diferença nas atuações dos deputados dos diferentes países . 
 Segundo Ozires, ainda faltam algumas medidas burocráticas . 
 O leilão já foi adiado seis vezes . 
  Doença é transmitida através da saliva  
  Da Redação  
 A raiva (ou hidrofobia) é provocada por um vírus que entra no organismo através de ferida da pele em contato com a saliva de um animal contaminado com a doença . 
 Os nervos periféricos situados ao redor da ferida transportam os vírus até a medula e o cérebro, onde se multiplicam . 
 Em seguida, atingem as glândulas salivares, que passam a produzir uma saliva altamente contaminante . 
 Uma pessoa afetada pela raiva apresenta inicialmente inquietação, que evolui para uma situação de excitação incontrolável, com salivação intensa . 
 Nesta fase, por irritação dos centros da deglutição e da respiração e outros da córtex cerebral, surgem espasmos dos músculos da laringe e da faringe . 
 Esses espasmos são desencadeados quando o doente tenta, inutilmente, tomar água, mas não consegue ingerir o líquido, situação que deu origem ao nome de hidrofobia como sinônimo da doença . 
 «Nós ficamos sufocados com o mau cheiro do porão . 
 Tivemos que jogar creolina para poder trabalhar», afirmou . 
 Segundo o promotor, os funcionários não davam banho nos idosos que não conseguiam se locomover . 
 A maioria das camas do asilo, segundo a polícia, se resumia a blocos de espuma sobre caixotes de madeira . 
 Algumas camas foram instaladas em um banheiro e sob o vão de uma escada . 
 O preço para compra isolada do «Sistema 7» ainda não foi definido pela CompuSource, mas segundo o diretor de marketing, Eduardo Carvalho, o software deverá ter o mesmo preço que o praticado nos EUA . 
 As próximas atualizações, afirma Carvalho, não deverão ser simultâneas . 
 A diferença entre o lançamento de uma nova versão e a tradução para o Brasil será de três meses . 
  (MZ)  
  Aumenta procura pela poupança  
  Projeção de boa rentabilidade atrai investidores; aplicação deve ter captação recorde  
  MARIO ROCHA  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A projeção de rendimento acima de 47% provocou uma corrida às cadernetas de poupança nesta semana . 
 Os bancos já contabilizam crescimento significativo no volume de depósito . 
 Nas agências bancárias, as filas se alongaram . 
 Hoje, o presidente da Abecip (Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança), João Baptista Gatti, deve anunciar uma captação recorde nos últimos dois anos . 
 No Bradesco, o diretor de crédito e poupança do banco, Osvaldo Correa Fonseca, projeta um crescimento em torno de 12,5% na captação em poupança este mês em relação a dezembro . 
 Fonseca afirma que, de segunda a quinta-feira desta semana, o crescimento já é de 3% . 
 «Em janeiro de 93, a captação cresceu 1% durante todo o mês», compara . 
 «Éramos apenas 60 participantes e cheguei em sexto lugar . 
 Fiquei tão cansado após a corrida que fiz xixi nas calças», disse Di Tolla . 
 Vice-campeão brasileiro de marcha atlética, Di Tolla garante que andar em ritmo cadenciado lhe mantém em forma . 
 Mas ele afirma que o segredo principal é não fumar . 
 Para fazer as falas dos personagens, você clica na letra A, que também fica no alto da tela, e escolhe o tipo de balão que quer usar . 
 Tem balão para pensamento, fala normal e para fala brava . 
 Há também personagens que se mexem, como um polvo, uma tartaruga voadora, um peixe mergulhando, dinossauros e um surfista . 
 O brasileiro Fabio Fernandes, 31, que era vice-presidente da Young & Rubicam, é o presidente da Nazca S&S no Brasil . 
 A Nazca S&S já conta com clientes internacionais como Pepsi-Cola, DHL, Duracell e Johnson & Johnson . 
 Quando a pessoa busca auxílio nessas unidades, técnicos do programa fazem o teste da Aids, sem identificar a pessoa . 
 A natureza do controle fez com que, segundo o ministério, autoridades médicas relutassem em participar do programa . 
 «Mas hoje a vigilância está bem implantada e em expansão», disse Luiz Antonio Loures, chefe do setor de epidemiologia da Aids . 
 O terceiro cenário é o que os tucanos mais temem: FHC poderia ser obrigado a disputar o segundo turno com Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Nesse caso, teria de se render não só ao PFL e ao PTB, mas também à troca de cargos com o chamado baixo-clero dos demais partidos . 
  Juras  
 «Não tenho preocupações . 
 Acho que teremos um excelente convívio», afirma o pefelista Marco Maciel, candidato a vice de FHC . 
 «Eu aprendi a respeitar muito o Marco Maciel na campanha . 
 Ele sabe trabalhar», afirma Sérgio Motta, secretário-geral do partido . 
  Sidney faz balé de espadachins  
  Da Redação  
 SCARAMOUCHE . 
 Globo, 2h35 . 
 EUA, 1952, 110 min. Direção: George Sidney . 
 Já se disse que George Sidney, um mestre dos musicais, dirigia duelos de espadas como um balé, e com a mesma desenvoltura dava a certos balés a tocada incisiva de um duelo . 
 Kouyaté -- A moda permite uma liberdade de criação mais instantânea . 
 Folha -- Acredita que seu estilo integra a escola desconstrutivista? 
 Na atual temporada no Teatro Sérgio Cardoso, o elenco formado por Denise, o brasileiro André Curti, a francesa Dominique Laencina e o alemão Michel Bugdahn (que divide a direção com Denise) apresenta o espetáculo «4-Quarts» . 
 É o nome de um bolo francês, feito somente com ingredientes básicos: farinha, leite, ovos e manteiga . 
 Segundo Denise, este título foi escolhido por sua conotação de festa, onde se ambienta o espetáculo . 
  Remédio natural terá que ter aviso em bula  
 O governo obrigou fabricantes de remédios à base de plantas que não têm eficácia e efeito tóxico comprovados a darem essas informações no rótulo e bula dos produtos . 
 Os fabricantes têm prazo de dez anos para provar que os produtos têm eficácia . 
  Caminhão tomba com ácido sulfúrico em SP  
 Um caminhão com 27,5 mil litros de ácido sulfúrico tombou no km 111 da Anhanguera, em Sumaré (SP), à 0h10 de ontem . 
 Segundo a Cetesb, o produto apenas danificou a estrada . 
  Blitz estoura 5 bancas do bicho em Curitiba  
 Policiais civis e militares desmontaram no início da noite de ontem cinco bancas de jogo de bicho em Curitiba e uma em Apucarana, norte do Paraná . 
 Foram presas cinco pessoas . 
  Da France Presse  
 Leia a seguir os principais incêndios em discotecas desde 1970 . 
 1º de novembro de 1970 -- Discoteca Cinq-Sept, em Saint-Laurent-du-Pont (França): 146 mortos . 
 Segundo Conceição, quando extinguiu a escravidão, o Estado brasileiro não deu qualquer amparo aos ex-escravos . 
 «Eles não tinham terra, casa, emprego ou escolaridade», afirma . 
 O valor de US$ 102 mil por descendente é resultado de um cálculo que leva em conta o número estimado de escravos que veio para o brasil (5 milhões), o número médio de anos trabalhados por cada um (15 anos) e a renda média anual de trabalhadores do primeiro mundo (US$ 10 mil) . 
  Castrol lança óleo de alto desempenho  
 Está chegando ao mercado nacional o Castrol GTX 2 (foto), lubrificante multiviscoso (20W/50) de alto desempenho para motores de carros, vans e picapes a gasolina, álcool e diesel . 
 É o único nacional a atender normas SH/CD, mais exigentes . 
  Bosch vai fornecer peças para importados  
 A Bosch do Brasil, uma das maiores fabricantes de autopeças, passa a importar componentes para carros estrangeiros . 
 A Bosch brasileira fechou dois contratos com fabricantes do exterior para importação de componentes . 
 Um com uma fábrica de peças dos motores a diesel que equipam Mitsubishi, Nissan, Mazda e Isuzu . 
 O outro é com a matriz, na Alemanha, uma das maiores fabricantes de injeção e ignição eletrônicas . 
 Não é descartada, porém, a vitória de Lula ainda no primeiro turno . 
 O relatório ressalta sua estabilidade acima dos 30% em todas as classes sociais e o sucesso das caravanas . 
 Imagina-se que, se vitorioso, terá de fazer uma ampla composição para conseguir governar e, assim, daria um toque mais moderado à sua administração . 
 É exatamente o discurso que Lula está fazendo na África do Sul, dando significado a seu encontro com Nelson Madela, símbolo da conciliação . 
  Brizola  
 Viajou a Brasília . 
 Participou de debate promovido pelo Ministério da Educação com Enéas, Amin e almirante Fortuna . 
 Quércia 
 A porta de acesso dos pequenos investidores no mercado financeiro não é o CDB, segundo Celso Scaramuzza, diretor financeiro do Unibanco . 
 Para Antônio Carlos Bassetti, diretor do Nacional, os fundos em URV serão criados para atender ao cliente de varejo . 
 «É melhor aguardar», afirma . 
  Derrota deixa o técnico irritado  
  Do enviado especial ao Rio  
 O técnico cubano Gilberto Herrera não escondeu sua irritação com a derrota da equipe grega para o Brasil na noite de sábado . 
 Durante a coletiva, respondeu aos monossílabos às perguntas sobre o desempenho de seu time . 
 A construção de um modelo aberto para a indústria do petróleo, no Brasil, que se imponha por sua feição competitiva, ampla desregulamentação e confiabilidade na garantia de aprovisionamento e inclusive adequação à preservação ambiental, implica em satisfazer alguns condicionamentos fundamentais, abrangendo instrumentos legais, administrativos, operacionais e econômicos . 
 1) Existência de uma «lei de hidrocarbonetos» que regule as atividades do setor, estabelecendo claramente as condições da nova configuração legal . 
 A «lei de hidrocarbonetos» regerá todas as atividades do setor, as diretrizes da transição entre o regime de monopólio e o de livre mercado, bem como a organização e o dimencionamento das atribuições do órgão regulador e fiscalizador das atividades envolvendo petróleo, seus derivados e gás natural . 
 A venda de cerveja dentro dos estádios, porém, não foi proibida . 
 Fernando Casal de Rey, presidente do São Paulo (clube dono do Morumbi), diz que «ninguém fica tempo suficiente no estádio para ficar bêbado» . 
  Vôos dos EUA no Iraque são suspensos  
  Das agências internacionais  
 Os EUA suspenderam ontem todos os vôos de seus caças no norte do Iraque por 24 horas para checagem de segurança . 
 Uma equipe começou a investigar a derrubada de dois helicópteros americanos por caças dos próprios EUA anteontem, num acidente que causou 26 mortes . 
 Nas margens do rio Maranguapinho, que corta 35 bairros da zona oeste da cidade, a Defesa Civil calcula que 2.600 pessoas ficaram desabrigadas . 
 Ontem de manhã, muitas famílias do bairro de Tancredo Neves, que fica às margens do rio Cocó (zona leste), esperavam socorro em cima do telhado de suas casas . 
 Em primeiro lugar entendemos que, como a vida útil da pomba é de aproximadamente 8 anos e que somente poucos adultos foram capturados, a resposta a essa operação não poderia ser imediata . 
 A população de adultos, que é quem causa os danos às plantações de milho, soja e outros grãos, ainda não sofreu diminuição . 
 Acreditamos que devesse haver, em situações que ameaçam o equilíbrio ambiental, autorizações que pudessem contrariar a lei . 
 A Polícia Militar vai colocar 2.871 homens divididos nos 106 cemitérios da cidade, com 398 carros, 60 cavalos, 14 pastores alemães e um helicóptero . 
 Segundo o coronel Carlos Augusto de Mello Araújo, os policiais deverão combater os guardadores de carro e os trombadinhas . 
 Lula afirmou que, se for eleito presidente, vai dar US$ 50 de aumento ao salário mínimo . 
 «O trabalhador terá salário para comprar feijão, carne, frango, liquidificador, ventilador», disse . 
 O candidato afirmou que esse dinheiro não vai servir para computadores e produtos importados . 
 «Vamos criar empregos» . 
 Administração de Instituições Financeiras (Banking) Curso do Programa de Educação Continuada da Fundação Getúlio Vargas (GVPEC) . 
 De 1º a 6 de agosto, em período integral . 
 Inscrições até 24 de junho . 
 Preço: 1.300 URVs . 
 Informações: (011) 284-2311 . 
 Master Business Administration (MBA) Executivo em Finanças Curso de pós-graduação do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (Ibmec) . 
 As inscrições vão até 16 de junho e as aulas devem começar em 21 de junho . 
 Informações: (011) 283-4499 . 
  (DCM)  
 A história do amor impossível entre Rosa (Teresa Seiblitz) e Francisco (Floriano Peixoto), se passa no sertão nordestino, mas todos os clichês regionalistas foram cuidadosamente abandonados . 
 Em vez das grandes paisagens do sertão, a adaptação optou por um cenário de elementos mínimos, composto de uma cerca/trincheira que sugeria a interdição do amor de Rosa e Francisco, filhos de dois inimigos mortais . 
 Prometendo falar forte desta vez aos brasileiros e brasileiras . 
  Arrastão  
 Fernando Henrique Cardoso voltou ontem com tudo a ser postulante ao trono de Itamar Franco . 
  O GOVERNO DE SÃO PAULO MOSTRA COMO INVESTE SEU DINHEIRO  
 Relatório do governo estadual sobre: saneamento, hidrovia, habitação, projeto Tietê, balancete financeiro do Tesouro, arrecadação de ICMS -- parte estadual, desembolso líquido com pessoal, evolução da arrecadação de impostos e notas relativas ao balancete financeiro . 
  Pará 1  
 O Tribunal de Justiça do Estado decidiu transferir para Belém o julgamento do fazendeiro Jerônimo Amorim, acusado de ser mandante do assassinato do presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria, Expedito Ribeiro de Souza, morto em 1991 . 
  Pará 2  
 O Centro de Defesa do Menor informou que pretende pedir na Justiça a entrega de um relatório sobre a morte de oito crianças internadas no Abrigo Provisório de Acolhimento Infantil do governo do Estado . 
 A entrega do documento depende de autorização do Ministério Público do Pará . 
 Essas palavras que acabo de citar podem parecer referir-se a nós, brasileiros . 
 Na verdade, são palavras de uma argumentação sobre o caráter argentino a que Borges recorreu mais de uma vez em seus impecáveis escritos . 
 Se decidi repeti-las aqui foi porque me interessa ressaltar o risco que todos corremos, todos nós que falamos em nome de países perdedores da História, de tomar as mazelas decorrentes do subdesenvolvimento por quase-virtudes idiossincráticas de nossas nacionalidades . 
 O que nos parece sinistro, isso sim, é o fato de vermos a nossa incapacidade para a cidadania guindada à condição de contrapartida de uma bela vocação individualista, e de aprendermos que nosso desrespeito aos dinheiros públicos nasce de uma quase nobre rejeição dessa inconcebível abstração que é o Estado . 
 No entanto, é uma aproximação desse aspecto difícil do contato com aquele texto que me interessa aqui . 
 Saber em que medida podemos, sem nos iludir, fazer planos para o futuro e sonhar a partir de um aproveitamento de nossa originalidade tomada em sua complexidade desafiadora . 
 * . 
 Continuo achando que alguém que se proponha a medir o espaço de cada candidato na imprensa, comparando-o com a posição desse mesmo candidato nas pesquisas eleitorais, vai revelar surpresas importantes para o (e)leitor . 
 Neste caso, não basta medir apenas o espaço físico: é preciso medir a simpatia por fulano, sicrano e beltrano . 
 Quem se arrisca? 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Os investimentos públicos estão estagnados . 
 Investidores internacionais «congelam» planos de investimentos até dezembro, quando assume o novo governo . 
 As consequências esperadas são queda nas reservas internacionais, aumento no custo do dinheiro e mais desaceleração da economia . 
 Essa gasolina é a única que abastece automóveis equipados com o catalisador, que reduz a poluição ambiental . 
 O bocal dos carros com catalisador é mais estreito que os demais, para evitar que sejam abastecidos com outro tipo de combustível . 
  Seplan não foi consultada sobre o acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo firmado pelo governo com os petroleiros na madrugada de anteontem não foi sequer submetido à Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República), órgão responsável pela coordenação das empresas estatais . 
 «A Sest (Secretaria de Controle das Estatais da Seplan) não foi consultada nem conhecia o teor do acordo», disse ontem o assessor de imprensa da Seplan, jornalista José Ribamar de Oliveira . 
 É possível, por exemplo, especificar um conjunto de comandos utilizados frequentemente e colocá-lo, com o ícone, em qualquer posição da caixa ou barra de ferramentas . 
 O programa aceita comandos «script» e a personalização de hachuras e fontes de letras e bibliotecas de desenho, mas não das caixas de diálogo . 
 Para substituir o avião, os trens teriam de oferecer frequência menor, de quatro em quatro horas, ao longo do dia . 
 É o que acontece na Europa e nos Estados Unidos: o executivo italiano, por exemplo, tem seis horários diretos entre Roma e Milão, além de trens paradores que fazem o mesmo percurso . 
 E a velocidade desenvolvida é bem maior . 
 Abstraindo o leito da estrada deficiente e o «timing» inadequado, o Trem de Prata é uma alternativa de programa . 
 O bar funciona, o restaurante é agradável, a comida (ao menos na primeira viagem) fica em torno de quatro estrelas para usar a referência convencional . 
  Vogts continua no comando da Alemanha  
  Das agências internacionais  
 A Federação Alemã de Futebol confirmou ontem a permanência de Berti Vogts como técnico da seleção da Alemanha, desmentindo especulações sobre sua demissão . 
 Em um comunicado oficial à imprensa, a Federação disse que a decisão tem «caráter definitivo» e foi confirmada após uma longa conversa telefônica entre o treinador e o presidente da Federação, Egidius Braun . 
 Rivera -- Acho que isso é decorrência de uma falta de figuras que este país sofre . 
 Veja a idolatria a Zapata agora . 
 Os mexicanos estão sentindo que não são do Primeiro Mundo, ao contrário do que propagandeia o governo, e querem descobrir sua verdadeira identidade . 
 Na minha família sempre se lembram coisas que Diego disse . 
 Não só na minha família, mas no país todo . 
 Ele é uma figura totêmica aqui . 
 Segundo Carneiro, o Corredor Norte é uma alternativa vantajosa para o escoamento da produção de soja das regiões centro e leste do Mato Grosso . 
 Ele afirmou que o custo do frete rodoviário do Mato Grosso aos portos de Santos (SP) ou Paranaguá (PR) é de cerca de US$ 70 por tonelada de soja . 
 A estimativa é que, após a implantação do transporte multimodal, o preço do frete pelo Corredor Norte chegue a US$ 50 por tonelada . 
  (MN)  
  Operador ativo de agendamento de visitas e prospecção de clientes  
 . 
  Operador receptivo de vendas  
 . 
 Outros jogadores, que somaram 4%, também foram votados e 5% dos entrevistados não souberam responder a pergunta . 
 Para 49% das pessoas entrevistadas pelo Datafolha, o meio-campista Raí, que não atuou na partida contra os norte-americanos, deve retornar à equipe . 
 Os juros voltaram a recuar ontem . 
 O índice da Fipe relativo à segunda quadrissemana de setembro demonstrou inflação em queda, puxando as taxas de juros para baixo . 
 No mercado de CDBs pós-fixados, as taxas médias caíram de 18,5% ao ano no dia anterior para 18% ao ano, refletindo a expectativa de que o redutor da TR caia de 1,2% para 1% . 
 Para Heron do Carmo, coordenador-adjunto do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe, «as famílias de baixa renda, que não têm acesso às aplicações do mercado financeiro, vão direcionar esse ganho para o consumo de alimentos, principalmente carnes e proteínas» . 
 Mas ele acha difícil prever o impacto desse crescimento no consumo, nos preços e na inflação . 
  Desemprego cai em setembro, diz IBGE  
 A taxa média de desemprego em setembro ficou em 5,05%, segundo informou ontem a Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) . 
 O resultado é inferior ao de agosto, que foi de 5,49% . 
 Segundo o IBGE, de agosto para setembro, a taxa de desemprego caiu em todas as seis regiões metropolitanas pesquisadas: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Porto Alegre e Recife . 
 Ainda de acordo com o IBGE, o rendimento médio real das pessoas ocupadas em agosto aumentou 5% em comparação com julho . 
 Por setor de atividade foi registrado aumento no comércio (12%), na construção civil (7%), na indústria de transformação e nos serviços (3%) . 
 Tratamento de choque; Tarifa triplo; Buscando luz; Nas nuvens; Na fábrica; Baixinho cresceu; 
 Mas o músico soube se desviar do alvo e retomar um aspecto pouco sabido de sua vida artística: o contato com as canções românticas latinas nos anos 40 e 50, quando morava em Santo Amaro . 
 Assim, o 26º disco de carreira (inclusive os títulos em parceria) e 37º CD (contando-se as coletâneas) é um trabalho de lembrança da infância e adolescência . 
 Outros ministros participam quando a atividade ou órgão a ser descentralizado for de competência de seu ministério . 
 Cabe à SAF a coordenação da Câmara . 
  CAVALLO EVITA FAZER CRÍTICAS AO BRASIL, FERNANDO RODRIGUES (Do enviado especial a Colônia)  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, foi bombardeado pelos jornalistas com perguntas sobre a economia brasileira durante a reunião do Mercosul . 
 Todos queriam saber como um país com inflação de 40% ao mês poderia se unir comercialmente a outro onde as taxas mensais estão em torno de 0,2% . 
 Diplomático, depois de ter criticado o Brasil há dez dias, Cavallo evitou atacar a crise econômica brasileira . 
 A seguir, um trecho de uma de suas entrevistas: 
 «Em muitos casos, usamos produtos de outros fornecedores . 
 Mas, para atuar como integradores de sistemas, temos que dominar a tecnologia em todas as frentes, daí mantermos uma linha variada de produtos», explica Luc Saint Jeannet, diretor de marketing . 
 A tática deu certo . 
 A receita aumentou 14%, o lucro líquido saltou de US$ 400 mil para US$ 10 milhões . 
 A meta da empresa para este ano é faturar US$ 80 milhões . 
  Empresário nega ligação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O proprietário da Via Engenharia, José Celso Gontijo, disse que não cedeu móveis à campanha de Collor . 
 Gontijo afirmou também que concluiu as obras contratadas pela União . 
 Ofereceu como prova o termo de recebimento dessas obras expedido pela antiga Sucad . 
 Não há quem resista à tentação . 
 A autoridade, exausta de manter ternamente a máscara oficial, abre repentinamente um segredo valioso ao jornalista que a cerca . 
 Valoriza-se, assim . 
 Tem a oportunidade de encetar um diálogo inteligente com alguém . 
 O «off» se torna a vingança da autoridade contra uma imprensa que publica tudo . 
 Torna-se também a vingança de uma autoridade forçada pelas conveniências políticas a ser mais burra do que é . 
 Envaidece ao mesmo tempo a inteligência do jornalista e a inteligência da fonte . 
 A administração do shopping não soube informar quantas pessoas estavam no Iguatemi quando o fogo começou . 
 Cerca de 60 mil pessoas passam pelo local por dia . 
 O Iguatemi ficou fechado ontem para limpeza . 
 A Administração afirma que o funcionamento será normal hoje . 
 Não há previsão para a reconstrução do cinema . 
 Se o presidente eleito demonstrar na prática a convicção que tem no discurso, começa a virar o jogo em janeiro . 
 A questão é saber em quanto estará o placar contra o plano até FHC assumir . 
 Há urgência de se definir uma estratégia que segure o adversário inflação até a troca de governo . 
 A Folha teve acesso a uma cópia do registro do casamento publicada pelos diários . 
 Os americanos Eve Darling e Thomas Keough, acompanhantes de Jackson, teriam sido testemunhas . 
 Segundo Francisco Alvarez Pérez, que teria realizado a cerimônica, um advogado de Michael Jackson entrou em contato com ele na Alemanha, propondo que o casamento acontecesse no avião 727 do cantor . 
 Como as leis dominicanas não permitiam, Alvarez Pérez se comprometeu a realizar a cerimônia em sigilo . 
 Esta apreensão, no entanto, traduz um aprendizado de mão dupla: é o poeta que aprende com a linguagem da poesia e é o poema que aprende com a linguagem dos objetos da realidade . 
 Entre poesia e realidade, o poeta faz do poema um instrumento de aprendizagem . 
 A partir de «O Cão Sem Plumas», de 1950, está traçado o caminho desse aprendizado: não uma tradução de conteúdos mas uma recuperação de elementos e articulação que possibilitaram aqueles conteúdos . 
  ELETROELETRÔNICO  
 A Abinee prepara um estudo para ajudar o governo a traçar um plano de crescimento para a indústria eletroeletrônica . 
 O estudo será feito em conjunto com as fundações Instituto de Administração e para o Desenvolvimento da Engenharia, da USP . 
 Deverá ficar pronto em maio de 95, quando ocorrerá a Abinee Tec'95 e a 17ª Feira Internacional da Eletro-Eletrônica . 
 O estudo vai mostrar o que aconteceu com o setor depois da abertura do mercado e também com os avanços do Mercosul . 
  Sinais  
 Para quê gastar dinheiro com caixas originais de Prozac? 
 Deprimidos mais espertos já estão encomendando as fórmulas para suspeitas farmácias de manipulação, a partir de receitas psiquiátricas não menos suspeitas pela metade do preço! 
 E (melhor ainda) com os mesmos resultados! 
 Aviso para quem já perdeu o contato com a realidade: essa não é uma boa notícia . 
 Folha -- É o Estado presente? 
 Pechman -- Isso . 
 A presença do Estado nessas comunidades que hoje estão à mercê do tráfico . 
 A grande maioria das pessoas que moram na favela não querem esse domínio . 
 Vamos dividir o espaço dominado pelo tráfico com a legalidade . 
 Mas existe uma dúvida muito grande . 
 Será que não será necessário uma ação precedente de força? 
 E toda ação de força traz riscos, pois ela não isenta o inocente, por isso ela tem que ser muito avaliada . 
 Pelo processo de dissolução, a cooperativa tem prazo de dois anos para vender seu patrimônio no caso da Central Sul Brasil, estimado em US$ 50 milhões e pagar os seus credores . 
 A dívida da Central soma US$ 37 milhões . 
 Os maiores credores são os bancos América do Sul, Banespa e Pontual . 
 Em 1993, a entidade faturou US$ 60 milhões . 
 Em 1987, a Central Sul Brasil chegou a ser considerada a cooperativa mais eficiente pela publicacão «Maiores e Melhores» da Revista Exame . 
 Álvaro Kimuro, liquidante da cooperativa, acha que a crise veio porque o «governo transferiu, para as cooperativas, o ônus de financiar a agricultura» . 
 A cantora Joyce está na cidade para uma temporada de quatro dias de hoje a sexta no Bourbon Street Music Club . 
 Ela é o maior sucesso, mas não aqui no Brasil, infelizmente, onde prevalece a regra de que «santo de casa não faz milagre» . 
 Discreta, diz que não se sente injustiçada com o fato de ser mais conhecida no exterior que em seu próprio país . 
 «Injustiçada? 
 Detesto esta palavra . 
 Ela tem uma conotação super-negativa . 
 Na verdade, toda a minha carreira se desenvolveu através de opções minhas . 
 Eu poderia estar fazendo muito sucesso, gravando trilhas para novelas, sertanejos ou o que estivesse na moda, mas preferi me manter fiel à música que gosto», disse . 
 A polícia de Gaza prendeu três palestinos colaboracionistas como suspeitos pela morte do jornalista radical Hani Abed, há um mês . 
 NN02 RJ001----00 00-00 0000 ENTERRO/FHC***EDNA DANTAS ED*Da Sucursal do Rio**O senador Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à presidência da República, caminhou ontem o tempo todo de braços dados com o empresário Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo, durante o enterro de seu irmão caçula, o advogado Antônio Geraldo Cardoso, 56 . 
 O irmão do ex-ministro da Fazenda morreu anteontem no Hospital Samaritano vítima de hemorragia no aparelho digestivo, seguida de infarto . 
 O enterro foi no cemitério São João Batista, em Botafogo, na zona sul do Rio . 
 A manifestação, autorizada pela polícia palestina, deve funcionar como contrapeso às duas reuniões pró-Arafat feitas na segunda-feira e anteontem em Gaza e Jericó . 
 Oficialmente, a manifestação foi convocada para homenagear Imad Akel, chefe do braço armado do Hamas morto por soldados israelenses há um ano em Gaza . 
 Ele contém o que se afirma ser «a primeira réplica autêntica no mundo» do apartamento na Baker Street, nº 221B, onde Holmes costumava fumar seu cachimbo e o «caro Watson», seus charutos . 
 Uma estátua em bronze em tamanho natural, do escultor britânico John Doubleday (1988), diante da igreja mostra o magro e musculoso Sherlock Holmes sentado em pose meditativa, evidentemente refletindo sobre suas pistas . 
 A irmã de Santos, Suzete Souza dos Santos, 16, disse que no ano passado namorava Silva . 
 Segundo ela, ele teria matado seu irmão e ferido seu pai porque os dois não concordavam com o namoro . 
 Suzete disse que, em 19 de junho de 93, seu namorado, embriagado, mostrou-lhe em seu apartamento uma faca que ele carregava . 
 «Ele começou a tirar a roupa e disse que ia transar comigo.» 
 Segundo ela, sua irmã bateu na porta na hora e ela foi embora . 
 Antes da mudança, a associação tinha dois planos, de R$ 17,50 e R$ 29,34 . 
 O mais caro com 85 mil associados incluía internações em hospitais como o Sírio Libanês e o Einstein . 
 Agora, para ter os mesmos benefícios o usuário terá que pagar R$ 70,00 . 
 O associado tem até janeiro de 95 para fazer a opção pelo novo plano ou continuar com o velho e perder os benefícios . 
 Maneja-se o AX com a maior facilidade, além de trafegar bem no trânsito . 
 A ausência de ruídos no motor relaxa e, por não necessitar caixa de câmbio e pedal de embreagem, simplifica muito a condução . 
 O aumento dos juros nos EUA também faz parte de uma ação maior para sustentar as cotações do dólar no mercado internacional, que vêm caindo sistematicamente há semanas . 
 Ontem a moeda norte-americana voltou a fechar em baixa frente às de outros países . 
 A expectativa para hoje é de alta . 
 O juro maior nos Estados Unidos deve atrair investidores para as aplicações denominadas em dólar . 
 As aplicações de investidores americanos nas Bolsas de outros países devem diminuir . 
  Técnico romeno exige marcação forte  
  Anghel Iordanescu quer o meio-campo de seu time empenhado em neutralizar o avanço dos norte-americanos  
  Das agências internacionais  
 O técnico Anghel Iordanescu, da Romênia, espera que sua equipe tenha um poder maior de marcação no meio-campo para combater hoje os Estados Unidos, em Los Angeles . 
 «Espero que esse setor tenha um desempenho melhor que o apresentado frente à Suíça», afirmou o treinador, se referindo à derrota de sua equipe por 4 a 1, na quarta-feira . 
  Schumacher bate em Hill e conquista Mundial 94  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Adelaide  
 Michael Schumacher se tornou, na madrugada de ontem, o primeiro alemão a conquistar o título do Mundial de Pilotos da Fórmula 1 . 
 A conquista, porém, ficou maculada . 
 Na volta de número 36 do GP da Austrália, última etapa da temporada, Schumacher liderava a corrida perseguido pelo seu desafiante Damon Hill . 
  MIS exibe filme sobre nordestinos em SP  
  O documentário «Tem que Ser Baiano?» é o destaque da pequena mostra de vídeos brasileiros inéditos  
  Da Reportagem Local  
  Mostra: Vídeos Inéditos  
 Títulos: 
  «Tem que Ser Baiano?», «Suturas», «Enquanto Você me Perturba»  
 Quando: de hoje a 24 de fevereiro, sempre às 20h, no MIS (av . 
 O terceiro ponto, no entanto, fala no exame dos interníveis, «amparada na cláusula 105» da Sentença Normativa DC-131.024/94.0 do TST . 
 A sentença foi a emitida em outubro, quando o TST julgou a primeira das duas greves . 
 A cláusula estabelece que a Petrobrás examine «até 31 de agosto de 94» (quando venceu o acordo anual dos petroleiros) a atual relação internível da escala salarial, visando a promoção de eventuais adequações de caráter técnico, «vinculadas à manutenção do equilíbrio remuneratório interno» . 
 2% . 
 3% . 
  Sabesp repõe calçada com atraso  
 A leitora Maria Eliza Gramani Hipolide, residente no Parque Petrópolis, reclama da demora da Sabesp para efetuar os serviços de reposição da calçada que fica em frente à sua residência . 
 «Desde junho deste ano aguardamos a execução dos serviços e, mesmo tendo registrado várias reclamações junto à Sabesp, nada foi resolvido até este momento», afirma Maria Eliza . 
 Todos em uma grande frente de oposição a Itamar Franco . 
  Fita crepe  
 O restaurante Kassis, em Brasília, foi palco terça-feira de cenas de romantismo explícito . 
  Philip Morris pode cindir suas empresas  
  Das agências internacionais  
 A Philip Morris pode separar seus setores de alimentação e fumo como forma de defesa contra os estragos provocados em suas vendas pela campanha anti-tabagista nos EUA . 
 O fumo rende ao grupo 55% do faturamento total, de US$ 9,3 bilhões em 1993 . 
 Antônio da Silva Coelho, 34, Rosivaldo Aparecido de Souza, 25, Luiz Antônio Monteiro, 25, Umberto Bezerra dos Santos, 44, e João Moreira de Araújo, 25, que tomavam cerveja, teriam sido mortos para não deixar pistas . 
 Os corpos estavam de bruços, com as mãos para trás, lado a lado . 
 O corpo de Oliveira estava pouco atrás do balcão . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 37,6146% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 6.590% a 6.800% ao ano para 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 21% a 24,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 50,00% a 50,59% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 6.630% a 6.850% brutos ao ano . 
 O governo colombiano pediu ao Haiti que restabeleça a democracia para evitar a invasão . 
 A Argentina apoiou a resolução da ONU e anunciou a formação de um contingente de 700 militares para ajudar na invasão . 
 Segundo os intelectuais, não deve haver resistência do PFL à nova diretriz da campanha de FHC . 
 Todos acham que o partido de Marco Maciel e Antônio Carlos Magalhães é muito pragmático e saberá entender que isso é necessário para que tenham chance de vitória . 
  Otimismo  
 Participaram do encontro o filósofo José Arthur Giannotti, o historiador Boris Fausto, o sociólogoFábio Wanderley Reis, o advogado Miguel Reale Jr. e os cientistas políticos Sérgio Abranches, Aspásia Camargo e Maria Ermínia Tavares de Almeida, entre outros . 
 A Nigéria surpreendeu e emplacou o meia Oliseh (7,2) e o atacante Yekini (7,1) . 
 Dos brasileiros, apenas o volante Mauro Silva está entre os melhores da primeira fase da Copa, com média 6,4 . 
 Reichenbach -- Desde «Lílian M» venho usando a dança para a conclusão de sequências e eu gosto de fazer com que os personagens interpretem como se estivessem dançando . 
 É a coisa que mais me seduz agora . 
 Se eu fosse fazer um filme daqui a um mês, certamente seria um musical . 
 Folha -- O símbolo do anarquismo está bastante presente no filme . 
 Qual o sentido dele para você? 
  PDT aprova Sereno Chaise ao governo gaúcho  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O PDT do Rio Grande Sul homologou ontem em convenção o nome de Sereno Chaise, 66, como candidato do partido ao governo gaúcho . 
 Ele era prefeito de Porto Alegre em 1964, quando foi cassado pelo regime militar . 
 Segundo uma agente do Cepol (Centro de Comunicações e Operações da Polícia Civil), que pediu para não ser identificada, quando a morte é natural e em via pública ou interior de casa, o carro de cadáver é requisitado na hora, mesmo antes da chegada dos técninos . 
 Em caso de homicídio de autoria desconhecida, o carro é pedido pelo distrito da área onde aconteceu o crime . 
 «O delegado do 101º DP pode ter se esquecido de passar a mensagem; não tinha máquina de telex ou passou o caso à Seccional e esta não repassou ao Cepol.» 
 O pedido de recolhimento do corpo foi feito às 6h de ontem . 
 A energia liberada pelo terremoto se propaga pela superfície através de ondas sísmicas, sentidas no chão pelas pessoas e, naturalmente, pelos sismômetros . 
 O ponto da superfície a partir do qual o tremor espalha as ondas é chamado de epicentro . 
 É nele que o terremoto causa o maior estrago . 
 Sismômetros situados perto do epicentro dão uma boa indicação da força do tremor . 
 As vibrações da superfície são registradas em um papel à medida que o lápis hipersensível do sismômetro treme com a Terra . 
 O resultado parece um exame de eletrocardiograma . 
  Regras permanecem as mesmas  
 As mensalidades dos consorciados não estão congeladas em real . 
 Ao contrário, elas vão continuar aumentando cada vez que houver reajuste no preço do bem a ser adquirido . 
 Haverá apenas a conversão dos valores para a nova moeda, a partir deste mês, com base na última URV, que é de CR$ 2.750,00 . 
 «O fato de não exercer o rabinato em tempo integral é, portanto, muito tradicional», brinca Werner, vice-presidente da comunidade Shalom, frequentada por mais de 150 famílias de judeus paulistanos . 
 Werner diz que talvez seja o único rabino consultor no mundo, embora conheça alguns que são empresários . 
 Seus clientes têm diferentes origens religiosas . 
 Segundo ele, a marcante influência matriarcal em famílias de imigrantes judeus provenientes da Europa contribui para inibir conflitos sucessórios, ao menos nas primeiras gerações . 
 «Os filhos crescem vendo pai e mãe lado a lado nos negócios.» 
  Imagem reforçada  
 A New Holland investe R$ 400 mil em marketing para participar da Expointer, em Esteio (RS) . 
 A fabricante de máquinas agrícolas informa que se trata do início de um esforço institucional para consolidar a marca . 
  Olho no Mercosul  
 Élbio Fernandez Mera, que substituiu Romeu Chap Chap na Fiabci/Brasil, prepara a entidade para participar do Encontro Fiabci do Cone Sul, que será realizado em Buenos Aires em setembro . 
 Não resisto porém a prosseguir com essa espécie de briga em família, pois não posso deixar sem resposta a tentativa maldisfarçada de imputar-me uma mentira . 
 Refiro-me à afirmação de Bonassa e Pinheiro de que a carta do deputado Fabio Feldmann fora objeto de resposta da Redação, ao contrário do que eu afirmara . 
 Feldmann enviou na realidade duas cartas para o Painel do Leitor da Folha . 
 A primeira delas publicada dia 20 de setembro saiu sem resposta da Redação, apesar de apontar dois supostos erros do caderno (ele teria apresentado 26 e não 22 projetos, um dos quais teria sido transformado em lei, diferentemente do que se publicara) . 
  «Não gosto das técnicas, prefiro as quentes, como Holly Hunter e Anjelica Huston»  
 Melhor ator: 
  «Jack Nicholson»  
 Um guru: 
 O desempenho da CTBC, que completa 40 anos de atividade este mês, derruba o principal argumento dos defensores do monopólio estatal: o de que as empresas privadas só querem o «filé» do mercado (telefonia celular e transmissão de dados) e que deixarão o setor rural e a população de menor renda desatendidos . 
 Criada em l954, aos poucos foi se expandindo e plantou raízes em 22 cidades do norte de São Paulo, 51 de Minas, cinco de Goiás e duas do Mato Grosso do Sul . 
 É a única telefônica com atuação em mais de um Estado . 
 Sua área de atuação (102 mil km2) abrange ainda 50 distritos, 167 povoados e 50 mil propriedades rurais . 
 O gari acha que contraiu cólera bebendo água de uma cacimba (tipo de poço) perto de casa . 
 Segundo o secretário de Saúde de Fortaleza, Raimundo Bezerra, cerca de 99% da água de poços e cacimbas está contaminada por coliformes fecais . 
 Moura mora com a mulher e cinco filhos no bairro da Granja Portugal, numa vila sem saneamento básico, na qual a maioria dos moradores contraiu o cólera . 
 A vila fica perto do rio Siqueira, contaminado pelo vibrião . 
 O rio corta a região onde estão cerca de 55% dos 250 casos da doença registrados por dia na capital . 
 O volume negociado na Bovespa foi maior, apesar do horário reduzido pelo jogo do Brasil na Copa . 
 As maiores altas na Bolsa ontem foram de papéis da Eletrobrás PNB (+9,8%) e Eletrobrás ON (+9,6%) . 
 As tropas dos EUA e seus aliados saíram da Arábia Saudita em direção ao Kuait, muitas delas via território iraquiano . 
 Mas os EUA resolveram não avançar até Bagdá . 
 A Guerra do Golfo elevou a popularidade do então presidente Bush, que alcançou os maiores índices de aprovação desde o final da Segunda Guerra Mundial . 
  nov.93)  
  João Alves diz que não terá mandato cassado  
  JOÃO ALVES DIZ QUE NÃO TERÁ MANDATO CASSADO  
  Deputado afirma que votação de hoje será uma 'bagaceira', SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 Mesmo sob a tensão e nervosismo em função da votação hoje do relatório da CPI do Orçamento, o deputado João Alves (sem partido-BA) encontrou tempo ontem para ir rapidamente à Câmara para assinar o ponto . 
 Aconselhado por advogados, Alves foi rapidamente à Câmara, e, em menos de um minuto, marcou presença e saiu . 
 Ele aposta que o plenário da Câmara «não vai se subjulgar à CPI» e não vai votar a cassação do seu mandato . 
 «Estou esgotado . 
 Estu traumatizado . 
 Não quero ver nada», afirmou João Alves, dizendo que não vai assistir pela TV a transmissão da leitura do relatório da CPI . 
 O parlamentar afirma que lançou mão de doses maciças de vitaminas para suportar o estresse provocado pela CPI . 
 Ele diz não saber se a relatório da CPI sugerirá ou não a sua cassação, mas avisa que a votação no plenário da Câmara será «uma bagaceira» . 
  Amazonas 1  
 Uma pesquisa realizada pelo Conselho Regional de Economia revelou que os supermercados de Manaus apresentam uma diferença nos preços dos produtos de até 106% . 
 O conselho quer que os consumidores pesquisem em pelo menos três supermercados . 
  Amazonas 2  
 A Secretaria Municipal de Obras está urbanizando oito ruas no bairro Santo Antônio (zona leste de Manaus) . 
 Estão sendo realizadas obras de drenagem, terraplanagem, sarjetas e recuperação do asfalto . 
 Serão saneados também os córregos existentes no bairro . 
  Política científica deve priorizar o setor industrial  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Três alentados relatórios, US$ 2,2 milhões e dois anos depois, a ciência brasileira já sabe aonde ir: para mais perto da produção, do mercado, da indústria . 
 Ontem foi dia de balanço no Seminário Internacional de Avaliação e Propostas para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico . 
 As investigações da PF não foram concluídas . 
 «Na ocasião, fizemos um relatório reservado onde solicitávamos a Brasília recursos para continuar a investigação», afirmou Zimmerman . 
 «Os recursos não vieram e meses depois a empresa ficou temporariamente desativada», afirmou . 
 Ontem, a taxa de juros era de 12% para 30 dias . 
 Descontados feriados e fim-de-semana, dava 8,3% . 
 Para saber a taxa líquida, é preciso saver quanto será a inflação de julho . 
 O departamento econômico do Cindam calcula inflação de 5% no conceito ponta-a-ponta . 
 Sabe-se que a conta é ainda arriscada . 
 Assim, o pessoal está trabalhando com juros nominais . 
 Tudo somado, o BC vai acertando a mão . 
 Impôs limite à emissão de reais . 
 E a política de câmbio sustenta esse limite . 
  Tóquio lidera entre cidades mais caras  
 Tóquio, Osaka, Moscou e Buenos Aires são, nesta ordem, as cidades mais caras do mundo . 
 A conclusão é de um estudo do grupo suíço CRG (Corporate Resources Group) . 
 Todos os anos, o CRG faz uma lista com as cem cidades mais caras para se viver . 
 Ibsen disse que pagou o apartamento com cheques ao portador, mas se esqueceu que naquela época já estava em vigor a lei que proibia cheques ao portador em operações de alto valor . 
  OFENSA E OMISSÃO, JANIO DE FREITAS  
 Sejam verdadeiras ou não passem de mais uma das tiradas tortas de Maurício Corrêa, suas afirmações sobre propostas de golpe feitas ao presidente Itamar Franco não podem ficar sem o complemento por ele devido, como ministro da Justiça, a todo o país . 
  Radar  
 Itamar tem ouvido de amigos a idéia de fiscalizar preços «por amostragem»: identificar empresas que abusam nos aumentos e fazer devassas ali . 
 Os alvos, dizem ao presidente, estão diariamente em reportagens da imprensa . 
  Apertem os cintos  
 Depois que o presidente recobrou a vontade de ditar a política econômica, não têm faltado conselheiros tanto no Planalto como no Congresso para jogar lenha na fogueira . 
 Vem aí mais uma temporada de sobressaltos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 7,00% e 7,20% ao mês, contra a taxa média foi de 7,68% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 57% e 65% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
 O Opala Diplomata SE 85, seis cilindros, foi o Chevrolet mais valorizado no período com 37,6% . 
 O carro foi comercializado por volta de CR$ 5,5 milhões no período . 
 Na linha Fiat, a valorização do Uno S 90 foi a maior com 26,6% . 
 O automóvel podia ser comprado por CR$ 6,4 milhões, em média . 
  Menos valorizados  
 Um dos automóveis usados que menos valorizou nos primeiros 15 dias deste mês foi a Elba CS 88, duas portas, com 2,1% . 
 Morando na Inglaterra desde janeiro de 1994, o piloto precoce confessa que o mais difícil, desde que mudou para o exterior, foi se acostumar às tarefas domésticas . 
 «Passei fome o ano inteiro . 
 Só comia macarrão», ri . 
 Agora, sua próxima meta é algo aparentemente supérfluo: ele espera ter um folguinha do corre-corre para tirar sua carteira de habilitação e guiar tranquilamente suas duas BMWs . 
  Claudia Gonçalves  
  Campanha de Brizola apostará no rádio  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola (PDT) decidiu apostar, em sua nova campanha à Presidência, em uma estratégia que deu certo em 1958, quando foi eleito governador do Rio Grande do Sul: o uso constante do rádio . 
 Em 1958, Brizola falava semanalmente pelo rádio . 
 Agora, o PDT está montando uma estrutura de produção e veiculação de programas que divulgarão fatos de sua campanha . 
 Quanto ao salário, as três fazem questão de dar um conselho: quem espera ganhar a vida assim, esqueça . 
 Elas, por exemplo, nem sabem quanto recebem . 
 «É uma miséria», garantem . 
 Vale dizer: o piso salarial do Sindicato para figurantes em São Paulo é de R$ 120 por mês . 
  (Miriam Sanger)  
 Ele afirma que acabou tendo que esperar do lado de fora, embora sua mulher estivesse recém-operada e sua filha, dormindo . 
  Resposta  
 De acordo com o diretor da empresa de ônibus Viação São José Ltda., Marcos José Monzoni Prestes, «em razão da conduta inadequada do motorista e do cobrador, ambos foram punidos com advertência e, na reincidência, serão passíveis de demissão» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 No 2º tempo, o Bahia tratou de segurar o resultado e o Vasco não teve forças para vencer . 
 VASCO 0 Caetano; Bruno Carvalho, Torres, Sídnei e Cássio; Leandro, Fabrício, Yan e Gian (Hernande); Valdir e Júnior . 
 Os depósitos em cadernetas estão crescendo, principalmente pela migração de dinheiro que estava nos Certificados de Depósito Bancário (CDBs) prefixados . 
 Os investidores relutam em aplicar em CDBs prefixados após a ampliação dos prazos mínimos de 30 para 90 dias . 
 O jornal foi beneficiado pela sentença, porque não será obrigado a pagar multa R$ 2.000,00 por empregado irregular, de acordo com autuação feita pela DRT, em julho passado . 
 A diretora do Sindicato dos Jornalistas do Pará, Heloísa Aguiar, disse que a entidade vai recorrer . 
 «A paz de espírito», continuamos . 
 Com a cabeça baixa, o momento de alegria se afasta . 
 E continuamos com a nossa paz de espírito aquela paz das tardes de domingo, que ninguém sabe para que serve, nem o que fazer com ela . 
 «Foi um laudo sincero e não nos restou alternativa senão a de interditá-lo», disse Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru . 
 «O estádio apresenta vários problemas . 
 As ferragens estão aparecendo nas estruturas das arquibancadas e isso pode acarretar a queda de concreto no anel inferior . 
 Não há como liberá-lo», justificou o secretário municipal de Habitação e Desenvolvimento Urbano, Luís Alberto Krahenduhl . 
 Mas a Colômbia ainda tem chances de se classificar e pode ficar em terceiro do grupo . 
 Neste caso, o Brasil, sendo primeiro do B, pegaria o terceiro do A, C ou D. 
 Assim que voltar de sua temporada em Miami, Carlos Nascimento lança o edifício Bela Santos em parceria com o Banco Real . 
 Escoltado por Washington Olivetto, John Hegarty passa o weekend na pousada El Cazar, em Búzios . 
  O QUE VOCÊ DEVE SABER SOBRE REENGENHARIA  
  O que é  
 Revisão total das premissas, estratégias e processos que compõem a operação de uma empresa . 
  Os objetivos são a satisfação do cliente, interno ou externo, e a redução de custos  
  Como acontece  
 A reengenharia destrói a estrutura dividida em departamentos e constrói outra, montada com base em processos, que englobam atividades e profissionais de várias áreas afins . 
  Viviane da Silva  
  São Paulo, SP  
 Oi! 
 Vou direto ao assunto . 
 Lendo o Folhateen vi uma matéria sobre os punks de São Paulo . 
 Eu queria saber se vocês podiam me dar o endereço dos punks Vira-Lata e Curse, pois gostaria de trocar idéias sobre o «movimento» . 
 Para mim é quase uma necessidade . 
 Faz pouco tempo que eu mudei para São Paulo e está sendo difícil entrar em contato com punks, fanzines e o resto . 
 Aguardo a resposta o mais rápido possível.A gente não tem o endereço do Curse e do Vira-Lata, mas se você está a fim de entrar no mundo do rock, dê uma passada nas Grandes Galerias, da rua 24 de Maio (região central de São Paulo) . 
 Lá tem um monte de lojas de disco e representantes de todas as tribos . 
  Marcelo de Souza  
  São Paulo, SP  
 Quero deixar o meu protesto contra uma parte da imprensa que explorou a morte de Kurt Cobain, para que as famílias puritanas e conservadoras deste país pudessem jogar também a pá de terra em cima de seu caixão . 
 Não importa se foi por drogas ou não . 
 Ele era um artista, no sentido mais bonito da palavra . 
 Todo suicídio, apesar de ser um ato egoísta, acontece sempre por um motivo muito forte e nunca se sabe qual é . 
 No nosso país (e nos outros também) existem pessoas que, mesmo cometendo atos extremamente vergonhosos, continuam vivendo tranquilamente sem se preocupar como que está acontecendo a sua volta . 
 É contra essas pessoas que Kurt lutava . 
 Emocionante e sincero o texto de André Forastieri, parabéns . 
 Cada pescador amador pode tirar dos rios 30 quilos de peixe, mais um exemplar de qualquer peso . 
 Os tamanhos mínimos variam: pintado e cachara, 80 cm; dourado, 55 cm; pacu, 40 cm; jaú, 90 cm e curimbatá e piauçu, 38 cm . 
 O pescado não pode ser transportado sem a cabeça e sem o lacre de vistoria da Polícia Florestal . 
 Devido à tristeza reinante com a morte do já saudoso Ayrton Senna, a festa de Sig Bergamin foi transferida de hoje para dia 10, no Ciao . 
 Luis Vasco coloca hoje nos cabides o inverno descolado de sua Uzzo . 
  Sindicatos pagam mais para cobir déficit  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A 5º Congresso Nacional da CUT deve aprovar hoje o aumento das contribuições dos sindicatos à central . 
 Segundo o tesoureiro da CUT, Kjeld Jakobsen, a idéia é passar dos atuais 5% do total faturado pelas entidades de base para 8% em 1995, 9%, em 1996 e 10% em 1997 . 
 «Precisamos de mais recursos para investimentos, para acabar com o déficit de cerca de US$ 200 mil com o Sindicato dos Bancários de São Paulo e para gerenciar o nosso caixa com mais facilidade», disse Jakobsen . 
 Na próxima semana, o ministro deverá se reunir com os governadores para discutir a redução do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) da cesta básica . 
 A idéia, afirmou, é fazer com que o imposto interestadual para os produtos básicos fique uniformizado em 7% . 
  O SEXO SEGUNDO ALMODÓVAR  
 «É uma das poucas alegrias que a natureza nos deu, um presente distribuído democraticamente que só depende de nossos corpos . 
 Algo que merece ser celebrado, mas que, apesar de sua qualidade humana, desde que o mundo é mundo, o sexo foi vítima de algo também tão humano como a hipocrisia . 
 Infelizmente, nos tempos em que vivemos não podemos desfrutá-lo com alegria . 
 Para mim não existem inclinações proibidas . 
 Existe o prazer e o amor . 
 O sexo sem amor, mas impulsionado pelo desejo, é higiênico, mas quando coincide com o amor, não existe combustível mais potente.» 
 O Odontologia Comunidade oferece às crianças de 4 a 12 anos uma hora de programação sobre higiene bucal . 
 As crianças são recebidas por três robôs que falam sobre escovação, e depois assistem um filme educativo . 
 Em seguida, elas escorregam para o escovódromo, onde aprendem a escovar os dentes . 
 O projeto é aberto ao público e a entrada, gratuita . 
 Dados da APCD (Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas) indicam que há hoje no Brasil cerca de 25 milhões de desdentados e 32% da população perde pelo menos um dente até os 18 anos . 
 Segundo a pesquisa, crianças com até 3 anos possuem 3,5 dentes cariados e aos 12, o número dobra . 
 De acordo com Antoniazzi, a prevenção é uma das maiores preocupações dos 20 mil congressistas . 
 O Corinthians vem aí inteiramente renovado (acrescentou o lateral Daniel às suas contratações) . 
 As novidades são sempre uma sedução de bilheteria se é que a sempre animada magnética do time do Parque São Jorge precisa de estímulo em abertura de temporada . 
 Mas eu acho que um dos grandes problemas para a fiel tem sido justamente a infidelidade do time . 
 Não dá constância: ele iniciou o Paulistão do ano passado com uma equipe e o Nelsinho de treinador; passou para o Brasileiro com outro time e com o Mário Sérgio . 
  Brasil mostra que precisa melhorar  
 Apesar de ter ficado em primeiro lugar no grupo, o Brasil apresentou um futebol abaixo do que se espera de um favorito ao título mundial . 
  O grupo teve a maior goleada da Copa até agora Rússia 6 x 1 Camarões, com 5 gols de Salenko  
 1º . 
 Apesar da limitação, em três meses, do parcelamento de compras financiadas com recursos de instituições financeiras, nada impede que o comerciante, com recursos próprios, parcele a venda em até 12 meses . 
 Trevisan refere-se a uma pesquisa conduzida pela Serasa ao informar que dois terços do capital do varejo brasileiro são próprios e somente o restante provém de terceiros . 
 «É o contrário do que ocorre no restante do mundo», diz . 
 As seis Conferências Brasileiras de Educação (CBEs), de 1980 a 1981, promovidas pela Associação Nacional de Educação (Ande), pela Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (Anped) e pelo Centro de Estudos de Educação e Sociedade (Cedes), foram momentos-síntese imprescindíveis para a (re)elaboração do nosso pensamento educacional . 
 Agregaram pessoas, idéias e entidades; discutiram diretrizes e ações; alimentaram a busca constante de alternativas para o setor . 
 Entretanto, diante do caos educacional vigente, não conviria atribuir às CBEs uma amplitude? 
 Enquanto acontece a consulta, os laboratórios e pesquisadores envolvidos suspenderam voluntariamente a pesquisa sobre uso de tecido fetal ou de óvulos de mulheres mortas . 
 «Eles já sabem que tecnicamente é viável, mas não desejam prosseguir as pesquisas sem saber se a técnica será ou não permitida», disse Goldhill . 
 Segundo ela, nenhuma clínica prosseguiu a pesquisa com o intuito de vender a tecnologia a outros países . 
  População apóia o açoite por vandalismo  
  De Washington  
 Quase todas as pesquisas de opinião pública feitas nos EUA sobre o caso Fay mostraram maiorias favoráveis à punição . 
 Seus resultados também indicam que legislação com esse tipo de pena seria bem-recebida por boa parte dos norte-americanos . 
 Em 1963 se tornou o primeiro representante do MPLA em Brazzaville, antes de viajar à União Soviética, onde se formou como engenheiro de petróleo . 
 Casou-se com uma soviética, com quem teve uma filha . 
 Dos Santos regressou a Angola em 1970 e quatro anos depois integrava o comitê central de seu partido . 
 Em 1975 (independência de Angola), ocupou o cargo de ministro de Relações Exteriores . 
  Alto-falante  
 Apesar de estar um tanto quanto fora de órbita exilado em Portugal, Cláudio Humberto Rosa e Silva resolveu dar uma pequena contribuição às eleições no Brasil . 
 Despachou para seu editor e amigo Luiz Fernando Emediato fiel escudeiro do candidato Luiz Antônio de Medeiros um fax com 20 páginas . 
  SDE manda empresas reduzir preços  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça baixará medida preventiva nos próximos dias mandando várias empresas voltar atrás em seus preços como punição aos aumentos abusivos . 
 Com essa estratégia, o governo espera obter resultado rápido para conter a onda de reajustes ocorrida na conversão do cruzeiro real para a nova moeda . 
 O capitão belga Ronny Veneers, que comanda a proteção do principal centro de evacuação de estrangeiros, disse que combates acontecem próximo ao local . 
 Muitos dos refugiados da guerra deixam amigos e parentes em Ruanda . 
 «Como você se sentiria se estivesse deixando sua mulher e você não soubesse onde ela está?», disse um italiano . 
  Terremoto atinge Indonésia e mata 131  
  Tremor na região sul do país atingiu 6,5 graus na escala Richter; China e Japão também sofreram abalos  
  Das agências internacionais  
 Um terremoto de 6,5 graus na escala Richter atingiu ontem uma região montanhosa ao sul da ilha de Sumatra (Indonésia), matando pelo menos 131 pessoas e deixando outras mil feridas . 
 Há poucas informações sobre danos, porque as estradas que levam às regiões atingidas foram bloqueadas por deslizamentos de terra . 
 Segundo autoridades locais, cerca de 75% da cidade de Liwa que tem entre 75 e 100 mil habitantes foi destruída . 
 A cidade ficou sem comunicação com o exterior durante quase todo o dia de ontem . 
 Equipes de ajuda só conseguiram chegar a pé . 
  pág. 1-8  
 Brizola -- Também pôs a campanha em banho-maria por causa da Copa . 
 Viu o jogo em casa e deu uma entrevista coletiva na qual pediu a Quércia que desista da candidatura em seu favor . 
  pág. 1-8  
 Quércia -- Passou o dia em seu escritório, em São Paulo, e viu o jogo do Brasil lá mesmo . 
 No Rõmer, bairro histórico no coração da cidade, algumas das 816 mil pedras do calçamento rolaram em 1990, num embate entre policiais e manifestantes contra a reunificação do país . 
 Por mais de mil anos os imperadores do Sacro Império Romano-Germânico eram sagrados em Frankfurt e seus 52 retratos de Carlos Magno a Francisco 2º podem ser vistos no Palácio Imperial, que também fica no Rõmer . 
  Computador ajuda a ligar deficiente físico ao mundo  
  Programas educativos e de reconhecimento de voz são alguns dos recursos  
  SONIA ROMÉRIO  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Computadores facilitam a alfabetização, ampliam a capacidade de comunicação e aumentam o campo de trabalho para deficientes físicos . 
 A informática é usada também na terapia de portadores de diversos tipos de deficiência . 
 Na escola Quero-Quero, em São Paulo, crianças com lesões no sistema nervoso usam a informática para «falar» . 
 Na AACD, mais de 200 crianças com paralisia cerebral estão sendo alfabetizadas por computador . 
 Em Recife, cegos trabalham como programadores na Companhia Hidro Elétrica do São Francisco graças a micros com sistema de som . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1040% . 
 Mas se a aplicação for por apenas um dia a taxa cai pela metade . 
 Levando-se em conta o IPMF, há prejuízo nas aplicações até três dias úteis . 
 Para dinheiro que pode ficar indisponível por um mês há melhores alternativas, como os fundos de commodities e a poupança . 
 Entre sua lista de passageiros colocou seu totó poodle -- com quem pretende fazer suas caminhadas matinais por aqui . 
  Dedal  
 O último território escolhido por Pierre Cardin para abrir uma de suas portinhas foi Cuba . 
  Claudia Moraes  
  TÁTICA  
 Quase nenhuma mulher está contente com o par de pernas que tem . 
 Quem acha as próprias pernas muito grossas pode jogar com meias-calças de cores escuras e ganhar um look mais esguio . 
 Deve evitar saias no joelho, que deixam qualquer perna «batatuda» . 
 Melhor, para quem tem pernas grossas, é usar mínis ou vestidos longos . 
 Saltos altos alongam a silhueta, mas cuidado para não exagerar e acabar enriquecendo ortopedistas . 
 Shorts cavados também deixam as pernas mais compridas: em compensação, difícil não ficar com um jeito vulgar . 
 As Olívias Palito criam efeitos especiais com meias-soquetes ou sete-oitavos, acessórios que «quebram» a linha das pernas, dando a impressão de que são mais grossas . 
 Meias-calças de cores vibrantes ou com estampas também «engordam» . 
 Roupas com cortes de cintura baixa «encurtam» a imagem das pernaltas . 
 Aproveite as canelas finas: são ótimas para usar calçados abotinados . 
  MEIO DE CAMPO  
 A celulite, pesadelo de tantas, é causada pelo acúmulo de líquidos no tecido da derme superficial (a camada logo abaixo da pele) . 
 Tratamentos como mesoterapia ou eletrolipoforese dão bons resultados nos estágios iniciais do problema . 
 A supervisão médica é indispensável para avaliar se há alguma contra-indicação e controlar as aplicações . 
 Na mesoterapia, injeta-se produtos químicos na camada logo abaixo da pele, que «dissolvem» a gordura no local da aplicação, liberando o líquido retido pelo tecido . 
 A eletrolipoforese faz a mesma coisa através de pequenos choques elétricos . 
 Os dois tratamentos também reduzem a gordura localizada . 
 FINALIZAÇÃO 
 Conceição estava com o corpo todo pintado e tinha um preservativo encobrindo o pênis . 
 O grupo Uzyna Uzona, rebatizado pelo diretor José Celso Martinez Corrêa, recebeu o prêmio na categoria especial de teatro adulto de São Paulo, pela montagem da peça «Ham-let» . 
 O ministro da Cultura definiu a atitude do ator como «uma expressão da pluralidade de cada um» (sic) . 
 Nascimento e Silva substituiu Jerônimo Moscardo no começo de dezembro . 
  Pará 5  
 A juíza Maria Palheta retoma amanhã o processo contra 126 funcionários da Assembléia Legislativa que são acusados de usar diplomas escolares falsos para obter melhorias salariais . 
 Eles foram denunciados em 91 por deputados do PT . 
 A maioria dos parlamentares decidiu não demitir ninguém . 
  Pará 6  
 As Câmaras Reunidas da OAB decidiram afastar o presidente da seccional do Pará, Edilson Silva, o vice Erlindo Braga e o conselheiro Ulysses Coelho de Souza . 
 Segundo a ordem, eles são auditores do Estado, função incompatível com os cargos . 
 Eles recorreram . 
 Na Brasoftware, segundo seu diretor de marketing, Ricardo Jordão, 23, já faltam vários games . 
 Além disso, os estoques de processadores de textos, planilhas e bancos de dados acabaram . 
 «Estamos sem produtos Microsoft e Lotus», afirma . 
 Já a Delegacia de Polícia Judiciária Militar identificou os cinco homens citados em bilhete enviado a jornalistas no dia do crime por moradores do conjunto habitacional . 
 «Quando os traficantes cometem crimes como este, não usam capuzes e fazem questão de que todos saibam quem matou», disse um membro do alto comando, para tentar explicar a linha de investigação seguida pela corporação . 
 Os acusados são os ex-policiais e irmãos Adriano Maciel de Souza, o «Xuca», Sebastião Maciel de Souza, o «Ciel» e William Maciel de Souza Filho, o «Lico», e ainda Dejair Gonçalves, o «Cigano», e Ivan de Souza Aguiar . 
 De acordo com as investigações da PM, os cinco eram ligados a grupos de extermínio e a policiais da 38º DP . 
 Até as 16h de ontem, apenas o corpo de uma das vítimas da chacina havia sido sepultado . 
 Segundo ela, a chegada da frente fria pode provocar chuvas fracas isoladas no final da tarde, no sul e leste do Estado . 
 No sábado, a frente deve se deslocar para o Oceano e no domingo a temperatura deve voltar a subir . 
 Ontem, a chuva atingiu com mais intensidade a zona sul e o centro . 
 Faltou energia nos Jardins (zona sul), Pacaembu e Butantã (zona oeste) . 
 Houve queda de árvores em Santo Amaro (zona sul) . 
  Condenados três por crime racista  
  The Independent  
  De Londres  
 O engenheiro inglês Keneth Harris foi espancado, esfaqueado e atropelado por seu próprio carro após ser atacado por três estranhos brancos no leste de Londres . 
 Harris é negro e estava com uma namorada branca na hora da agressão, diz o jornal londrino . 
 A Compaq, que no último trimestre transformou-se líder em venda de computadores, oferece um micro capaz de reconhecer uma chamada telefônica de voz ou de dados de um fax . 
 Em uma conversa telefônica entre duas pessoas, a máquina poderá interromper a conversação, avisando que seu proprietário tem um compromisso inadiável na próxima meia hora . 
 É claro que, a qualquer momento, o usuário poderá desconectar essa máquina para não ser importunado . 
 «O receptador é a figura central do problema . 
 Ele deve estar sujeito a penas severas» diz Davino . 
 Na Itália, o crime de receptação é punido com penas que variam de dois a oito anos, com possibilidade de aumento de um terço se o valor da mercadoria for elevado . 
 No Brasil, segundo o promotor Dráusio Barreto, a pena é de um a quatro anos «mas, na maioria dos casos, a pena imposta é a mínima.» 
  Dono da Trace adia depoimento para dia 17  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público de São Paulo adiou para o dia 17 o depoimento que Arie Halpern daria ontem no inquérito que apura a importação de equipamentos de Israel realizada sem licitação durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 Halpern é o principal executivo da Trace Trade Company, empresa que intermerdiou as importações . 
  Tarifa das balsas é de US$ 200  
  Das Regionais  
 Para um roteiro de viagem pela Europa que inclua o Reino Unido e Marrocos (África), é necessário fazer travessia marítima em balsas . 
 A viagem tanto a travessia do canal da Mancha quanto do estreito de Gibraltar custa cerca de US$ 200 para um carro médio e duas pessoas na alta temporada . 
 No caso do canal da Mancha, a travessia durante o dia é mais cara . 
  A anarquia errante de Stevenson  
  Há cem anos, o autor de «A Ilha do Tesouro» morria na Polinésia  
  CLAUDIO MAGRIS  
  Especial para o Corriere della Sera  
 Num poema, «O Guarda do Farol», Robert Louis Stevenson diz encontrar-se dentro de uma luz por cima do mar escuro . 
 A profissão do pai, de construtor de faróis, era tradicional na família do escritor, que a celebrou . 
 A ela deve ele, quem sabe em parte, o amor pelo mar, as costas e as paisagens remotas e solitárias . 
 O farol com seu ímpeto ousado para o alto, sua clareza e sua altivez poderia ser um emblema ideal de sua arte, que se dirige às próprias trevas com luminosa alegria e envolve tempestades, aventuras, acontecimentos tumultuosos e emaranhados numa arejada leveza em que, muitas vezes, mesmo o horror e a morte têm o peso de uma pluma e a graça de um jogo . 
 Mônica -- Concordo . 
 O Brizola fez um bom governo . 
 Tivemos governos que só fizeram buracos . 
 João -- É preciso uma pessoa que mude o país e deixe de priorizar obras como a Linha Vermelha . 
 Os negros de Soweto, por sua vez, têm uma infra-estrutura frágil . 
 Lá, o único espaço que às vezes promove apresentações culturais mais produzidas é o Diepkloof Protea Hotel, que geralmente não consta nos manuais turísticos . 
 Do centro para o norte, a cidade foi construída com muito dinheiro, ou seja, ouro . 
 Sandton, no extremo norte, tem algumas das melhores casas noturnas . 
 No ano passado foi anunciada a compra da empresa nacional Tostines, terceira colocada no ranking, pelo grupo suíço Nestlé . 
 Com a incorporação a Nestlé, que detém ainda a marca Ailiram, tornou-se líder do mercado brasileiro com 22% de participação, ultrapassando a até então líder Triunfo (8%) . 
 Na época, a Scheliga já estava em estado prefalimentar, em razão de uma expansão incompatível com o mercado . 
 Com o diagnóstico concorda o então síndico da massa falida, Osório de Souza . 
 O ex-presidente da empresa, Werner Scheliga, está internado num hospital em São Carlos e não pôde dar sua versão do caso . 
 Mas um de seus familiares, que pediu para não ser identificado, confirmou que houve gestão temerária . 
  PONTE PRETA 1  
 André Dias; Flavinho, Pedro Luís, Sandro e Branco; Sidnei, Ânderson Luís e Valdecir (Monga); Mauricinho, Eliel (Tuca) e Esquerdinha . 
 Técnico -- Wanderlei Paiva . 
  Local  
  Pacaembu  
  Juiz  
  Dagoberto Teixeira  
  Renda  
  CR$ 26.018.400,00  
  Público14.325 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Pedro Luís  
  Gols  
 Henrique aos 4min, Mauricinho aos 7min, Ânderson Luís (contra) aos 39min e Marcelinho aos 43min, todos no 2º tempo . 
 Depois de rasante na feira de design em Colonia, Alemanha, Ricardo Varuzza e Marcelo Rosenbaum lançam nova série de cadeiras Interdesing . 
 De folga dos afazeres da Trip, Carlos Sarli embarcou ontem para banho de sal e sol nos mares do Havaí . 
 Na Barra da Tijuca, um jipe fazia o patrulhamento da praia . 
 A operação também contou com helicópteros, que sobrevoaram ruas e algumas favelas . 
 Fazendo referência ao embargo econômico imposto ao país pelos EUA, o texto faz a ressalva de que «o fator fundamental para o êxodo em massa, o bloqueio econômico, ainda está em ação com sua força cruel e brutal» . 
 O regime cubano passou a impedir as partidas de «balseiros» a partir de um acordo com os EUA, concluído na sexta-feira passada . 
 Segundo o primeiro boletim «Mundo AT&T», é o primeiro serviço do tipo no mundo . 
  Peso da provisão  
 O lucro do Banco Português do Atlântico, a segunda maior instituição financeira de Portugal, caiu 13,3% no primeiro semestre, para US$ 58 milhões . 
 Além de ser o solista nas peças de Haydn e Schubert, Sitkovetski vai reger a Villa-Lobos na «Serenata para Cordas», de Dvorák . 
 A regência, diz Sitkovetski, aprimora sua técnica como violinista . 
 «Reger é a experiência musical completa», explica o músico . 
 «Propicia uma visão muito mais ampla da partitura» . 
 Em Londres, onde vive, Sitkovetski lidera a New European Strings, orquestra de cordas com a qual acaba de gravar uma transcrição de sua autoria das Variações Goldberg, de Bach, para o selo Nonesuch, da Warner . 
 Há quatro anos foi para a Bélgica, onde começou a cozinhar: 
 «Aprendi mais por necessidade, já que sempre morei sozinho» . 
 Acabou parando em Milão, especializou-se na «nova cuccina» e foi «chef» por dois anos . 
 De volta ao Brasil há cinco meses, resolveu «misturar todas as influências» para fazer o cardápio de seu restaurante, que oferece comida japonesa e italiana . 
  (Guto Barra)  
 Mas uma pequena frase sua revelou que não vive no melhor dos mundos quando está com Bebeto . 
 Romário disse que o relacionamento com Bebeto é «excelente» dentro de campo e apenas «bom» fora do gramado . 
 O dono da padaria receberá os cruzeiros reais e depois poderá depositá-los no banco, que fará a conversão do valor para o real . 
 Mas, nesse caso, leve uma calculadora, porque os preços já estão todos em real . 
  Apenas 1  
 vez uma seleção perdeu na estréia e chegou à final . 
 Foi a Argentina, que mesmo perdendo para Camarões por 1 a 0 em 90, fez a final com a Alemanha, embora tenha sido novamente derrotada, novamente, pelo mesmo placar . 
  Apenas 2  
 vezes um dos participantes da abertura foi o campeão do Mundial . 
 A Itália em 34 e a Inglaterra em 66 . 
  Em 6  
 oportunidades o país sede abriu a Copa . 
 A partir de 74, quem o faz é o campeão da Copa anterior . 
 Em 30 e em 38 não houve uma regra específica . 
 O investimento no ensino básico, segundo o programa do candidato, atende à exigência da sociedadade moderna por mão-de-obra qualificada o que não pode ser conseguido com trabalhadores analfabetos ou semi-analfabetos . 
 O candidato quer usar as universidades para a reciclagem dos professores do ensino básico . 
  RECOMENDADOS  
 A Fraternidade é Vermelha (Trois Coleurs: Rouge . 
 França/Polônia/Suíça, 1994) . 
 Direção de Krzysztof Kieslowski . 
 Com Irène Jacob, Jean-Louis Trintignant (foto) . 
 O acaso aproxima modelo (Jacob) de juiz (Trintignant) viciado em ouvir conversas telefônicas de vizinhos . 
 Arouche A: a partir de 15h . 
 Cinearte 1: a partir de 14h . 
 Belas Artes/sala Carmem Miranda: a partir de 17h30 . 
  DURAS  
 A editora Scritta acaba de adquirir um pacote de biografias: Marat, Emile Zola e André Malraux . 
 Mas o carro-chefe será: 
 «Duras ou o peso de uma pluma» (Grasset), a polêmica biografia da romancista Marguerite Duras (foto) escrita por Frédérique Lebelley . 
  ORÍGENES  
 Entre os dias 27 de junho e 1º de julho, ocorrerá, em Havana, o Colóquio Internacional «Cinquentenário de Orígenes» cuja a finalidade é celebrar a aparição da famosa revista que, na primavera de 1944 e sob a direção de José Lezama Lima e José Rodrigues Feo, representou um marco no panorama cultural cubano (informações pelo tel. 011 825-9522) . 
 Segundo Pedro Herz, da livraria Cultura, para quem a pesquisa da Folha não tem objetividade, o procedimento visa excluir das pesquisas as compras «induzidas» por razões exteriores à vontade do consumidor . 
 Para o sociólogo Gustavo Venturi, um dos diretores do Datafolha, porém, esse é um critério muito subjetivo . 
 «As próprias listas de mais vendidos, por exemplo, induzem a compra», diz . 
 A modelo que viajou com sua mãe, Marisa Evangelista fotografou em quatro locações na cidade: nas ruas, em uma casa de estilo colonial, no próprio hotel (a Pousada do Ouro) e num saveiro, perto do pier . 
 Nos jardins do hotel, posou sentada num sofá verde e deitada num outro sofá, amarelo, no meio do jardim . 
 Em uma das tomadas todas com peças da marca Daniel Hechter vestiu roupas de montaria . 
 Um fotógrafo da equipe fez o «making of» do trabalho . 
 Assim, a comunidade internacional (pessoas jurídicas e físicas) quando possuir contendas envolvendo a propriedade intelectual (direitos autorais, franquias, propriedade industrial etc) e quaisquer outras envolvendo direitos patrimoniais disponíveis poderá valer-se da mediação, arbitragem ou arbitragem expedita previstas no Regulamento do Centro de Arbitragem da OMPI . 
 Em razão do custo-benefício, a solução extrajudicial de controvérsias é uma opção rápida, sigilosa e menos dispendiosa do que as Cortes Oficiais, sendo sempre garantido às partes a igualdade de tratamento e o contraditório . 
 Desembargadores ouvidos pela Folha disseram que as situações mais difíceis seriam as dos juízes César Augusto Leite, titular do 3º Tribunal do Júri, e do juiz aposentado Nery Fernandes de Souza . 
 O órgão é formado pelos 25 desembargadores mais antigos do TJ . 
 Todos estiveram presentes na sessão . 
 Era a mesma cena, de uma grande mesa quase redonda, com as presenças destacadas do presidente e da primeira-dama, no caso, Hillary . 
 Atento às idéias dos seus convidados, muitos com prêmios Nobel, Clinton garantia «reconstruir» o país, como mostrou então a televisão, ao vivo . 
 É a mesma cena de Fernando Henrique, primeiro no fim-de-semana, em Brasília, depois em São Paulo, dizendo aos convidados, como mostrou ontem a Manchete, «se não há esta vinculação direta com este mundo da cultura, a política não vai conseguir ter a virtude para transformar» . 
 Desde 4 de dezembro de 1993, o empresário estava preso no Batalhão de Choque da Polícia Militar, em Brasília . 
 PC deixou a prisão vestindo um terno verde-escuro e sem algemas . 
 Seus advogados, Nabor Bulhões e D'Allembert Jaccoud, e o motorista Roberto Carlos Maciel acompanharam o percurso de 3 km até o hangar da empresa aérea TAM . 
 O desdobramento de novos meios de financiamento de longo prazo (crédito, operações securitizadas, captação de poupança externa) constitui outro requisito fundamental para o desenvolvimento . 
 Sem finanças industrializantes não haverá como sustentar investimentos crescentes e promover a reestruturação dos nossos grupos empresariais cujo porte, perfil setorial e estratégias são acanhadas frente à competição global . 
  A HISTÓRIA REDESCOBRE O BRASIL  
  Boris Fausto percorre a história do país até Collor em um livro didático e diz que FHC inaugura um novo ciclo político  
  Luiz Felipe de Alencastro faz um balanço da historiografia brasileira e ataca o 'consenso dos bacharéis' em torno de FHC  
 ROBERTO SCHWARZ ANALISA O BRASIL 'FIM-DE-SÉCULO' . 
 A taxa caiu porque o nível de escolarização melhorou para os mais jovens e os analfabetos mais velhos morreram . 
 Os dados confirmariam a tendência a diferenças em índices de analfabetismo entre jovens e velhos . 
 No Sul, por exemplo, onde as taxas são baixas, há 3,8% de analfabetos entre 15 e 19 anos . 
 Mas entre os que têm mais de 60 anos, a taxa sobe para 33,6% . 
 Restarão as indispensáveis reformas estruturais para a geração de empregos, dando efetivamente poder de barganha ao salário formador do mercado interno . 
 Sem novos empregos será impossível manter a estabilidade da moeda pois significaria a falta de crescimento do resto da economia, que passará a buscar alternativas especulativas . 
 Acredito no Plano Real . 
 É o melhor que a inteligência brasileira produziu nos últimos tempos . 
 Alguns ajustes haverão de ser feitos no Congresso Nacional . 
 Sem, entretanto, mutilá-lo para ceder aos cânticos da demagogia ou da inconsequência . 
 NEY LOPES, 48, advogado, é deputado federal pelo PFL do Rio Grande do Norte e vice-líder do partido na Câmara dos Deputados . 
 É presidente da Comissão Mista do Congresso Nacional que aprecia o Plano Real . 
 Folha -- Esses erros foram em um volume tal que poderiam afetar o resultado da eleição? 
 Bonilha -- Não, porque os candidatos dispõem dos boletins e têm os fiscais . 
 Paulinho quer uma audiência com o governador Fleury . 
 «As cláusulas da câmara setorial automotiva são cumpridas, menos a de reajuste mensal de salários.» 
 Carlos Alberto Grana, presidente da Federação dos Metalúrgicos da CUT, diz que a categoria se prepara para greve a partir do dia 5 . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, disse que a empresa tem uma defasagem de 21% entre o preço da gasolina que importa e a venda no país . 
 Para ele, a diferença pode ser reduzida com a conversão dos preços em URV . 
  Gasoduto  
 A Petrobrás vai investir US$ 450 milhões nos próximos quatro anos para construir um gasoduto na Bacia de Santos, na Plataforma Submarina do Campo de Caravela, em Santa Catarina . 
  AUTOCRÍTICO  
 «A rigor, me considero mais um crítico do que um poeta.» 
 João Cabral de Melo Neto, poeta, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 Aí já reside uma importante diferença em relação aos EUA . 
 A distância máxima entre as cidades-sede não ultrapassa os 900 km, contra quase 4.000 km que separam Nova York de Los Angeles . 
 Se nos EUA era preciso viajar de avião, a França está desenvolvendo uma extensa rede de trens de alta velocidade, os TGV, que interligarão as principais cidades . 
 Os apartamentos de dois quartos foram os mais ofertados e também os mais vendidos . 
 Esse tipo representou 79,6% do total negociado no mês, contra apenas 13% do segundo colocado (três dormitórios) . 
 Na oferta, a diferença já havia se manifestado grande, com o dobro de unidades à venda, em relação aos apartamentos de três quartos: dois quartos, 60% e três quartos, 31% . 
 Ontem de manhã, todos os jogadores fizeram um treino de dois toques, para aprimorar os passes . 
 Depois, os titulares, mais os reservas Douglas e Caio, cobraram pênaltis, para um eventual empate em 120 minutos . 
 Se isso acontecer, o Guarani leva vantagem: já venceu duas disputas desse tipo, nas quarta-de-final (contra o Juventude) e nas semifinais (Londrina) . 
  SÃO PAULO  
 Rogério, Pavão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo Adriano; Mona, Pereira e Jamelli; Catê (Caio), Guilherme e Toninho . 
  FRASES  
 «Espero que venda muito e, principalmente, muito caro.» 
  Berti Vogts, técnico alemão, sobre a ameaça de Effenberg que prometeu vender detalhes do time  
 «Que isso sirva de exemplo . 
 É preciso respeitar o público, o árbitro e os adversários.» 
 Bora Milutinovic, técnico dos EUA, sobre o corte de Effenberg 
 A Melhoramentos mostra o seu primeiro livro em CD-ROM, «Flicts», que será vendido a partir de outubro . 
 «Vida e Obra de Jorge Amado» fala do homem, do escritor e de sua presença no mundo . 
 O argumento dos inquilinos para baixar preço é a periodicidade da correção . 
 Na lei em vigor até o dia 15, ela é semestral para locação residencial . 
 Para os novos contratos em URV, passa a ser mensal, pelo menos até que a nova moeda entre em circulação . 
 A partir daí, o reajuste será a anual . 
 «O mercado está engatinhando», diz Sérgio Luiz Abrantes Lembi, vice-presidente de locação do Secovi, sindicato que reúne empresas de administração, venda e locação de São Paulo . 
 Os proprietários hesitam em fechar novos contratos . 
 Segundo Lembi, eles temem uma possível inflação em URV ou em real e não sabem ao certo qual índice será aplicado na correção anual . 
 Quem procura imóvel para alugar também está na espera: primeiro quer receber o salário em URV para depois assumir compromissos, diz . 
 A equipe da Rede Globo seguia para a favela com a intenção de filmar moradores que deixavam o morro por causa de um tiroteio entre traficantes e a polícia, que havia se encerrado pouco antes . 
 As equipes de reportagem da emissora começaram a receber ameaças em visitas a favelas desde que o «Jornal Nacional» apresentou, duas semanas atrás, reportagem sobre movimentação de traficantes na favela Dona Marta produzida com câmeras escondidas . 
 Alguma coisa muita cínica e preocupante foi revelada no sorriso vingativo dos americanos recentes . 
 Mas uma coisa ficou muito bem clara: os que vibraram com a derrota da Colômbia são na verdade admiradores do futebol de resultados . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 A sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas . 
 A base de todo o futuro do país encontra-se numa revisão constitucional a ser promovida nos primeiros meses de governo . 
 Essa revisão deverá claramente estabelecer os limites de atuação de cada esfera do poder, evitar a falência do sistema previdenciário, tornar o sistema tributário mais simples e justo, flexibilizar todos os monopólios, eliminar discriminações ao capital estrangeiro, enfim, criar bases para que não venhamos sofrer nova desilusão, com a moeda estável transformando-se mais uma vez em sonho . 
 O equipe médica do hospital também está incompleta . 
 Ontem havia nove médicos de plantão no PS . 
 O maior problema de espera era no setor de pediatria, com um só médico . 
 O hospital também está sem segurança . 
 Segundo funcionários da recepção, venceu o contrato com a empresa que prestava esse serviço . 
 Montoro -- Se fosse possível, não há dúvida de que seria o ideal . 
 Teria mais independência para elaborar uma nova Constituição . 
 O problema é examinar as condições concretas . 
 Neste momento, não parece viável, mas o Brasil tem mudado muito . 
 Parecia que estávamos em um clima de verdadeiro desespero, a população indignada, o presidente da República afastado por corrupção, parlamentares apontados como corruptos . 
 Parecia que não havia caminhos, mas, de repente, mudou . 
 O clima de desespero está sendo substituído por um clima de esperança . 
 Folha -- A imagem dos políticos parece ter atingido o seu ponto mais baixo . 
 Ao que o sr. atribui essa má imagem e o que se pode fazer para corrigi-la? 
 Diante da adesão do Brasil e Argentina, no entanto, o quadro havia mudado . 
 Amorim também considerou muito positiva a informação, dada pelo chanceler cubano Roberto Robaina, sobre um convite ao equatoriano Ayala Lazo, do Alto Comissariado dos Direitos Humanos, para que visite o país . 
 Malavasi afirma que para responder melhor à reclamação, seria necessário fornecer o prefixo do veículo, bem como dia, mês e hora do acontecido . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «Não teria público porque não há a menor segurança para andar na região e deixar carro, além do do tranporte que pára de funcionar», diz Costa Carregoso, 47, assessor do circuito Hawai-Sul . 
 O circuito Paris adotou como norma abrir a sessão da meia-noite sempre que a das 22h ficar completamente esgotada e ainda houver público . 
  O trapézio voador  
 Léotard era um ginasta francês que sonhava em voar . 
 Em 1859, teve uma idéia: se pendurasse três barras paralelas no ar, poderia saltar de uma para outra, como um pássaro voando de galho em galho . 
 Seu trapézio voador virou sucesso e se tornou um número tradicional do circo . 
  (HP)  
 A multimistura foi uma fórmula conseguida através de pesquisas com nutrientes alimentares realizadas por técnicos do Programa de Recuperação de Crianças Desnutridas (PRDC) da Secretaria de Saúde de Manaus, do CNPq e da Universidade do Amazonas . 
 Segundo Eurinete Pereira, também coordenadora do PRCD, a multimistura foi a solução alimentar encontrada «para resolver o problema da desnutrição a um custo baixo» . 
 Oliveira Era uma mala de couro, uma mala grande . 
 Ele devolveu com um cartão dizendo que não aceitava . 
 Pergunta Em que ano? 
 A idéia de dar um prazo para as empresas se adequarem à legislação sob pena de serem denunciadas foi do secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho . 
 «A outra medida a ser tomada seria impedir a comercialização dos produtos em São Paulo, mas as indústrias seriam obrigadas a fechar e haveria ainda mais desemprego», disse o secretário . 
 Por enquanto essa idéia é apenas algo que se vislumbra no horizonte . 
 O fenômeno em que um ator vem da Alemanha, um da Grã-Bretanha e um da França, e é só assim que se pode fazer uma co-produção a três, é bizarro e ridículo . 
 É decorrência do pensamento subsidiado . 
 Isso não incentiva os astros e estrelas, e certamente não os cria . 
 É preciso poder fazer uma escolha independente de elenco . 
 Mas também precisamos de pessoas que queiram ser astros e estrelas . 
 Não é possível fabricar estrelas . 
 Ser astro ou estrela é um trabalho incrivelmente árduo, e é preciso estar disposto a dar-se a esse trabalho . 
 Isso também é uma tradição muito mais americana do que européia . 
 Boa parte dos atores europeus, que de modo geral vêm do teatro, não se dispõe a enfrentar esse trabalho todo . 
  Licitação suspensa  
 O juiz da 5.ª Vara da Fazenda de São Paulo, Luís Paulo Aliende Ribeiro, concedeu liminar à Apeop que suspende licitação da Sabesp para três adutoras da região metropolitana de São Paulo . 
 As obras estão orçadas em cerca de US$ 40 milhões . 
 Durante uma hora, os jornalistas percorreram áreas do morro sempre acompanhados por oficiais e soldados . 
 Um oficial do Batalhão de Polícia do Exército disse que não seria possível obter estes mandados para casas que nem sequer têm endereço . 
 Apesar de os oficiais terem dito que havia um mandado genérico, o documento não foi mostrado . 
 "Sua cabeça começou a girar e seus olhos se fecharam, depois se abriram de novo . 
 Sua cabeça caiu para a frente, depois se reergueu bruscamente e voltou a girar . 
 Era grotesco, medonho... 
 Ele se contorceu por vários minutos, a cabeça caindo sobre o peito, sua boca aberta babando saliva . 
 Ele reerguia a cabeça a todo instante . 
 Sete minutos, que pareceram durar uma vida inteira . 
  Beleza  
 Por falar em São Paulo, que beleza ein, moçadinha? 
 Rolo compressor, máquina mortífera, serial killer . 
 O melhor do melhor da teen bolada . 
 Wow! 
  Caso Raí  
 O «Cartão Verde» do último domingo tocou na delicadíssima questão Raí . 
 Em termos psicanalíticos, acho que o Raí é mais um caso de psicose do que de carência motora . 
 Mas, no dia 21, a média diária caiu para US$ 25,2 milhões; e, no dia 24, reagindo um pouco, ficou em US$ 55,6 milhões . 
 No mesmo período, as importações se mantiveram estáveis, com uma média diária de US$ 123 milhões . 
 Os deputados fizeram discursos sobre perdas salariais e cobrar medidas de controle de preços . 
 As duas maiores categorias com data-base em julho, agosto e setembro, os petroleiros e os bancários, acreditam que o pedido do governo de não aumentar salários fora das datas-base vai dificultar a reposição de perdas . 
 Os petroleiros estudam até uma data para uma greve da categoria em todo o país . 
 A política econômica desenhada nesse cenário será mantida enquanto se promovem as grandes reformas estruturais, que exigem mudanças na Constituição . 
 Essas reformas buscam recuperar o equilíbrio financeiro do setor público (incluindo privatização e saneamento das grandes dívidas) e modernizar a economia . 
 Para o presidente do sindicato, Pedro Zidói, «a fiscalização falha» vai permitir que as grandes drogarias fiquem abertas apenas em horários de movimento . 
 Isso, de acordo com Zidói, provocaria grande prejuízo às pequenas e médias farmácias . 
 Se utilizado plenamente, o mecanismo de seguro-garantia protegeria o erário de eventuais paralisações nos trabalhos, de prejuízos advindos da execução defeituosa das obras e mesmo da eventual falência da empresa contratada . 
 Ademais, transfere à seguradora a responsabilidade de avaliar a solidez e a capacitação técnica das empresas que se oferecem para prestar serviços ao governo . 
 Pode parecer misterioso, mas não é . 
 O que mantém os preços na linha e impede que todos tentem melhorar seus rendimentos pela via mais fácil e cômoda, ou seja, simplesmente aumentando o preço do que vendem, é a existência de um mecanismo automático e impessoal chamado ação disciplinadora do mercado . 
 O conflito distributivo e o desejo de remarcar preços são universais . 
 Eles são o próprio combustível da economia de mercado . 
 O que impede que eles virem inflação é a pressão competitiva de todos contra todos o medo e a certeza de que, ao se tentar subir o preço e ganhar mais a troco de nada, a punição virá na forma de uma perda de mercado para os concorrentes . 
  Taffarel é contratado pelo Osaka, do Japão  
  Especial para a Folha, do Japão  
 Depois de mais de quatro meses de «desemprego», o goleiro Taffarel defenderá as cores do Osaka, do Japão . 
 O contrato de Taffarel será de dois anos e foi aprovado pela Parmalat, dona do passe do brasileiro . 
 26º . 
  Piloto  
  Ayrton Senna (BRA/Williams)  
  Michael Shumacher (ALE/Benetton)  
  Damon Hill (ING/Williams)  
  Mika Hakkinen (FIN/McLaren)  
  Gerhard Berger (AUT/Ferrari)  
  Martin Brundle (ING/McLaren)  
  Nicola Larini (ITA/Ferrari)  
  Rubens Barrichello (BRA/Jordan)  
  Christian Fittipaldi (BRA/Footwork)  
  Jos Verstappen (HOL/Benetton)  
  Heinz H. Frentzen (ALE/Sauber)  
  Mark Blundell (ING/Tyrrell)  
  Gianni Morbidelli (ITA/Footwork)  
  Ukyo Katayama (JAP/Tyrrell)  
  Michelle Alboreto (ITA/Minardi)  
  Erik Comas (FRA/Larrousse)  
  Pier Luigi Martini (ITA/Minardi)  
  Eric Bernard (FRA/Ligier)  
  Karl Wendlinger (AUT/Sauber)  
  Aguri Suzuki (JPN/Jordan)  
  Olivier Beretta (MON/Larrousse)  
  Olivier Panis (FRA/Ligier)  
  Johnny Herbert (ING/Lotus)  
  Pedro Lamy (POR/Lotus)  
  David Brabhan (AUS/Simtek)  
  Roland Ratzenberger (AUT/Simtek)  
  Tempo  
  1min10s218  
  1min10s440  
  1min10s771  
  1min11s683  
  1min11s744  
  1min12s351  
  1min12s372  
  1min12s409  
  1min12s444  
  1min12s554  
  1min12s686  
  1min12s751  
  1min12s866  
  1min13s013  
  1min13s016  
  1min13s111  
  1min13s529  
  1min13s613  
  1min13s855  
  1min13s932  
  1min14s101  
  1min14s106  
  1min14s424  
  1min14s657  
  1min14s748  
  1min16s356  
 O ex-jogador Pelé sempre teve fama de conquistador . 
 Depois de se separar pela primeira vez, teve um famoso caso amoroso com a apresentadora Xuxa, que ele ajudou a lançar, e esteve envolvido com várias outras modelos . 
 O romance com Assíria começou na década de oitenta, quando Pelé a conheceu num restaurante em Nova York . 
 Ao flexibilizar o plano, abrindo mão de compromissos irreversíveis na área cambial e monetária, o governo curvou-se diante de uma realidade inelutável . 
 O horizonte político do país é hoje particularmente limitado e incerto . 
 Por mais boa vontade que se tenha, é impossível abstrair do fato de que o Plano Real está sendo lançado no ocaso de um mandato-tampão e a apenas três meses da eleição presidencial . 
 Sindicato -- A medida provisória 457 introduziu uma regra segundo a qual os valores da Contribuição Sindical serão calculados em URV e convertidos em cruzeiros reais na data de recolhimento no banco . 
 Essa contribuição, também conhecida como «imposto sindical», é descontada uma vez por ano e equivale a 1/30 do salário de março . 
 Os sindicatos também cobram outro tipo de contribuição, chamada de confederativa ou assistencial, mas aí a regra é a mesma de convênio médico etc . 
 6) Se cinco jogadores de uma mesma equipe forem expulsos em uma partida, não poderão ser substituídos no banco de reservas na seguinte . 
 Se eles forem punidos com três jogos, por exemplo, apenas quatro cumprirão a pena, porque a regra determina que um time tem que ter um mínimo de oito jogadores entre quadra e banco em uma partida . 
 Quando os quatro jogadores pagarem a punição, o outro atleta que ficou excluído da pena terá de cumpri-la . 
 7) Os árbitros terão que coibir gestos agressivos e linguagem provocativa dos jogadores em quadra, para, com isso, evitar as brigas; 
 Comentou também a assinatura de FHC nas notas de real, mesmo já tendo deixado o ministério da Fazenda, e depois, autografando-as, já como candidato . 
  Legitimidade  
 Souza disse que o uso da máquina pode favorecer o futuro questionamento da legitimidade do eleito . 
 «Isto pode ter consequências fatais em um país de instituições frágeis como o nosso», afirmou . 
 Deposita-se o imposto em juízo (até mesmo os descontados diretamente na fonte, caso dos assalariados) e o governo pode ficar tranquilo porque, se provar que tudo aquilo será utilizado corretamente, tudo bem, terá todos os impostos em caixa . 
 É um pouco como usar o Código do Consumidor para ajudar o governante a fazer um balanço e a se preocupar um pouco mais com os cidadãos e menos com seu umbigo . 
 Simples, não? 
  Caio Túlio Costa é diretor de revistas da Folha de S. Paulo  
 Ilustração: Pastel de Joan Mitchell, 1991 
 Lula -- Me derrubaram... 
 Constituição -- Essa gente é uma praga! 
 «Não fui consultado sobre a vinda de nenhum dos contratados . 
 Provalvelmente existe alguém que entende mais que o técnico . 
 Esse não é o meu jeito de trabalhar . 
 Onde estou, as determinações são minhas», disse . 
 Silva deixa claro que sua permanência no Corinthians se prolonga apenas até domingo . 
 O crediário com prazos mais longos e prestações fixas está trazendo tanto a população de baixa renda quanto a classe média de volta às compras . 
 O Banco de Crédito de São Paulo, do grupo Zogbi, registrou na primeira quinzena de agosto crescimento de 147% no faturamento nas vendas de varejo confecção e calçados financiadas pelo crédito direto ao consumidor sobre o mesmo período de 1993 . 
  Começa colisão de cometa com Júpiter  
  Astrônomos tentam ver efeito dos impactos no planeta  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje a colisão da década . 
 Por volta de 16h58 (hora de Brasília) o primeiro fragmento do cometa Shoemaker-Levy 9 deve se chocar com o planeta Júpiter . 
 Pelo menos 20 fragmentos com diâmetro entre um e quatro quilômetros penetrarão na atmosfera do planeta entre hoje e dia 22 . 
 Os turistas também devem tomar cuidado com assaltos na via Costeira, uma avenida de 12 quilômetros ligando às praias do centro à de Ponta Negra, onde estão os melhores hotéis . 
 É recomendável não deixar dinheiro e objetos de valor nos quartos . 
 Este ano, ladrões já invadiram vários apartamentos, praticando furtos até mesmo quando os hóspedes dormiam . 
 O morro do Careca, em Ponta Negra, é outro lugar que merece atenção . 
 Evite também levar dinheiro e equipamentos fotográficos para as dunas . 
 Subir o morro em grupo inibe a ação dos assaltantes . 
 O telefone da Delegacia do Turista é (084) 222-9558 . 
 Para além da uma homenagem evidente de Novoselic e Grohl ao líder/cantor/guitarrista, a trajetória do Nirvana pode ser estabelecida como um paradigma de toda a história de qualquer banda de rock . 
 Em menos de cinco anos, Cobain, Novoselic e Grohl saltaram da pura e simples diversão de um grupo de amigos numa garagem qualquer a capas de revista e telas de televisão em todo o mundo; da ingenuidade de garotos recém-saídos da adolescência à deterioração das drogas e do dinheiro fácil; das apresentações em lugares pequenos e enfumaçados a shows em estádios enormes . 
 O material, reunido pela banda entre 91 e 93, é quase antropológico em sua preocupação de registrar cada detalhe dessa pequena tragédia da cultura pop: a destruição de um sonho que beira o ridículo em sua pureza e coragem adolescentes . 
 Nos anos 60 ou nos 90, o desejo sempre foi o mesmo: encontrar um caminho individual e sincero na indústria cultural, entrar no jogo com suas próprias regras e sobreviver . 
 Segundo a entidade, a doação foi intermediada pelo atual governador do Rio, Nilo Batista . 
 A mulher de Turcão, Therezinha Calil Petrus, disse que a doação à Abia foi feita em cruzeiros, no valor de Cr$ 10 milhões . 
 Colaborou a Sucursal de Brasília . 
  Segundo ato  
 «Não existe segundo ato na cultura americana», disse Scott Fitzgerald . 
 A nova peça de Arthur Miller, «Broken Glass», é uma tentativa comovente do velho mestre de emergir de um silêncio que se prolongou por uma década . 
 A peça foi bem montada pelo diretor John Tillenger, mas não consegue convencer inteiramente . 
 A história trata de conflitos potencialmente gregos de repressão sexual e política . 
 E, apesar de conter grandes momentos, acaba resvalando para um final mal resolvido . 
 A participação marcante de Amy Irving, ex-mulher de Steven Spielberg, faz com que a peça quase valha a pena . 
 Diferentemente de seu primeiro casamento, «high-profile», «o atual casamento de Irving com o cineasta brasileiro Bruno Barreto mal consegue marcar um ponto na escala de fofocas de Hollywood», disse o «Daily News» . 
 A aceleração dramática da inflação a partir de junho de 1993 certamente cortou o salário real de ampla massa de trabalhadores . 
 Escaparam os que se beneficiaram do aumento de número de horas trabalhadas . 
 Escaparam os beneficiários dos acordos cooperativos entre oligopólios e os sindicatos fortes . 
 Escaparam principalmente os empregados das estatais . 
 Mas a grande massa trabalhadora empregada, e ainda mais os que foram desempregados, tiveram seu salário real reduzido . 
 Dessa forma, não é a conversão pela média que vai causar a perda salarial . 
 O máximo que ela pode fazer é consagrá-la . 
 No próximo quadrimestre, o salário real médio deve ser exatamente o que foi no último . 
 A perda, portanto, foi anterior à aplicação do critério e não produzida por ele . 
  Limites para o vice-rei  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O Tribunal Regional Eleitoral da Bahia deve decidir hoje se ordena ou não a recontagem dos votos da eleição para o Senado . 
 O pedido de recontagem foi formulado por Waldir Pires (PSDB), que suspeita da votação obtida por um dos dois candidatos do PFL (Waldeck Ornellas, afinal eleito) . 
 Trata-se de uma decisão que vai além das fronteiras baianas . 
 Se o TRE aprovar a recontagem, dará uma demonstração, embora tímida, de que a Bahia não se transformou definitivamente em capitania hereditária de Antônio Carlos Magalhães, senador eleito . 
 Hemingway, ao compor Morgan, o personagem, deixou de lado sua invejável acuidade e não hesitou em imitar seus próprios truques as famigeradas frases sincopadas, os diálogos concisos e os famosos e parcos adjetivos mastigados por um personagem solitário e orgulhoso . 
 Em «Ter e não Ter», o escritor que, com «O Sol Também se Levanta», apontou caminhos novos para a literatura deste século, escreveu uma paródia de si próprio . 
 E o resultado, para quem respirou o ar primordial dos seus melhores textos, é constrangedor . 
  MÁRIO TEIXEIRA é roteirista de cinema e TV  
 Apesar de defenderem a aliança nacional com o PFL, o governador do Ceará, Ciro Gomes, e o presidente do PSDB, Tasso Jereissati provável candidato à sucessão de Ciro, não permitiram a presença do PFL no palanque . 
 «O PFL aqui é uma raça em extinção . 
 Eles só poderiam ficar na última fila do palanque . 
 Mas não vão, até por vontade própria», disse Ciro . 
 «Terceira força» é o jargão local para designar um terceiro grupo a provocar ou estimular os conflitos, geralmente cruentos, entre militantes do Inkatha (zulus, maior etnia negra) e do CNA . 
 O Inkatha é formado basicamente por zulus, a maior etnia negra sul-africana . 
 O Congresso Nacional Africano tem maioria da etnia xhosa, a terceira maior . 
 Além de Brasília, devem atrasar o relógio os Estados de São Paulo, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Amazonas e Bahia . 
 A alteração deve ser feita de acordo com a hora local, respeitando portanto as diferenças normais de fusos horários . 
 Com a mudança, o metrô de São Paulo vai funcionar hoje uma hora a mais, como se tivesse duas meias-noites . 
 Os relógios serão atrasados à meia-noite para 23h, e os trens continuarão a correr até a «segunda meia-noite» . 
  Zelador não consegue fazer exame de DNA  
 O zelador José Correa Aguieiras (foto) disse ontem que a Justiça de São Paulo não conseguiu até agora localizar um hospital que faça, gratuitamente, o exame de DNA dos restos mortais de Rogério Cunha Aguieiras . 
 O exame custaria R$ 14.500,00 . 
 Segundo Aguieiras, Rogério foi trocado na maternidade . 
 As investigações sobre a troca de bebês dependem deste exame . 
 Rogério tinha seis dedos em cada mão e a mulher de Aguieiras não apresentava essa anomalia . 
  O NÚMERO  
 2.5...reais é o novo valor cobrado pelos pedágios das rodovias administradas pelo DER e Dersa . 
 A resolução entrou em vigor à 0h de hoje . 
 Segundo o secretário de Transportes do Estado de São Paulo, Marcio Ribeiro, a redução da tarifa que era antes de R$ 2,60 é «temporária» e visa facilitar o troco . 
  Visita começa pelos bairros chinês e indiano  
  As atrações da cidade incluem museu de cera, parque de borboletas e café da manhã com um orangotango  
  Do enviado especial  
 Um dos passeios mais interessantes de Cingapura é a visita aos bairros tradicionais como Chinatown e Little India . 
 O ideal é percorrer suas ruas a pé . 
 Nos últimos anos, o governo vem restaurando os pequenos edifícios destas áreas . 
 A cidade tem muitos templos budistas, hindus e muçulmanos, a maioria nos bairros tradicionais . 
 Na entrada do Templo da Grande Felicidade, no bairro chinês, um pequeno muro que deve ser saltado pelos fiéis impede a entrada dos espíritos baixos . 
 Para esses peessedebistas, o estilo de trabalho do novo presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, é diferente do de Jereissati . 
 Com mais experiência política, ele ocupará o espaço que antes era de Motta . 
 Orientados por ACM, os pefelistas terão maior participação nas decisões da campanha . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e o líder na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, filho de ACM, integram o comando da campanha . 
 Esse Plano Real foi estudado há três ou quatro meses . 
 O projeto São Francisco foi estudado e preparado há 12 anos . 
 Eu compreendo que equipes técnicas econômicas possam ter opiniões, mas o projeto é do governo . 
 Folha -- O ministro Ricupero também mostrou-se preocupado com o impacto ambiental . 
 Na casa de Silva foram encontrados vários equipamentos médicos, como aparelhos para medir pressão e outros para exames ginecológicos . 
 No inquérito aberto contra ele também constam os depoimentos de E.M.R. e M.S.R., que o acusam de receitar medicamentos para regime, vendidos em farmácia . 
 A jóia, burilada por um índio, tinha trabalhadas em ouro a porta de uma igreja católica, uma caveira, dois ossos e duas palavras astecas . 
 «Quando cheguei ao Brasil, me meti numa briga . 
 O delegado que me prendeu fez olho grande no meu anel . 
 Como não dei a jóia, fiquei preso», lembra Lupércio . 
 Enquanto estava na cadeia, recebeu a notícia de que integraria a seleção brasileira de futebol, como massagista, ao lado de seu lendário amigo Mário Américo . 
 «Perdi a seleção porque estava preso.» 
 O pedetista tem 54% das intenções de voto, segundo pesquisa Datafolha realizada no dia 30 . 
 O candidato do PP, Álvaro Dias, está com 35% . 
 O resultado indica a vitória de Lerner no primeiro turno . 
 O ex-governador Álvaro Dias ignora a vantagem que Lerner mantém segundo o Datafolha e afirma que será novamente o governador do Paraná . 
 Folha -- A análise que você faz sobre a feitiçaria no Brasil no «Diabo e a Terra de Santa Cruz» e sobretudo em «Inferno Atlântico» não se limita a localizar influências européias e africanas e o sincretismo delas resultante na Colônia . 
 Ao contrário, você as encontra de novo na Europa, influenciando e criando novos amálgamas culturais . 
  O  
 que a levou a esta volta? 
  Banco Itamarati paga US$ 60 mi pelo Crefisul  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Itamarati, braço financeiro do grupo controlado pelo empresário Olacyr Francisco de Moraes, comprou o Banco Crefisul por US$ 60 milhões, que serão pagos ao Citibank e à família Gregori até o final do ano . 
 A operação foi divulgada ontem pelos vice-presidentes do Banco Itamarati, Antonio Hermann Dias Menezes de Azevedo, e do Citibank, Alcides Souza Amaral . 
 No Brooklin (zona sul), na Vila Madalena e no Alto de Pinheiros (zona oeste) há casos com financiamento para unidades remanescentes de três quartos que as empresas estão vendendo com desconto (veja quadro ao lado) . 
  (Telma Figueiredo)  
  PETROBRÁS QUER EVITAR FIM DO MONOPÓLIO (Da Sucursal do Rio)  
 A pretexto de continuar as comemorações dos 40 anos, a Petrobrás vai lançar uma campanha em TV que tem como alvo a reforma constitucional, na tentativa de evitar a quebra do monopólio estatal do petróleo . 
 Os textos serão falados Barbosa Lima Sobrinho (presidente da ABI), Oscar Niemeyer (arquiteto) e Mário Lago (ator e compositor) . 
 Segundo a Folha apurou, cada convidado receberá cerca de US$ 10 mil . 
 A Petrobrás convidou apenas pessoas que pudessem acreditar nas mensagens . 
 Barbosa Lima Sobrinho é presidente do Modecon (Movimento em Defesa da Economia Nacional) . 
  Ter raça é bom, mas não basta numa Copa  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 A seleção brasileira foi melhor, criou algumas jogadas de ataque, marcou um gol, classificou-se . 
 Acho que foi o bastante . 
 Teve, também, muita raça . 
 É importante que um time dispute a Copa com coração . 
 Raça, porém, não basta . 
 Coração ajuda, mas não é tudo . 
 Precisamos melhorar daqui para frente . 
 Não compreendo por que nossos jogadores estão tão nervosos, tão tensos . 
 Afinal, já passamos da metade do caminho . 
 Mesmo considerando que, agora, cada jogo é decisivo . 
  Paraná 1  
 Fiscais da Secretaria Municipal de Urbanismo apreenderam diversos frascos contendo bebidas alcoólicas sem rótulos ou qualquer identificação . 
 Segundo os fiscais, cachaça e vários tipos de batida estavam acondicionadas em recipientes plásticos . 
  Paraná 2  
 O secretário Estadual de Esportes, Luiz Meyer Pereira, informou que as viagens de trem para Morretes, no litoral do Estado, poderão ser feitas às segundas-feiras durante este mês . 
 A viagem de trem faz parte do roteiro turístico e acontecia às terças e quintas-feiras . 
 O advogado de Halpern, Samuel Buzaglo, diz que a acusação contra seu cliente tem «caráter político» . 
 Voltaire Gaspar, advogado de Fischer, apontou contradições nos depoimentos . 
 «No último laudo, Cavalcante afirmou que os equipamentos da Unesp eram mais sofisticados que os da Mercedes; agora diz que eram os mesmos» . 
 Ontem, por exemplo, segundo as contas do mercado, sobraram US$ 120 milhões . 
 O grosso é composto por ACCs (Adiantamento de Contratos de Câmbio) . 
 A política do BC está empurrando, de forma gradual, as taxas de juros para cima e tornando o ACC a forma de crédito mais barata a que tem acesso os exportadores . 
 Mas, além disso, pesaram as declarações do diretor do BC, Gustavo Franco . 
 Para ele, não há limite para queda . 
 Foi como uma senha . 
 Antes, o dólar estava cotado a R$ 0,968; depois, chegou a ser negociado até por R$ 0,862 . 
 O artigo trata da história real do esforço do Exército dos EUA para controlar um vírus mortal, pior que o da Aids, que escapou de um laboratório e que poderia espalhar-se por uma grande cidade . 
 O primeiro projeto, da 20th Century Fox, que comprou os direitos do autor e que o contratou como consultor, terá o título «Crisis in the Hot Zone» . 
 Será estrelado por Robert Redford e Jodie Foster e dirigido por Ridley Scott . 
 Mais tarde, vale ficar de olho em «A Batalha Final» (Record), exemplo do cinema de esforço de guerra, com a devida xenofobia, levada pelo talentoso Ray Enright . 
 Já em «Barbarella» (Globo), quem merece atenção é Jane Fonda . 
 Levando os quadrinhos à tela, Roger Vadim foi fiel ao princípio de valorizar suas mulheres, embora aqui o filme fique para segundo plano . 
 Por fim, o início . 
 A matinê da Globo tem um dos filmes mais esclarecedores sobre o pensamento ultraconservador de Cecil B. DeMille . 
 «O Maior Espetáculo da Terra» traz o sentido de espetáculo e sensualidade do diretor-produtor . 
  Visita cara  
 Sábado é dia de fazer pedidos em Osasco, na Grande São Paulo . 
 Explica-se: é que o prefeito da cidade, Celso Giglio, aproveita o fim-de-semana para fazer «vistoria de obras públicas» . 
 Isto é, vai às favelas e aos bairros mais pobres fazer corpo-a-corpo com o eleitor . 
 Os moradores dos locais visitados aproveitam para cobrar que a prefeitura asfalte alguma rua, implante a rede de esgoto ou mesmo para pedir emprego e tijolos . 
  Comércio de carro é exceção  
  Da Reportagem Local  
 Após um início de semana tumultuado por causa da divulgação do plano econômico, as vendas de veículos foram retomadas a partir de quinta-feira . 
 «Hoje (ontem) podemos dizer que o mercado voltou à normalidade», disse Sérgio Reze, presidente da Fenabrave (Federação dos Distribuidores de Veículos) . 
 Ele está otimista em relação ao restante do mês . 
 «Acredito que vamos superar as vendas de janeiro e fevereiro» . 
 Rubens Carvalho, vice-presidente da Abracaf, associação dos concessionários Fiat, estima que o ritmo de vendas esteja 30% superior ao mês passado . 
 «A partir de quarta-feira, quando a fábrica voltou a faturar o Mille, houve um aquecimento nas vendas» . 
  E Olodonaré  
  Obá Kossô e terceiro Aalafín  
  Kawô Xangô (vem derramar) (bis)  
  Derrame sua bênção sobre mim  
  Ô ô guerreiro Nagô, protetor e justiceiro  
  Vigoroso companheiro de Oyá, Oxum e Obá  
  As yabassés  
  Preparam o ajeum  
  Tem alagutan, Ajapá e Amalá (bis)  
  No gingado da baiana eu também vou balançar  
  Passa dendê no couro batuqueiro  
  A passarela hoje é terreiro  
  Tá convocada a galera  
  Africana aquarela  
  Adoyá, Akê, Atoltô, Ogunhê  
 Nosso pai é oxalá . 
  Epá Babá, epá (bis)  
  LEANDRO DE ITAQUERA  
  Itamaraty prepara em segredo nova viagem  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Itamaraty prepara, em segredo, uma nova viagem de parlamentares brasileiros à Argentina nos primeiros dias de dezembro . 
 O mistério do Itamaraty é consequência do desgaste causado pela viagem de 39 parlamentares a Nova York, para reunião na Organização das Nações Unidas (ONU) . 
 Além de «Malo», o autor, diretor e artista plástico prepara a estréia de «Macbeth», em sua «versão nordestina» para a tragédia shakespeariana (leia trecho e texto abaixo) . 
 A seguir, trechos de entrevista com Romero de Andrade Lima . 
 Folha -- «Malo» é a última parte da sua trilogia religiosa . 
 A primeira foi sobre Jesus Cristo, a segunda sobre Nossa Senhora, agora esta é sobre o demônio . 
 Como surgiu a intuição de usar os temas religiosos? 
 A vigilância informou que José Roberto foi considerado «caso compatível», isto é, a doença foi constatada devido aos sintomas, mas não foram feitos exames . 
 José Carlos diz que ficou doente em março, depois de comer peixada na ponte dos Barreiros . 
 «Comi siri e marisco . 
 Meus irmãos também . 
 Todos ficaram doentes.» 
 O outro irmão, Gélson, 31, morreu em março com sintomas da doença . 
 Oficialmente, o caso não é de cólera . 
 A vigilância aguarda resultado do Instituto Médico Legal . 
 A Mocidade vem com o enredo «Avenida Brasil, Tudo Passa, Quem não viu?» 
 O trânsito, os borracheiros, as cadeias de alimentação e os botequins que rodeiam a avenida Brasil umas das principais da cidade serão os temas da Mocidade . 
 Como destaques, Marlene Paiva e Fátima Tenório . 
 O desfile que encerra a primeira noite das escolas será da Imperatriz, que cantará o encontro da rainha Catarina de Médicis com 50 índios brasileiros . 
 O luxo da França do século 16, a vida silvestre no Novo Mundo e os índios que habitavam o Brasil serão os temas desenvolvidos pela Imperatriz . 
 Jorge Lafond, Elymar Santos, Paulo Moura, Sandra de Sá e Melissa Benson vão estar na escola . 
  Ceará 2  
 Fortaleza comemorou ontem 268 anos de emancipação . 
 Segundo o historiador Sebastião Ponte, a cidade foi fundada em 1.612 e foi chamada inicialmente de Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção . 
 Com 1,9 milhões de habitantes, a cidade é a quinta capital do país . 
  Sergipe  
 O Ibama autuou anteontem uma empresa de terraplanagem que estava destruindo dunas nas praias dos Náufragos e Mosqueiro, em Aracajú . 
 A empresa, cujo nome não foi revelado, estava retirando a areia para promover aterros numa estrada em fase de construção . 
  Castelo de Vincennes  
 Metrô Vincennes . 
 Só visitas com guia aos aposentos fortificados medievais . 
 Adulto FF 20 e criança 7 F. 
  Parque do Asterix  
 37 km . 
 de Paris . 
 Metrô até Roissy e ônibus até o parque . 
 Vale pelos brinquedos e pela aldeia dos gauleses . 
 Passaporte diário: adulto FF 150. criança FF 105 . 
 Antunes Filho, diretor de teatro: 
 «O plano tem tudo para dar certo . 
 Se não der, acho que teremos uma convulsão social violenta no país . 
 Acho bom que os centavos voltem a ter valor para que o povo tenha consciência psicológica do dinheiro» . 
 A segunda versão é contada por amigos de Perpétuo . 
 A falsificação da assinatura teria sido uma «armação» para envolvê-lo . 
  (Márcia Marques)  
 Até as 23h de ontem, a Santa Casa de Misericórdia, onde ele foi atendido, levado pelos bombeiros, não informara sobre seu estado . 
 A única informação era que ele permanecia internado e observação . 
 O caminhão, placas HZ-4809, bateu em um poste na marginal, no sentido Castelo Branco-Trabalhadores, entre a ponte da Velha Fepasa e a ponte do Piqueri . 
 O governo admite o uso de máquinas do Estado na obra, mas diz que apenas cedeu os equipamentos à Prefeitura de Jussara (100 km de Goiânia), onde fica a fazenda . 
 O secretário estadual de Transportes, Dirceu de Aráujo, diz que a obra foi feita pelo Crisa (Consórcio Rodoviário Intermunicipal) . 
 «É atribuição do Crisa prestar serviços a prefeituras, como consertar pistas de pouso», afirmou . 
 Torgan deixou para hoje de manhã a entrega do relatório . 
 Ontem, ele aguardava um documento para anexar ao parecer já pronto . 
 A votação na comissão é a primeira etapa do julgamento dos acusados . 
 Depois da comissão, o pedido de cassação é votado pela maioria dos deputados no plenário da Câmara . 
 Para garantir o número necessário de deputados na sessão da comissão, o presidente da CCJ, deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL), enviou um ofício aos presidentes do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) e da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), pedindo que não marquem sessões do Congresso revisor nem da Câmara no mesmo horário do julgamento . 
 O relatório de Torgan pedindo a cassação tem como base as mesmas acusações da CPI e contradições que o relator encontrou durante o depoimento das testemunhas de defesa de Alves na semana passada à CCJ . 
 Alves não conseguiu rebater as acusações levantadas pela CPI do Orçamento sobre sua movimentação bancária . 
  Déficit comercial é a ameaça  
  Da Reportagem Local  
 No último ano de inflação alta, 1990, a Argentina conseguiu um saldo comercial de US$ 8,2 bilhões . 
 No primeiro ano do Plano Cavallo, 1991, o saldo caiu para menos da metade, US$ 3,7 bilhões . 
 E nos dois anos seguintes transformou-se em déficits de US$ 3 bilhões . 
 A importação aumentou porque a economia voltou a crescer; as tarifas de importação foram a zero, para impedir altas de preços internos; e o peso valorizou em relação ao dólar . 
  Marisa diz trabalhar como Lula  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Marisa Letícia Lula da Silva, 43, disse ontem no Rio que trabalha tanto ou até mais que o marido, o candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Marisa participou, sozinha pela primeira vez na atual campanha, de uma passeata em apoio à candidatura do marido . 
 Motivo? 
 O programa reproduz com fidelidade as imagens da revista na tela, mas alguns personagens ganham movimentos restritos (mexem a boca quando falam, por exemplo), mudando o conceito de quadrinho . 
 Não fica claro se é uma revista com imagens estáticas ou uma apresentação de audiovisual de desenhos de revistas . 
  Guarda civil de São Paulo é acusado de ferir companheiro  
  Da Reportagem Local  
 O guarda civil metropolitano José Mário Naves, 29, foi preso em flagrante anteontem, às 23h30, sob a acusação de tentar matar o motorista Cláudio de Carvalho Dias, 21, e de balear o também guarda civil Wilson Ribeiro Mota, 24 . 
 O crime aconteceu na rua Flor de Santa Cruz, na Cidade A. E. Carvalho (zona leste de São Paulo) . 
 Segundo a Polícia Civil, os guardas civis Naves e Mota estavam em uma motocicleta, quando viram um grupo de jovens e decidiram revistá-los . 
 No mais, continua-se com a sensação (e já nem importa tanto se é uma sensação correta ou não) de que tudo o mais não foi mexido . 
 O Estado continua não merecendo a confiança nem dos agentes econômicos, porque é um gastador inveterado, nem da população que a ele é obrigada a recorrer, por ser um péssimo prestador de serviços . 
 Não se trata de dizer, como muita gente já está fazendo, que é mais um estelionato eleitoral . 
 Reduzir a inflação para eleger um candidato no caso, Fernando Henrique Cardoso poderia até ser um bom negócio para a maioria que é vítima da corrosão inflacionária . 
 O problema é que se sabe que a inflação baixa não dura muito, se não houver outros tipos de ajuste, que, aparentemente, ficaram pelo caminho . 
 Nem é certo, aliás, que, eleitoralmente, FHC vá se beneficiar da previsível queda da inflação . 
 Começa a parecer que quem vai se identificar com a nova moeda chama-se Rubens Ricupero . 
 Que não é candidato . 
  DILEMA  
  O jacaretinga estremeceu, rabeou, descaiu o focinho ferido  
  MILTON HATOUM  
  Especial para Folha  
 Do alto da colina, Justo Calisto avista os barcos que se distanciam da cidade . 
 Sob o sol forte do meio da tarde, ele tenta divisar, ao longe, os rios que se encontram e estranhamente se separam . 
 Duas manchas de água diferentes, como duas vidas divididas, inconciliáveis . 
 É domingo . 
 A canoa e o remo estão ali, encostadas na barcaça . 
 Ele olhou para trás: as fábricas, a Fábrica . 
 Depois olhou o horizonte, e esperou... 
 Para matar o tempo ou alimentar uma ilusão, lembrou-se do que acontecera no domingo passado... 
 No último domingo, antes de voltar para casa, ele viu o barco passar perto da margem . 
 O mesmo barco vermelho de outros domingos, a mesma mulher sentada na proa, para quem ele fizera um aceno . 
 Havia um quê de desespero no seu gesto . 
 A mulher de branco não respondera, apenas levantara a cabeça para o alto da colina . 
 O vento agitara-lhe os cabelos . 
 Ele não pôde fixar os traços do rosto dela: o barco vermelho continuou a navegar rumo ao encontro dos rios... 
 Ainda era dia, quando ele voltou ao bairro próximo da zona industrial . 
 Caminhou diante das fábricas silenciosas, os portões fechados, vigiados por homens armados . 
 A regra número 2 fala sobre a bola . 
 Prevê que ela deve pesar um máximo de 453 g e um mínimo de 396 g . 
 O expediente ilícito de se murchar a bola quando o adversário tem um jogador que chuta forte é muito usado no Brasil . 
 Se a bola furar ou esvaziar durante o jogo, tem que ser trocada . 
 Não importa nem mesmo se a bola furou no momento do chute e tenha entrado . 
 O árbitro deve anular o gol e reiniciar a partida com bola ao chão no local onde ela começou a perder suas gramas . 
 A seção As Regras do Futebol será publicada semanalmente aos sábados 
  Negociação da MP não avança no Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 As negociações em torno da MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) não avançaram ontem . 
 O relator da medida, deputado Neuto de Conto (PMDB/SC) ouviu da equipe econômica que é impossível ceder às reivindicações da Comissão do Trabalho na Câmara . 
 Segundo Anselmo Lucas, gerente de microinformática da Stefanini, a versão com informações sobre a Grande São Paulo traz dados de 90 mil ruas . 
 Há também uma versão com as ruas do Rio . 
 O programa tem vários níveis de complexidade, oferecendo desde simples mapas para consulta por computador até sistemas que criam rotas automaticamente . 
 CUT promove passeata no centro de São Paulo . 
 É mais um protesto contra o real . 
 As manifestações da central também receberam certa cobertura da televisão entre outras, pelas redes Bandeirantes e Cultura . 
 Segundo a central petista, o real «provoca arrocho salarial, aumento de preços e desemprego» . 
 Supostos líderes empresariais se é que se pode falar em classe empresarial afirmam que é chegada a hora de os empresários darem a sua contribuição, não aumentando preços de seus bens ofertados, a fim de conter a corrida inflacionária . 
 Ou culposamente avaliam mal o que estão dizendo, não sabendo relacionar causa e efeito, ou dolosamente buscam os refletores e o apelo institucional de sua imagem particular, não sabendo sequer valorizar o importante papel exercido pelos empresários em uma sociedade livre . 
 Ele havia desaparecido no último domingo e foi encontrado ontem pelo Corpo de Bombeiros . 
 Carlos Adileno entrou no mar pela manhã, depois de jogar bola com os amigos na praia do Caolho, e não foi mais visto . 
  ERRAMOS  
  Acertando contas com a Copa do Mundo  
  Foram 42 dias e 100 horas dentro de aviões para ver um Mundial com mais variações táticas e bons jogadores  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Nova York  
 Meus amigos, meus inimigos, termina hoje a minha viagem pela América atrás da bola . 
 Foram 42 dias nos EUA, 31 vôos e 100 horas dentro de aviões, percorrendo a distância de 1,6 volta na terra . 
  Fazenda estuda criação de conta em dólar  
  Medidas liberalizantes só devem ser anunciadas após as eleições para evitar impacto negativo à candidatura FHC  
  SÔNIA MOSSRI  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda está estudando uma série de medidas liberalizantes na área de câmbio, que só devem ser anunciadas após uma eventual vitória do candidato da aliança PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso . 
 Está prevista a criação de contas em dólar para exportadores e importadores, além de devedores e credores em moeda estrangeira . 
 Se a preferência recai sobre museus, Houston dá um banho . 
 Em uma mesma região, o turista encontra o Museu de Ciência Natural, o Museu de Arte Contemporânea e o Children's Museum, os mais visitados da cidade . 
 O roteiro cultural deve incluir também a Fundação Menil, um museu privado que expõe da arte egípcia aos europeus dadaístas e surrealistas, sem abandonar os contemporâneos . 
  Der Spiegel  
 O governo alemão planeja pedir à Justiça do país o banimento de vários grupos de extrema direita, informa a revista . 
 A Alemanha já baniu quatro organizações neonazistas e xenófobas nos últimos dois anos . 
  The Japan Times  
 Noticia que uma iniciativa do governo britânico para estabelecer um fundo beneficente para ex-prisioneiros das tropas do Japão durante a Segunda Guerra Mundial fracassou devido à falta de apoio de empresas japonesas . 
 Os principais focos de atrito no PSDB seriam o presidente do partido, Pimenta da Veiga, e o secretário-geral, Sérgio Motta . 
 Mas os pefelistas concluíram que devem fugir de qualquer confronto, pelo menos até o final do primeiro turno das eleições . 
 Na avaliação da cúpula pefelista, o partido deverá fazer a maior bancada no Congresso, o que lhe dará poder de fogo numa futura disputa com os tucanos . 
  TUDO SOBRE A FEIRA  
 Preço: O ingresso que dá acesso à feira é um cartão magnético e custa R$ 10 . 
 Congresso: Todas as palestras, seminários e workshops acontecem no Palácio das Convenções , das 8h às 22 . 
 As inscrições custam R$ 500 para o Gerencial, R$ R$ 200 para o Usuário e R$ 200 para o Corporativo . 
 Reservas podem ser feitas pelos telefones (011) 822-4308 e (0482) 24-4305 . 
 «Foi bom porque a má fase já passou», garantiu o jogador . 
 «O time agora se preocupa mais com o Campeonato Brasileiro, única forma de voltar à Libertadores.» 
 A estréia do jogador no torneio transformou-se em um desafio com escalação mista, o time exibiu no treino os perigos provocados pelo desentrosamento . 
 Florian Bartunek, sócio-diretor do Banco Pactual, do Rio de Janeiro, explica que a rentabilidade do Andrômeda foi obtida basicamente no mercado de ações . 
 É necessária uma pontaria certeira para identificar os momentos certos para comprar os papéis com maior potencial de valorização . 
 Nesse sentido, a CNBB aprovou a proposta do Setor de Pastoral Social de animar o exercício da cidadania, suscitando uma ampla reflexão sobre a questão: 
 «Qual é o Brasil que queremos?» 
 Organizaram-se, durante dois anos, semanas regionais em 13 Estados . 
 Houve, ainda, mais de uma centena de semanas sociais diocesanas . 
 O fruto não se fez esperar . 
 As principais sugestões foram reunidas em um texto preparatório com o título «Brasil: Alternativas e Protagonistas» . 
 O documento insiste na prioridade dos valores éticos, na urgência de orientar o desenvolvimento econômico para as exigências sociais, com especial promoção dos mais pobres e no clima de diálogo e participação, indispensáveis à cidadania . 
  Contas examinadas  
 Por solicitação da holding Taveri, foi instalado o Conselho Fiscal da Eldorado S/A . 
 Segundo a Taveri, que representa as filhas do fundador do grupo, o conselho vai fiscalizar todos os atos da diretoria do Eldorado . 
 As empresas não estão vendendo bilhetes no intervalo das 24h à 1h . 
 Assim o último ônibus de hoje sai às 23h59 e o primeiro de amanhã à 1h . 
 Quem comprou passagem antes da terça para viajar depois da meia-noite, não precisa trocar o bilhete . 
 É só apresentá-lo e o horário será atualizado . 
 O problema é que até agora não se inventou nenhum método reconhecidamente eficaz para se medir com exatidão em que momento um produto ou uma embalagem passou a ter o «SM» . 
 O Lanham Act proíbe o uso de qualquer palavra, símbolo, desenho ou cor que possa causar confusão ou induzir a erro por parte do consumidor quanto à origem do produto . 
 Quando um ou mais produtos são novos, teoricamente esse risco de confusão ou de erro não existe . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 FHC entrou com representação no TSE afirmando que Lula estava fazendo propaganda irregular através de cartazes e outdoors que não continham o nome de sua coligação e as legendas que a formam . 
 A mesma decisão foi tomada por Scartezzini nesta semana em relação a Fernando Henrique . 
 Ele também recebeu o prazo de cinco dias para retirar a propaganda irregular de todo o país . 
 Scartezzini atendeu representação impetrada pelo PT . 
 Segundo o assessor especial para preços da Fazenda, José Milton Dallari, os supermercados estão se reprogramando, de modo a compensar a perda de receita inflacionária . 
 Dallari disse que o setor teve suas margens de lucro reduzidas de 18% para cerca de 13% a 15% e pretende recompô-las . 
 Para não ter que mexer na estrutura pública, nem no esquema de poder vigente, quem pagou o pato foram os contribuintes, com impostos aumentados além da conta e serviços cortados além do devido, para garantir o ganha-pão dos sanguessugas . 
 As raízes da crise estavam no herói dos jacobinos, Floriano Peixoto que, entre um discurso e outro contra os ingleses, estuprava impiedosamente o Estado . 
 O norte-americano pretende unificar o título da categoria enfrentando no próximo semestre o porto-riquenho Félix Trinidad (campeão da Federação Internacional) e o venezuelano Crisanto Espana (da Associação Mundial) . 
 Cardona possui um cartel de 32 lutas, 29 vitórias e três derrotas . 
 Gosta de encurtar a distância e tem forte golpes com ambos os braços . 
 Whitaker lutou 33 vezes, venceu 31, empatou uma e perdeu outra . 
  Chuva recupera solo de SP  
  Frente fria favoreceu os plantios cultivados sob sequeiro, como o milho  
  ORIVALDO BRUNINI  
 A passagem da frente fria ocasionou preciptação em vários locais, permitindo uma pequena recuperação na disponibilidade hídrica do solo . 
 Isso tornou as condições atuais de água no solo favorável a razoável na maioria das regiões e favoreceu as culturas de sequeiro como milho safrinha e feijão . 
 Méeeeeeeeeeeeeee!!! 
 JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA é diretor de teatro e fundador do Teatro Oficina . 
 Encenou «O Rei da Vela» e «Ham-let», entre outras peças . 
 É autor da tetralogia «Cacilda!!!!», atualmente em fase de ensaio 
 Para isso, o texto elaborado sob a coordenação de Paulo Renato Souza, propõe uma reforma no Ministério da Educação visando «reduzir suas atuais responsabilidades como instância executora» no setor, aumentando a autonomia de Estados e municípios . 
 No ensino básico, o principal instrumento seria a quota federal do salário-educação . 
 O texto propõe moralizar a distribuição desses recursos «tradicionalmente usados de forma clientelista» . 
 Começa a negociação . 
 Vigia Seu Teófilo, esse moço aqui quer falar com o sr. 
 Eles se apresentam como uma alternativa ao chamado «socialismo real» e ao capitalismo . 
 O PDS tem 145 mil filiados, apenas 1.200 deles na Alemanha Ocidental . 
 Mas na Alemanha Oriental (onde vive 20% do total da população do país), ele surge como um partido forte e deve eleger seus candidatos mais populares pelo voto direto . 
 O filme de Ivory é soberbo naquilo que «Smoking/No Smoking», de Resnais, tentou com excesso de pretensão: frisar o peso incomensurável do acaso e das mais rotineiras decisões para o encaminhamento geral de uma vida . 
 Suas oito indicações para o Oscar não são mais que justiça . 
 Serão conhecidos hoje os vencedores do festival . 
 Não há um favorito disparado . 
 Cinco filmes parecem ter iguais chances de levar o Urso de Ouro: 
 «Morango e Chocolate» (Cuba), «Philadelphia» (EUA), «Em Nome do Pai»'(Grã-Bretanha), «Três Cores: Branco» (França/Polônia) e «Ladybird, Ladybird» (Grã-Bretanha) . 
 Fixando o cinema humanista como a tônica deste festival, todos são hinos de tolerância a «outsiders» . 
 Na prática, ele está avaliando o "custo de oportunidade'' dessa preferência pelo consumo (diminuído nominalmente com a queda da inflação) e as expectativas exercem um papel fundamental nesse processo . 
 Este é o grande desafio da equipe econômica na calibragem das taxas de juros . 
 É preciso fixá-las de forma a sinalizar para o aplicador uma remuneração real positiva que o incentive a poupar e, ao mesmo tempo, não impacte adicionalmente as contas públicas e torne inviáveis os investimentos produtivos . 
  Mídia impressa evoluiu, diz Guanaes  
  Da Reportagem Local  
 O publicitário Nizan Guanaes, 36, presidente da agência paulista DM9 é o primeiro brasileiro convidado a ocupar a presidência do júri do Festival de Mídia Impressa (Press & Poster), que começa hoje em Cannes . 
 Em entrevista à Folha, Guanaes, criador das campanhas da cerveja Antarctica, afirma que a publicidade em jornais e revistas avançou mais no país em sofisticação do que os comerciais de TV . 
 Só os bombeiros do autódromo de Indianápolis puderam ver o fogo no carro e no corpo de Nigel Mansell . 
 Equipados com óculos especiais que permitem enxergar certas faixas do infravermelho, os bombeiros puderam ver as chamas invisíveis ao olho humano produzidas pela queima do metanol . 
 A má sorte da família Andretti é famosa em Indianápolis . 
 O pai, Mario, só venceu lá uma vez em 29 anos que disputou . 
 Ontem, na despedida, um problema mecânico o fez ficar horas nos boxes e depois abandonar . 
 Seu filho, Michael, chegou em segundo, mas depois foi punido e rebaixado para sexto lugar . 
 Os fugitivos temem que os tutsis, agora no poder em Kigali, a capital ruandesa, tentem vingar-se do massacre de meio milhão de tutsis por tropas do antigo governo hutu, derrubado há duas semanas . 
 A guerra civil começou com a morte do presidente Juvenal Habyarimana (um hutu) na queda de um avião, em 6 de abril . 
 Suspeita-se de um atentado . 
 O motorista da Kombi, João Carlos Marcolino dos Santos, 26 morreu no local . 
 Dois guinchos da CET tentavam remover os veículos . 
 Segundo o policiamento de trânsito, o elevado deveria permanecer interditado até o fim do dia . 
 O elevado não abre aos domingos . 
 Em Campinas, um acidente no km 135 da rodovia Campinas-Mogi Mirim com um ônibus que transportava 40 passageiros da Igreja Batista deixou dois mortos e 38 feridos ontem em Campinas . 
 A droga estava sendo descarregada em uma oficina mecânica, no bairro do Jardim Satélite . 
 Segundo a polícia, os acusados não reagiram à prisão . 
 Os nomes dos outros dois presos ambos bolivianos ainda estão sendo investigados . 
 Navarro afirmou que a polícia identificou os traficantes através de denúncias anônimas . 
 As investigações duraram 30 dias e os telefones da oficina foram «grampeados» por determinação judicial . 
 Ele disse que estava voltando para casa . 
 Ele usava o carro do pai, o Omega placas BLT-4500 . 
 O carro só foi encontrado no sábado à tarde, com o tanque vazio, na zona rural de Catanduva . 
 «Os profissionais vão pensar duas vezes antes de elaborar mal um projeto», afirma . 
 Márcio Chede, 43, vice-presidente do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais), afirma que a entidade não vê empecilhos para o cumprimento da lei . 
 Para as líderes sindicais, a principal razão para a concentração de candidatos no PT é o estreito vínculo entre o partido e o movimento sindical, que forneceu a maior parte dos fundadores do partido incluindo o atual candidato a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 No Rio de Janeiro, além de petroleiros e ferroviários, outras categorias do setor estatal também tentam chegar ao Congresso . 
 Os telefônicos têm dois candidatos, ambos pelo PT . 
 Outro telefônico é o candidato a deputado federal Dilson Peixoto (PT-PE), secretário-geral do sindicato no Estado . 
  Meio-campo do Brasil faz torcida sofrer  
  Falta de criatividade na armação das jogadas ofensivas foi o maior problema nas quatro primeiras partidas  
  Da Reportagem Local  
 O torcedor da seleção brasileira teve bons motivos para sofrer nas quatro primeiras partidas que a equipe de Carlos Alberto Parreira realizou nesta Copa do Mundo . 
 O meio-campo foi o principal foco de irritação com o time brasileiro . 
 Lento, mal organizado e com pouca criatividade, gerou as maiores divergências entre a comissão técnica e seus críticos . 
 Nelsinho treina o Verdy Kawasaki, do Japão . 
 Outro nome que chegou a ser cogitado é o do ex-jogador a atual comentarista da Rede Bandeirantes Mário Sérgio . 
 A candidata do PFL ao governo do Maranhão leu um resumo de seu programa de governo e entregou um documento contendo reivindicações do Estado ao candidato do PSDB à Presidência da República . 
 Depois de receber o documento das mãos de Roseana, FHC fez um discurso de improviso . 
 As normas para os programas eleitorais divulgadas ontem pelo tribunal integram consulta feita pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 A primeira parte da resposta do TSE, que se referia à participação de convidados, foi divulgada na última quinta-feira . 
 O programa inclui 587 companhias de 36 países, que fazem espantosas 13.415 apresentações . 
 As opções variam desde a versão apresentada pela Companhia Australiana de Ópera do «Sonho de uma Noite de Verão» até 78 exposições de artes plásticas . 
 Ricardo discorda das opiniões que apontam o amistoso de hoje um «caça-níqueis» da CBF . 
 Segundo o supervisor Américo Faria, a entidade vai receber US$ 250 mil do PSG . 
 Essas equações, difíceis de montar, estão entre as prioridades da Redação para as próximas semanas . 
 Em uma Copa do Mundo, não basta apenas ter em mãos as modernas câmeras digitais que a Folha está estreando, capazes de reduzir o tempo entre o momento da foto e sua chegada na sede do jornal para alguns minutos (o processo tradicional requer mais de uma hora para a mesma operação) . 
 Foi graças a uma dessas câmeras que, na edição de quinta-feira, a Folha pôde ter uma foto de Romário, Dunga e Raí abraçados em um estádio de San Diego, na Califórnia, comemorando o primeiro dos oito gols brasileiros sobre Honduras . 
 A foto chegou à sede do jornal às 23h15, quase meia hora antes de uma outra da agência Reuters . 
 Foi, sem dúvida, um avanço para o jornal . 
 Pena que, apesar dele e de uma partida que teve oito gols do Brasil, o leitor tenha ficado sem a imagem da bola na rede . 
 * . 
 Segundo cientistas da Unilever, em Vlaardingen, o composto atua como catalisador, acelerando a ação do sabão . 
 Sabões comuns podem tirar manchas a temperaturas acima de 40 oC, mas parte dos ingredientes se consome na lavagem . 
 O Accelerator não se consome no processo e permite que o tira-manchas funcione a cerca de 25 oC . 
 Mais do que isso: para alguém que está longe de ser um fã incondicional de Bertolucci, o que seus filmes têm de mais belo são certos momentos mágicos . 
 Os bailes (em «1900»), Marlon Brando chorando sob um pontilhão de Metrô («O Último Tango em Paris»), o pequeno Pu Yi surgindo frente a sua enorme corte («O Último Imperador») . 
 Instantes fugazes em que os personagens assumem uma natureza segunda, contradizem a realidade de seus corpos, vêem-se investidos plenamente pela ficção . 
 Em «O Pequeno Buda», o que antes eram momentos isolados, torna-se sistemático: nas histórias de Sidharta e Jesse, a ficção organiza o mundo e as crenças (a linguagem, enfim) determinam o encadeamento de fatos . 
 É um filme para se ver como se vê um Spielberg, mas um Spielberg europeu . 
 A URV, em março, teve variação de 43,26% . 
 Segundo dados da Apeop, o preço da porta de madeira subiu 63,50% no mês passado, do tijolo, 63,37%, das pastilhas de alvenaria, 57,90%, do cimento, 54,28% e dos azulejos, 53,85% . 
 «O governo fechou os olhos na hora de acompanhar esses preços», afirma Capobianco . 
 em março em São Paulo, também acima da URV . 
 O desvio da água teria sido feito pelo 6º GI (Grupamento de Incêndio) do Corpo de Bombeiros, a pedido do coronel Gonçalves . 
 Segundo a denúncia, no dia 18 de junho de 93 o administrador do clube Sírio Libanês, Ernesto Andria, pediu ao coronel Gonçalves que ele mandasse os bombeiros encherem uma piscina do clube, usando um hidrante da Sabesp . 
 Além da sessão de abertura com a projeção «hors concours» do polêmico «O Pequeno Buda» de Bernardo Bertolucci, com Keanu Reeves no papel-título, Berlim inaugurou a grande retrospectiva histórica do ano, dedicada ao diretor e ator Erich von Stroheim (1885-1957) . 
 Todos conhecem Stroheim como o aplicado mordomo de Norman Desmond, a esquecida estrela do cinema mudo de «Crepúsculo dos Deuses» (Sunset Boulevard, 1950) de Billy Wilder . 
 Poucos conhecem Stroheim como o aplicado mordomo de Norman Desmond, e esquecida estrela do cinema mudo de «Crepúsculo dos Deuses» (Sunset Boulevard, 1950) de Billy Wilder . 
 Poucos o reconhecem, contudo, como um dos mais rigorosos e inventivos cineastas da era muda, autor de corrosivas comédias de costumes como «Blind Husbands», (1919), «The Wedding March» (1926-27), e «Queen Kelly» (1928-29) . 
 É de Stronheim também o mais cruel retrato mudo do arrivismo à americana em «Ouro e Ambição» (Greed, 1923) . 
 As duas faces de Stroheim, como o ator que forjou a persona fílmica do durão oficial germânico e como o cineasta que desafiou o moralismo da primeira Hollywood, são fartamente revisitadas pela mostra berlinense . 
 As primeiras sessões da retrospectiva Stroheim, na noite de ontem, tinham seus ingressos esgotados já pela manhã . 
  Vaticano faz ataque à ONU  
 O Vaticano voltou ontem a criticar as políticas da ONU para controle da natalidade . 
 A ONU deve realizar uma conferência mundial a respeito em setembro, no Cairo . 
 «Não está de acordo com o desígnio de Deus que casais neutralizem ou destruam sua fertilidade pela contracepção artificial ou esterilização, e ainda menos que recorram ao aborto para matar seus filhos antes que nasçam», diz o texto divulgado ontem . 
  Nova proposta do governo de SP não agrada professores em greve  
  Da Reportagem Local  
 Nova proposta salarial feita ontem pelo governo não agradou a direção das entidades que lideram a greve na rede de ensino de São Paulo, iniciada há uma semana . 
 Apresentada pelo secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, a proposta mantém piso de 97 URVs em maio, de 102 URVs em junho e de 111 URVs em julho . 
 Bandeira de Mello afirma que o aumento real de 3% ao mês que a indústria praticou em 93 é menor do que o acordado com o Departamento de Abastecimento e Preços na época do ministro Marcílio Marques Moreira . 
 «O protocolo 00107/92 do DAP prova que não há aumento abusivo.» 
 O presidente da Abifarma disse que as ameaças de punição ao setor já estão provocando aumento preventivo de preços . 
 Segundo Pedro Zidói, presidente da ABCFarma, que reúne as farmácias, as tabelas com novos aumentos chegam às farmácias na sexta-feira . 
  Filho de Mao prefere falar russo a chinês  
 O único filho ainda vivo do primeiro líder comunista chinês Mao Tse-Tung não se expressa bem em chinês . 
 Mao Anqing vive discretamente em Pequim . 
 Tendo estudado 11 anos na ex-URSS, ele tem um estilo de vida russificado e prefere conversar e escrever em russo . 
  Argelinas são mortas por não se casarem  
 Duas irmãs solteiras foram mortas ontem na Argélia após terem se recusado a casar-se com extremistas religiosos, informou a polícia argelina . 
 As duas, que tinham sido sequestradas na última sexta, tinham 21 e 25 anos . 
 Mas Vieira não abriu mão de indicar o ministro . 
 Pinçou João Elísio, diretor do seu Bamerindus, para a Agricultura . 
 E, ontem à noite, ainda insistia para que fosse ele próprio o ministro . 
 De resto, o PTB espera pelo menos igualar-se ao PMDB em número de ministérios . 
 Está certo de que obterá outra pasta . 
 Prefere a da Indústria e Comércio . 
 Mas aceita a do Trabalho . 
 «Neste cenário, a inflação é cada vez mais ascendente», diz Sidnei Nehme, da NGO . 
  Na prática  
 Para Nehme, o recuo de FHC foi um dos fatores que puxou para cima as taxas de juros nos dois últimos dias . 
 Folha Como encontrou esse barraco? 
 Silva A gente morava no meio do tempo, lá no Parque d.Pedro (região central) . 
 Naomi -- Julia Margaret Cameron, famosa por seus retratos entre os anos 70 e 90, teve uma fase em que ela vestia as pessoas como personagens da bíblia . 
 Não era exatamente estranho, mas irreal e arrojado para a época . 
 Folha -- Em suas pesquisas, existem mulheres que registram as guerras? 
 Os segurados continuarão sendo atendidos também pelos hospitais públicos, que representariam 20% do atendimento . 
 Ainda assim, entre 40% e 50% dos segurados podem ficar sem atendimento . 
 Os quatro foram enterrados ontem à tarde . 
 Cerca de cem pessoas acompanharam o enterro . 
 A maioria vive na favela do Parque Iracema, onde moravam os menores . 
 Aparecida de Fátima Souza Ribeiro, mãe de Renato e Reinaldo, disse que «sabia que os filhos cheiravam cola» . 
 Ela afirmou que não conseguia controlá-los . 
 Disse nunca ter visto eles com cola, mas que sabia que cheiravam o produto . 
 Ela tem outros três filhos . 
 Foi em 1933 que Huxley começou o namoro firme com a metafísica . 
 O fruto de três anos de questionamento foi «Sem Olhos em Gaza», seu romance mais autobiográfico . 
 As explicações para esse namoro são muitas, a mais comum delas o contexto histórico do entre-guerras não é suficiente . 
 Tampouco sua crescente cegueira, tratada em «A Arte de Ver» (1942) . 
 De resto, o próprio Huxley explicou isso melhor que ninguém em seus livros, em especial «A Filosofia Perene» (1945) . 
 A editora Globo publicou no Brasil 13 dos seus 21 livros . 
 Mais justo com Huxley, neste centenário, é considerar que sua enorme inquietude jamais foi embotada por sua cultura enciclopédica . 
 Tal combinação fez dele um dos intelectuais mais interessantes do século . 
 Como o outro que morreu naquele mesmo dia de 1963, o presidente americano John Kennedy, Huxley simbolizou uma época, sim . 
 Mas a extrapolou . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  EUA querem Chile no Nafta  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, pretende convidar o Chile a integrar o Nafta (Acordo Norte-americano de Livre Comércio) durante a Cúpula das Américas, na semana que vem em Miami, diz o jornal . 
 Segundo o «Journal», Clinton também vai propor um acordo de livre comércio que una a América do Norte à do Sul . 
 O encontro de cúpula vai reunir líderes de 34 países do continente . 
  PAPEL  
 A produção de papel e celulose no primeiro trimestre de 94 teve um crescimento de 3% em relação a igual período de 93 . 
 O aumento no volume das exportações é o principal responsável pelo crescimento das exportações . 
  EM BAIXA  
  ALUGUEL  
 O número de imóveis residenciais disponíveis em abril diminuiu e a procura por locações aumentou . 
 Como resultado, o mercado teve uma elevação em URV (Unidade Real de Valor) de 4,36% nos preços . 
  METAIS  
 Após vários anos seguidos de aumento, os estoques mundiais de metais estão em queda . 
 Os armazéns credenciados da Bolsa de Metais de Londres tinham 4,68 milhões de toneladas na semana retrasada, volume 1,06% abaixo dos 4,73 milhões do final de abril . 
 A prévia do PMDB, que escolherá o candidato do partido a presidente, será disputada no dia 15 de maio, com a participação de Sarney, Quércia e do ex-goverandor Roberto Requião (PR) . 
 Sarney disse que observou em todos os lugares «a crença de que poderá haver uma grande divisão interna no partido, com ameaça de participação em coligações de outros partidos» . 
 A sua candidatura, afirmou, evitaria o racha . 
 Só os guitarristas Marcelo Fromer e Toni Bellotto estão de molho . 
 Isso sem contar o ex, Arnaldo Antunes, que está mixando seu segundo disco em Los Angeles . 
 O vocalista Paulo Miklos também aproveitou para fazer um disco solo, que leva seu nome . 
 Compras -- Nos parques, ficam restritas ao tempo livre, isto é, uma hora antes de o parque fechar . 
 Nos shoppings, há mais flexibilidade de horários e dá para pensar antes de pagar . 
 Vida noturna -- Poucas excursões têm programação à noite . 
 Quase sempre os casais se reúnem e racham um táxi . 
 E as crianças? 
 Cada dia, um dos adultos envolvidos no problema é escalado para «pagar o pato» . 
 O satélite custará cerca de US$ 120 milhões (incluindo lançamento e seguro), o equivalente a instalação de 48 mil linhas telefônicas . 
 A fabricação levará dois anos e a estatal fará a encomenda sem concorrência internacional . 
 A Embratel entende que a concorrência é dispensável porque o contrato de compra dos Brasilsat B1 (que será lançado no fim do mês) e B2 (a ser lançado em outubro), assinado com a norte-americana Hughes, em 1990, já prevê um terceiro satélite . 
  Lazer cinco estrelas combina com o verão  
  Os hotéis de luxo, com preços promocionais este mês, têm gastronomia requintada e as melhores vistas da cidade  
  Da enviada especial ao Rio  
 Basta um bom dinheiro no bolso para se ter acesso a algumas das melhores delícias do Rio 40 graus: a hotelaria cinco estrelas . 
 Beneficiados por uma paisagem perfeita, a maioria desses hotéis oferece conforto, vistas incríveis e alguns dos mais famosos restaurantes da cidade . 
 No Leme, um dos melhores endereços é o Le Meridien, espécie de pedacinho francês na orla carioca, famoso por sua gastronomia e pela cascata de fogos no Réveillon . 
 Tem um dos melhores restaurantes do Rio, o St. Honoré, um café da manhã fartíssimo e uma vista deslumbrante de Copacabana . 
 No conjunto, o trabalho pretende dar conta de mais de 400 anos de história, chegando até 1930 . 
 Até essa data, diz Alencastro, o pulmão da economia brasileira funcionou fora do país . 
 A reprodução da mão-de-obra local, que dependeu durante séculos do tráfico negreiro, após sua extinção teve continuidade com a imigração compulsória de colonos europeus, financiada em grande medida pelo Estado brasileiro . 
 Morrendo de medo de tudo, Richard Tyler, sua personagem, dono de uma bicicleta que mais parece um sinalizador de catástrofe nuclear, acaba entrando numa imensa biblioteca para fugir de uma tempestade . 
 Lá dentro, assustado com Pagemaster, o bibliotecário, procura a saída . 
 Na correria, sobre uma rosa-dos-ventos, localizada ao centro do prédio, escorrega e cai . 
 Os afrescos do teto começam a derreter, viram tinta e pumba: Richard é agora um desenho animado . 
 Milhares de torcedores, após a bandeirada, invadiram a pista, como é tradicional em Monza . 
 O inglês ao aparecer no pódio deu um pulo e foi ovacionado pela torcida . 
 Uma festa dos «tifosi» que, acima de tudo, torcem pelo esporte automobilismo . 
 Gerhard Berger, mesmo acabando no segundo lugar, ganhou recepção idêntica . 
 A equipe paulista mostrou, porém, que não abusou da violência, equilibrada entre os dois times . 
 Os santistas cometeram 15 faltas e os flamenguistas uma a menos . 
 O equilíbrio apareceu também na medição dos desarmes . 
 O Datafolha anotou 80 completos para o Flamengo e 79 para o Santos . 
 Já nas bolas recuperadas, a vantagem foi carioca: oito a quatro . 
 Barelli conversou na quarta-feira à noite com FHC e com Tasso Jereissati, presidente nacional do PSDB . 
 Ele apresentou estudos mostrando que as regras de conversão dos salários para URV podem representar perdas para o trabalhador . 
 Argumentou ainda que não se pode adotar regras apenas para salários e deixar de fora os preços . 
 Além disso, o governo tem como compromisso elevar o valor do salário mínimo para US$ 100 até o final do ano . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo (SP), Vicente Paulo da Silva, disse ontem, após conversas separadas com FHC e Barelli, que estava muito preocupado com os efeitos do plano para os trabalhadores . 
 «Saí convencido de que há uma grande briga interna para evitar o arrocho salarial . 
 Se ficar caracterizado que haverá arrocho, ele não vai aceitar», afirmou, após sair do encontro com Barelli às 16h . 
 Já muito exaltados com a contenção dos seus soldos, os militares entraram em ebulição . 
 Refletí-los é uma das atribuições dos seus ministros . 
 Mas a finalidade com que estes o fizeram, comunicando ao presidente Itamar ser indispensável a anulação das decisões da Câmara e do Supremo, representou uma intervenção extremada em assunto que não se inclui na alçada militar . 
 Já se constatou que o manifesto do Grupo Guararapes, de militares da reserva que pedem o fechamento do Congresso, eleições em 60 dias e a substituição dos ministros do STF, representa bem mais do que militares inativos . 
 De sexta-feira a ontem, houve numerosas reuniões de militares de todos os níveis da hierarquia . 
 Ao que se saiba, nenhuma com resultado apaziguador . 
 A sucessão de erros chegou a um ponto em que a solução ideal parece não haver mais . 
 Teria que preservar a decisão do governo, de não admitir os novos vencimentos do Judiciário, precisaria evitar que o Supremo Tribunal Federal não seja arruinado pela desmoralização e evitar que a ordem constitucional sofra mais do que o arranhão que já ostenta . 
 Em segundo lugar, talvez Paulo Maluf seja excessivamente «paulista» para funcionar como candidato de envergadura nacional . 
 Representa o lado mais «hardcore» da burguesia de São Paulo . 
 É empresarial demais . 
 Já um Sarney, um Tancredo, um Fernando Henrique, vinculam-se a uma tradição mais tolerante, acariocada, pré-brasiliense e não-paulista de defender o status quo . 
 Sabem lidar com as bancadas oligárquicas do Nordeste . 
 E não são ameaça nenhuma aos empresários e banqueiros de São Paulo . 
 Os ansiosos, porém, terão que esperar pela transformação . 
 O autor da novela, Carlos Lombardi, acha que mudar a personalidade de Tatiana de uma hora para outra prejudicaria o sucesso conquistado pela personagem . 
 A mudança, portanto, será lenta e gradual . 
 «A Tatiana tem o lado bobão, mas ela é supereficiente . 
 Isto ajuda a manter a personagem», diz Krika . 
 A FGV foi inaugurada no Rio em 20 de dezembro de 1944, ano em que foi criada por Getúlio Vargas, então ditador, e seu fiel seguidor, o engenheiro Luiz Simões Lopes . 
 A idéia, inédita na época, era formar administradores para as empresas públicas . 
 Dez anos mais tarde, a FGV ganhou seu braço paulista, a Escola de Administração de Empresas de São Paulo (Eaesp), que se encarregou de suprir a carência de executivos em um parque empresarial que crescia rapidamente . 
 A Eaesp completa hoje 40 anos abriu em 13 de setembro de 1954 . 
  Hebe diz que só pediu cassações  
  Ela não quer fechamento do Congresso  
  Da Reportagem Local  
 A apresentadora Hebe Camargo negou ontem que tenha defendido o fechamento do Congresso Nacional em seu programa que foi ao ar segunda-feira à noite . 
 «Como democrata, eu jamais faria isso», afirmou . 
 Hebe diz que fez críticas ao atraso nos processos de punição dos parlamentares acusados pela CPI do Orçamento . 
 Ontem, Hebe também criticou a dificuldade de o Congresso obter quórum . 
 «Para ir ao plenário me agredir eles têm tempo», observou . 
 No programa, a crítica mais contundente ao Congresso foi feita por Dercy Gonçalves, com a expressão «aquela cambada de safados» . 
 Provavelmente tinha uns 5 anos . 
 Acho que é um dom herdado de minha mãe . 
 Ela tembém desenhava . 
 Foi difícil passar do Bronx ao sofisticado mundo da moda? 
 Os C Bonds (papéis do acordo que o Brasil deve fechar com os bancos credores internacionais hoje) caíram de 49 centavos por dólar para 47 centavos . 
 A expectativa do mercado era de alta, já que o país deve concluir hoje a renegociação de US$ 52,9 bilhões de sua dívida externa (US$ 35 bi só com os bancos credores) . 
  Zedillo obtém metade dos votos para o PRI  
  Com 90% das urnas apuradas, partido governista conquista maioria na Câmara dos Deputados e Senado  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 O governista Ernesto Zedillo Ponce de León superou a metade dos votos na apuração preliminar da eleição mexicana . 
 Com 90% das urnas apuradas, Zedillo tem 50,08% dos votos . 
 Em segundo lugar está Diego Fernández de Cevallos Ramos, 53, do PAN (Partido da Ação Nacional), conservador, com 26,81% dos votos . 
 O terceiro colocado é Cuauhtémoc Cárdenas, 60, do PRD (Partido da Revolução Democrática), de centro-esquerda, com 17,03% dos votos . 
 Em «O Segundo Diário Mínimo» encontramos alguns bons motivos de desencanto . 
 Compõe-se de uma série de artigos humorísticos, escritos originalmente para uma revista italiana . 
 O tom é todo de paródia, diversão, crítica do cotidiano . 
 Mas a leveza desses textos é em geral forçada e há menos graça do que contorcionismo intelectual em suas brincadeiras . 
 Eco faz uma lista, por exemplo, de autores fictícios, combinando os nomes de escritores reais: um certo «Fiodor Tolstoyevsky» teria, assim, feito o romance «Guerra e Castigo» . 
 A área de domínio da Yamaguchi-gumi é a cidade de Osaka (região central) . 
 Em 1980, a organização tentou expandir seu território incluindo Hokkaido, a ilha mais setentrional do Japão . 
 Vestindo blazers brancos e camisas pólo pretas, quase 200 membros da Yamaguchi-gumi voaram para Sapporo, capital da ilha, a fim de inaugurar a filial da quadrilha . 
 Foram recebidos no aeroporto por 800 integrantes de sindicatos rivais . 
 «Os políticos querem elevar o salário do presidente da República e dos deputados . 
 Só na hora de aumentar o mínimo e os benefícios dos aposentados é que alegam falta de recursos do governo federal», protestou . 
 Vicentinho afirmou que o presidente-licenciado da Confederação Geral dos Trabalhadores, Canindé Pegado, também deverá participar do encontro com Itamar hoje . 
 Em julho, por exemplo, passar uma semana no Village Intermares (localizado ao lado da Praia de Porto de Galinhas, um dos balneários mais bonitos do litoral sul de Pernambuco), não custava menos que 930 URVs . 
 Hoje, por R$ 568 (setembro) e R$ 688 (outubro) leia reportagem sobre oscilação de preços na pág. 6-20 -- , compra-se o mesmo pacote (incluindo a passagem aérea ida e volta, traslados e hospedagem com meia-pensão) . 
 Folha -- O sr. teme não poder acompanhar o bote? 
 Delage -- O risco é pequeno . 
 Ele existe se houver ataque de tubarões ou acidente que me obrigue a pensar em outra coisa que não seja seguir o bote . 
 Por outro lado, muitos temem o mau tempo, que poderia aumentar rapidamente a velocidade do bote . 
 Disso, não tenho medo . 
 O bote terá uma velocidade próxima à minha . 
 Tem também participações majoritárias em vários prédios comerciais e hotéis da cidade de Nova York, inlcuindo o Plaza Hotel, em Manhattan . 
 Como todo jogador, Trump teve sua maré de azar em 1990 . 
 Mergulhou em empreendimentos duvidosos e acabou emergindo com dívidas de US$ 200 milhões . 
 Nove delas informaram que será difícil conseguir o modelo para compra imediata, à vista . 
 Esta dificuldade, segundo os revendedores, seria causada por três fatores: greve na fábrica, grande procura pelo modelo e prioridade de entrega aos consórcios . 
 Nesses países do Terceiro Mundo, você pode ver como as pessoas estão fazendo a história, com todos os erros, todos os dramas e lutas . 
 É um tipo de história que você quase pode tocar, fisicamente . 
 Era esse o meu fascínio . 
 Quando começou a independência da Ásia e da África, me dei conta de que algo crucial estava acontecendo . 
 Nunca mais seríamos os mesmos . 
 O século 20 é o século do nascimento do Terceiro Mundo . 
 Folha -- Você já disse que não gosta de situações perigosas . 
 Por que vive atrás delas? 
 A gerente da filial São Paulo, Cleide Bussato Vaz Guimarães, diz que de 30 mil sócios na cidade, 20% são teens, a maioria meninas . 
 Para ela, os adolescentes adotaram hábitos norte-americanos de alimentação e provavelmente por isso estão mais gordinhos . 
 «Eles trocaram refeições saudáveis por fast food.» 
  RODÍZIO  
 Food & wine 1 -- Os EUA podem não ser o berço da boa comida . 
 Mas o interesse pela gastronomia vem crescendo . 
 Sintoma disto é o evento ocorrido no último fim-de-semana, em Aspen (Colorado) . 
 Mais de 3.000 pessoas apinharam-se no 12º Food & Wine Classic . 
 Food & wine 2 -- Entre os que ensinaram seus segredos culinários estiveram estrelas como Patricia Wells (cujo livro «Cozinha de Bistrô» acaba de sair no Brasil), Jacques Pépin, Marcella Hazan e Julia Child . 
 Pelas sessões de degustação passaram vinhos como o francês Chateau d'Yquem e o italiano Antinori . 
 Num dos temas mais discutidos na campanha em Roraima, o garimpo, os aliados de Cruz e de Campos defendem a exploração organizada do ouro da região . 
 Atualmente, devido aos conflitos com índios ianomâmis, o governo federal proibiu a exploração . 
 Mesmo assim, garimpeiros conseguem se embrenhar na floresta . 
 O líder garimpeiro José Altino Machado (PL), que perdeu a eleição para deputado federal, apóia a candidatura de Cruz, que também conta com a simpatia de vários índios . 
 O mesmo acontece com a campanha de Campos, que possui aliados no garimpo e nas aldeias . 
  HP DeskJet 500C virou máquina da família  
  Free-lance para a Folha  
 O consultor Marcio Mattos, 39, diretor da Andersen Consulting, sua mulher Vera Cristina de Mattos, 34, e suas duas filhas transformaram uma HP DeskJet 500C na impressora da família . 
 Ele usa a máquina uma a jato de tinta em cores para preparar apresentações em papel e transparências para seu trabalho . 
  Tucano propõe fim da 'guerra fiscal' entre Estados  
 Candidato do PSDB ao governo de São Paulo, o senador Mário Covas propôs ontem aos tucanos Marcello Alencar e Eduardo Azeredo, que disputam os governos do Rio e Minas, o fim da «guerra fiscal» entre os três Estados . 
 A «guerra fiscal» é a política de redução de impostos que alguns governos oferecem para atrair grupos empresariais . 
 A prática atrai investimentos, mas faz cair a arrecadação de impostos, principalmente ICMS . 
 O lançamento ocorreu em Kourou, na Guiana Francesa, às 21h29 (hora de Brasília) . 
 «A Ariane não tem nada a ver com isso, é um problema da AT&T», disse uma porta-voz do consórcio europeu Arianespace, em Paris . 
 Algumas podem passar em casa, cobrando por hora os preços podem passar de R$ 50 para casos mais complicados . 
 Por isso, é bom pedir orçamento antes de autorizar a visita de um técnico . 
 Se o equipamento vai para a loja, deve ser pedido recibo de entrada . 
 Exigir orçamento detalhado por escrito ajuda a evitar surpresas desagradáveis na hora de pagar a conta . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A morte do futuro  
 Os números acerca da mortalidade infantil publicados ontem por esta Folha merecem profunda reflexão . 
 Em primeiro lugar, chama a atenção e causa grande desassossego o fato de a Pastoral da Criança ter registrado um acréscimo no número de mortes de bebês em seu primeiro ano de vida, contrariando uma tendência histórica de queda . 
 O desassossego transforma-se em inquietação quando se considera que as famílias acompanhadas pela Pastoral ainda recebem alguma assistência, ao passo que a grande maioria nada recebe . 
 Por fim, salta aos olhos que os índices do Nordeste são muito mais altos que a média nacional . 
 Na semana passada, Estanislau Braz, diretor de organização e remuneração do Citibank, falou sobre «O impacto da remuneração variável» naquele banco . 
 No dia 13 de junho, André Leite Alckimin, consultor industrial da Rhodia, escolheu como tema de sua palestra «Nova filosofia de gerenciamento» . 
  Amnésia  
 Desde que Fernando Henrique Cardoso saiu do Ministério da Fazenda, ele não pensa mais naquilo . 
 Isto é, não quer falar de economia de jeito nenhum . 
 Matias disse ainda que a direção do Guarani não autorizou em nenhum momento a liberação do tobogã para a entrada de torcedores do Corinthians . 
 «A responsabilidade é da PM.» 
 O comandante da Polícia Militar de Campinas e Região, Luiz Aylton Casertani, 46, disse ontem que pediu ao Ministério Público a presença de um promotor de Justiça para acompanhar as investigações do inquérito policial militar . 
 O goleiro deu muitos abraços em Blanco . 
 Taffarel reconheceu a sua honestidade e decidiu lhe recompensar com os US$ 1.000 . 
 Para completar, deu ao motorista uma camisa da seleção brasileira e um autógrafo . 
 «Eu me lamentei de não ver a final, mas agora estou cara a cara com um campeão», afirmou Blanco . 
 O gerente da companhia de táxi espalhou pela empresa a história vivida pelo funcionário e prometeu a ele mais uma recompensa: levar Blanco e a namorada para um jantar especial . 
 Os produtores já iniciaram a colheita e estão eufóricos com o potencial produtivo de um local que já foi considerado impróprio à agropecuária durante o governo Collor . 
 Em 1980, por determinação da ex-ministra da Economia, Zélia Cardoso de Mello, foram supensos os financiamentos para plantio nas localidades do paralelo 13, caso da região médio-norte do Mato Grosso . 
 Atualmente, 60 vacas encontram-se em lactação (fornecendo leite) . 
 Elas são ordenhadas de forma mecânica duas vezes ao dia e a produção média diária do rebanho supera os 26 litros de leite . 
 É uma das maiores médias do país . 
 «O leite realmente sai das vacas e vira sorvete», diz Maria Ângela . 
 A MP vai determinar ainda a fusão do Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) com a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) . 
 Falta definir em que ministério ficará o órgão que resultará da fusão . 
 A câmara especial que cuidará do PND será criada no âmbito do Conselho de Governo, organismo já previsto na legislação, mas atualmente desativado . 
 O Conselho é integrado pelos ministros e pelo advogado-geral da União, sob o comando de Itamar . 
 Em nenhum momento tocou-se na questão do controle rigoroso do Regime de Dedicação Integral à Docência e à Pesquisa (RDIDP), cujo episódio Lessa representa o coroamento do deboche . 
 Um pesquisador em tempo integral, com doutorado e 15 anos de trabalho, não ganha mais do que 1.300 dólares mensais . 
 Nesses tempos de desperdícios e irresponsabilidades, os ganhos desses grupos de poder sempre foram garantidos por verbas à parte, negociadas dentro do sistema de conchavo político . 
 Professores puderam receber sem dar aula, ganhar por projetos sem apresentar resultados, ter direito a viagens e mordomias variadas sem precisar prestar contas de seus gastos e à aposentadoria sem precisar trabalhar . 
  EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR?  
  Luiz Cezar Fernandes, 49, presidente do Banco Pactual  
  Fernando Henrique Cardoso  
 «Com ele, o processo de mudanças na economia brasileira vai andar mais rápido.» 
  João Gordo, 30, vocalista do conjunto «Ratos de Porão»  
  Nulo  
 «Vou votar em mim mesmo . 
 Demente por demente, João Gordo para presidente.» 
 Pressão sobre a Casa Branca também foi exercida pelo governo do Estado de West Virginia e pelos senadores desse Estado, que deseja ampliar sua exportação de carvão para o Brasil . 
 As Camaras de Comércio Brasil-EUA do Rio e de São Paulo, no entanto, se dividiram e não apoiaram o governo brasileiro, o que provocou irritação no Itamaraty e no Palácio do Planalto . 
 Tudo bem . 
 Nosso salário-mínimo é de US$ 64,79 e o deles é de US$ 200 . 
 Mas, em comparação com os argentinos, é para lá de privilegiado aquele mundaréu de gente que entrou na fila do telefone em Itaquera . 
 Na Argentina, além de fazer fila, o usuário chega a esperar até doze anos para conseguir uma linha telefônica . 
  Cartada  
 «Endereçada à inteligência» é o modestíssimo slogan criado pela DPZ para uma nova revista que está pintando no mercado editorial . 
 Trata-se de «Carta Capital», publicação mensal que deve aterrissar nas bancas no início de agosto . 
 Sob o comando do jornalista e pintor Mino Carta . 
 Os dois times vão hoje para o tudo ou nada . 
 Segundo o treinador do Ituano, Waldemar Carabina, seu time precisa de no mínimo cinco pontos nos próximos três jogos . 
 A Ferroviária não terá o ponta Ronaldo Paranaense (machucado) e o meia Pedrinho (suspenso) . 
 Marquinhos Capixaba, Volnei e Vilmar voltam após suspensão . 
 Os vídeos demoram mais para ficar prontos . 
 A maioria é sobre versões anteriores de programas . 
 Mas existem exceções . 
 Pode-se encontrar vídeos sobre «Word para Windows 6.0», além disso, há títulos sobre «Windows 3.1» e «Quattro Pro for Windows» . 
 Os livros e vídeos dão dicas para facilitar o uso do programa . 
 Antes de comprá-los, avalie seu conhecimento . 
 Há versões sobre recursos básicos e avançados . 
  Bens recebidos em doação ficam isentos  
 142) Em março/61 comprei um terreno, cuja escritura definitiva foi lavrada em junho/72 . 
 Em fevereiro/64, iniciei a construção de uma casa que foi terminada em novembro/68 . 
 Essa casa foi vendida em 1993 e parte do produto da venda doei a meus filhos, netos, irmãos e cunhados . 
 O lucro auferido na venda do imóvel é tributado? 
 A doação feita a irmãos e cunhados está sujeita à tributação na declaração dos beneficiários? 
 E.P. 
  (SP)  
 Para efeito de apuração do valor a ser tributado, no caso de construção iniciada até 31/12/88, em terreno próprio, poderá ser considerada a data de aquisição do terreno, para efeito de determinar o percentual fixo de redução . 
 Portanto, considerando que o terreno foi adquirido em 1961, a venda do imóvel está isenta de tributação . 
  Mercado imobiliário prepara planos urvizados  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de compra e venda de imóveis, após a parada técnica com a edição da Unidade Real de Valor (URV), começou a dar sinais de vida no final da semana passada . 
 A reação se deve à proximidade do dia 15, terça-feira . 
 Nessa data entra em vigor a regra que diz que os novos contratos devem ser em URV e não podem ter reajuste inferior a um ano . 
 Por isso, algumas empresas trataram de «urvizar» seus preços . 
 A construtora Encol e um consórcio entre a Goldfarb e a CGN (Plano Melhor) lançaram seus planos de venda atrelados à URV para fisgar os compradores antes dos concorrentes . 
 As prestações se mantêm fixas em URV durante um ano . 
 Depois disso, o saldo devedor é corrigido pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGP-M) da Fundação Getúlio Vargas . 
 A denúncia se baseia em provas que a Receita diz ter colhido em meses de investigação . 
 O procurador-geral da República em São Paulo, Mário Bonsaglia, ofereceu a denúncia ontem na 2ª Vara Criminal da Justiça . 
 As empresas acusadas são a concessionária Quórum Distribuidora de Veículos (autorizada da Fiat), a revendedora não autorizada Gran Ville e a Via São Paulo, denunciada como intermediadora dos carros populares destinados a abastecer as pequenas revendas . 
  MTV mostra que vantagem leva na hora de cobrir rock ao vivo  
  MARIA ESTER MARTINHO  
  Editora do TV Folha  
 Na última edição da Revista da Folha, o diretor teatral José Celso Martinez Corrêa dizia que o que mais gosta de ver na TV é «qualquer coisa com transmissão direta» . 
 Mais que uma opinião pessoal, expressava a compreensão do momento em que a TV se transcende . 
 Ao vivo, até um ônibus cruzando São Paulo é uma sensação . 
 Afinal, o ônibus leva o Vitória para disputar, em poucas horas, a final do Campeonato Brasileiro de futebol . 
 E isto está acontecendo ali, agora . 
 O toque de Midas da transmissão ao vivo o mesmo que a Bandeirantes usou naquele domingo, 19 de dezembro de 93 beneficiou, na última semana, a cobertura da MTV da fase paulista do Hollywod Rock . 
 Graças a um acordo comercial com a Souza Cruz, patrocinadora do evento, a emissora teve flashes do festival de 19h a 1h, sexta, sábado e domingo . 
 Assim como um colar de contas grego -- que faz parte agora da coleção de gadgets pra frente Brasil que ele carrega para a temporada de transição no Alvorada . 
  Hóstia  
 Depois de se aposentar no Supremo Tribunal Federal, Paulo Brossard já tem próximo posto a vista . 
 Em clima sacrossanto, na missão diplomática do Brasil no Vaticano . 
 Poderia haver exemplo mais radical de mau gosto e aviltamento simbólico do que essa safada utilização da imagem do Deus-homem para vender desodorante? 
 Felizmente, a campanha publicitária que serve de ponto de partida para as presentes considerações não chega a tais extremos . 
 Em vez de recorrer a uma imagem sagrada, contenta-se com uma imagem profana, cuja expressividade simbólica nem por isso deixa de degradar grosseiramente . 
 Ao se apropriar, com a maior sem-cerimônia, da figura do vagabundo Carlitos para a vincular a planos de poupança que forceja por impingir nos consumidores, o comercial da grande instituição financeira comete um duplo delito, ético e estético . 
 A diferença entre o giro de estoque das mercadorias e o próprio custo financeiro embutido no preço são apontados como fatores que contribuem para o disparate de preços . 
 Heron do Carmo, coordenador-adjunto do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) da USP, acrescenta outro ingrediente . 
 Os amantes teriam sido o banqueiro Philip Dunne (1986-87), o major James Hewitt (88-91), o vendedor de automóveis James Gilbey (91) e o negociante de obras de arte Oliver Hoare (92-93) . 
  (André Fontenelle)  
 O comandante do Policiamento do Interior, coronel Nélson Borges, disse que serão utilizados mais de 300 homens na operação . 
 Ele não disse o dia do despejo . 
 A coordenação estadual Movimento dos Sem-Terra descarta a possibilidade de confronto entre os sem-terra e a PM . 
 Os distribuidores da Antarctica investiram US$ 150 milhões na compra de três mil caminhões para agilizar a entrega . 
 Isso possibilitará o aumento de capacidade de entrega de mais 30 mil toneladas, diz Ataide Gil Guerreiro, presidente da Associação Brasileira das Distribuidoras Antarctica . 
  Importadas  
 Uma opção a mais para os brasileiros, as cervejas importadas invadem o mercado . 
 Mas os fabricantes nacionais afirmam que não estão preocupados com essa concorrência . 
 Quarta, 5 -- Rádios de São Paulo põem a fita no ar . 
 A voz tem muitas semelhanças com a do ex-dirigente . 
 Pimenta divulga nota dizendo que vai processar «a quem de direito» . 
 Quinta, 6 -- Pimenta pede demissão do cargo de Secretário Municipal de Esportes de São Paulo . 
 O prefeito Maluf aceita . 
 Ele será promovido por João Marigo Filho, cujos cavalos foram os que mais ganharam prêmios em corridas no ano passsado . 
 Marigo entra com muito fôlego . 
 «Toda a geração 92 nascida no haras, no total de 100 potros, vai a negócio.» 
  Petroleiros devem entrar em greve  
  Da Sucursal do Rio e da Folha Vale  
 Os petroleiros das refinarias de Duque de Caxias e Henrique Lage decidiram ontem aderir à greve da categoria, marcada para terça-feira . 
 A Federação Única dos Petroleiros disse que o refino de petróleo ficará interrompido na greve . 
  UNAMUNO  
 Acaba de ser publicada na Espanha pela editora Trotta uma novela inédita do escritor e filósofo Miguel de Unamuno (foto) . 
 A obra se chama «Nuevo Mundo» e foi escrita quando o autor tinha 32 anos . 
 Através da personagem Eugenio Rodero, Unamuno (xxxx-xxxx) explora nessa narrativa o tema do estranhamento diante do mundo, que se tornaria recorrente em suas obras . 
  CONTOS  
 A revista Shalom de abril-junho dá como brinde aos leitores o livro «Contos Judaicos com Fantasmas & Demônios», da escritora argentina Ana Maria Shua, com ilustrações de Mariza Dias Costa . 
 A Shalom pode ser encontrada nas bancas de jornal e custa 14 URVs . 
 Surpresa: o time de Parreira tem a melhor defesa . 
 Permitiu 38 chutes a gol em seis jogos . 
 A Itália foi mais bombardeada: 60 vezes . 
 Como em todas as partidas de morte, esta deve ser decidida nos detalhes . 
 Além da disputa óbvia entre as estrelas Romário e Roberto Baggio (se este jogar), há mais o que ver pela TV: 
  Eleição renova cenário político na Itália  
  Políticos e partidos manchados por escândalo de corrupção dão lugar a nova polarização esquerda-direita  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Milão  
 Craxi, Andreotti, De Mita, Forlani, De Michelis . 
 Esqueça os nomes de todos os políticos italianos conhecidos no Brasil . 
 Após as eleições parlamentares de hoje e amanhã, eles serão história . 
 Com o voto, os italianos acertarão as contas com a corrupção política e os partidos que governaram o país nos últimos 50 anos . 
 Esta é a primeira eleição parlamentar depois do escândalo Tangentopoli, que derrubou os principais líderes políticos da Itália . 
 A maioria nem se candidatou . 
 O ex-premiê Bettino Craxi, espécie de símbolo da corrupção no país, é inclusive usado para denegrir a imagem de seus amigos . 
 É como se algum amigo pessoal de PC Farias se candidatasse no Brasil . 
  Juventus contrata francês Deschamps  
 A equipe de Torino contratou também, além do jogador da seleção francesa, o zagueiro do Napoli, Ciro Ferrara . 
  Navratilova passa às semifinais na Itália  
 A tenista norte-americana se classificou ao derrotar por dois sets a zero (6/2 e 7/5) a japonesa Naoko Sawamatsu . 
 Definidas semifinais em Hamburgo 
 Em termos mais concretos, ele forneceu o modelo harmônico para a bossa-nova de Antonio Carlos Jobim e João Gilberto . 
 Desta dupla partiram Edu Lobo, Baden Powell, Chico Buarque, Caetano Veloso, Carlos Lyra e Gilberto Gil . 
 As cerca de 80 músicas que compôs ao longo de 60 anos de atividade alicerça uma tradição . 
 É um número pequeno, perto dos quase 600 opus de Jobim e os perto de 350 de Noel Rosa . 
 O ócio e o rigor conspiraram contra a produtividade do compositor . 
 Caymmi escreveu em poucos artigos a constituição musical brasileira . 
  Intelectuais comparam FHC aos colonizadores  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de mil estudantes participaram ontem na Faculdade de Direito da USP, no Largo São Francisco, do maior ato público de intelectuais e artistas em apoio à candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência . 
 Em tom exaltado, vários intelectuais petistas usaram a metáfora do Descobrimento do Brasil para comparar Lula aos «índios que foram massacrados» e Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB, «aos descobridores que há 500 anos exploram o povo pobre» . 
  Um vice provado  
 No seu primeiro programa radiofônico do horário eleitoral, transmitido ontem e bem realizado, Fernando Henrique fez uma auto-apresentação em que realçou bastante a aposentadoria compulsória que a ditadura militar lhe impôs e os anos em que se exilou no Chile . 
 Onde estava Marco Maciel naqueles anos, se não estava dando apoio às aposentadorias compulsórias, às pressões que impeliam ao exílio e a todas as outras e mais brutais violências da ditadura militar? 
 Não consta que Marco Maciel tenha sido imposto pelo PFL . 
 Foi, pelo que se sabe, escolha comum de pefelistas e peessedebistas com a participação de Fernando Henrique . 
 Tinham, todos, o direito de subscrever tal escolha e Marco Maciel o de aceitá-la . 
 Mas a conjugação de um crítico (ainda hoje) da ditadura militar e de um dos sustentadores dela é, para dizer o menos, levar moralmente muito longe o oportunismo eleitoral . 
 Outro caso polêmico, mas de maneira inversa, aconteceu na Copa de 86, no México . 
 Brasil e Espanha estreavam, e até aquele momento, 7min do segundo tempo, empatavam em 0 a 0 . 
 Uma forte chute do espanhol Michel, de fora da área, venceu o goleiro Carlos, bateu no travessão e caiu dentro do gol, saindo em seguida . 
 A bola toda entrou pelo menos 15 cm, conforme se veria depois em videotapes, mas o juiz australiano Cristoph Bambridge não deu . 
 Nove minutos depois, o meia Sócrates, do Brasil, fez o único gol validado do jogo . 
 Os empregados com menos de 12 meses de contratação têm direito a férias proporcionais, iniciando-se novo período de aquisição a partir do primeiro dia das férias coletivas . 
 Se, eventualmente, o total de dias de férias coletivas for superior ao direito do empregado, a empresa terá de pagar os dias excedentes como licença remunerada para evitar prejuízo salarial . 
 Lula -- Tenho dormido pouco, uma média de cinco horas por dia . 
 Folha -- Qual é a principal qualidade que o sr. vê no Fernando Henrique? 
 Lula -- Eu já vi mais . 
 Acho que a qualidade é ser um grande intelectual . 
 A nossa briga política não impede que eu o reconheça como grande intelectual . 
 Os quatro outros acusados no processo não compareceram à acareação, embora dois deles tivessem assinado as intimações . 
 O juiz Ernesto Anselmo Queiróz Chíxaro determinou então o cancelamento da audiência e liberou o bicheiro para retornar ao Rio . 
 O advogado dos quatro acusados, Marco Aurélio Mafioletti, disse que os clientes não tomaram conhecimento da intimação . 
  Conta telêfonica gera queixa  
 A leitora Márcia Luíza Chaves Meira de Vasconcellos, residente na fazenda do Bosque, no km 157 da via Anhanguera, se diz «indignada» com a conta telefônica recebida em novembro de 93 . 
 Segundo Márcia Luíza, a conta nesse mês teve um acréscimo de 150% em relação à conta do mês anterior . 
 Ela diz que não foram feitas ligações internacionais e que havia reduzido o uso do telefone . 
 Essa descentralização envolve, primeiramente, a transferência de funções governamentais para as jurisdições em que os efeitos dessas funções se materializam . 
 Isso é muito importante pois contribuirá para localizar os custos de programas e políticas públicas . 
 Escolas, postos de saúde, estradas, e regulamentações no Estado ou município de São Paulo, por exemplo, são temas que devem ser tratados como adstritos a este Estado ou município, de modo que se possa eliminar ou reduzir substancialmente as possibilidades de que seus custos se transfiram para outros Estados e municípios . 
 O Palácio das Indústrias atual sede da Prefeitura seria transformado em conservatório de música e teatro . 
 O governo ainda está tentanto fazer um acordo com as empresas do setor, para reduzir os aumentos reais aplicados na transformação das mensalidades em URV . 
 O problema é que a maior parte das empresas fez a conversão para o novo indexador em junho, com aumento real médio de 30% . 
 Ontem, o rublo voltou a bater recorde de baixa . 
 O banco central desistiu de tentar elevar as cotações depois de gastar quase US$ 1 bilhão cerca de 25% das reservas do país no mercado de câmbio desde o início do ano . 
 Café Pedaço (r . 
 13 de Maio, 140, tel. 255-1742, Bela Vista) . 
 Dom às 17h . 
 Contatos p/ escolas: 279-3669 . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 CINDERELA -- Adaptação e direção de Marlene Ramos . 
 Com Fernando Dutra, Renata Castely, Regina do Valle e Patrícia Rossi, entre outros . 
 Recriação do clássico com todo o seu encanto e dentro dos conceitos e valores atuais . 
 Nesse sentido, não pode deixar de ser saudada como positiva a disposição do governo federal de eliminar a guia de importação, que funciona como uma autorização prévia para importar . 
 Chegou-se, após muito tempo e aborrecimentos, à conclusão que se tratava de uma exigência redundante dentro do procedimento de controle das operações de importação . 
 Num contexto de globalização da economia mundial, arbitrar a priori sobre o que se importa soa como uma ingerência paternalista nas decisões dos agentes econômicos, que podem ver suas decisões atrasadas ou mesmo anuladas devido ao mau humor da burocracia . 
  CANDIDATURA ANUNCIADA  
 «Ele (FHC) é candidatíssimo.» 
 Jutahy Júnior, deputado federal pelo PSDB-BA, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Os bens de consumo duráveis (eletrodomésticos, móveis etc.) ficaram 1,46% mais baratos na segunda semana, após alta de 4,34% entre 4 e 8 de julho . 
 O mesmo ocorre com veículos e material de construção que, após a alta de 10% na primeira semana, recuaram 1,23% na segunda . 
 O ritmo de queda de preços nos supermercados na segunda semana de julho se manteve em 0,88%, o mesmo da primeira . 
 Nos hipermercados, a desaceleração foi de 0,12%, após queda de 2,18% no início do mês . 
 «Debbie Pergunta», S.P. 
  Prezada dona Pergunta,  
 A fim de esclarecer de uma vez por todas a contundente questão, consultei o publicitário Enio Mainardi, criador do famoso slogan Tostines . 
 Ele me deu a seguinte resposta: 
 «A zebra é um animal preto de listras brancas ou um animal branco de listras pretas?» 
 Leny Andrade -- Sim, naquela noite houve uma reunião lá, que acabou na cozinha da casa de Liza, às 7 da manhã . 
 A rua estava congelada . 
 Ivan Lins estava conosco e deu a idéia de gravar o disco . 
 Folha -- Como foram as gravações em Nova York? 
 Se um proprietário, em comum acordo com o inquilino, fixou um valor de aluguel inferior ao praticado pelo mercado, ou aceitou a regra de reajuste semestral no contrato, não poderá valer-se da ação permitida pela MP do Real, porque o equilíbrio do contrato não foi rompido . 
 Justamente por isso, o proprietário que tem a possibilidade de ingressar com uma ação revisional «normal», prevista na Lei do Inquilinato, deve preferi-la . 
  Splash  
 Teve atração paralela o concorrido lançamento do livro «Lanterna na Popa», de Roberto Campos, anteontem no clube Harmonia . 
 Uma bela nadadora chamou tanta atenção ao sair da piscina que fez um dos engravatados presentes apagar o cigarro no copo de suco . 
  Recadastramento de autônomo é prorrogado  
 O Ministério da Previdência Social prorrogou por mais um ano (até 31 de agosto de 1995) o prazo para o recadastramento dos contribuintes individuais (autônomos, empregados domésticos, facultativos e empregadores) . 
 O motivo para a prorrogação é o baixo índice de recadastramento verificado até agora . 
 O recadastramento deve ser feito pelos contribuintes inscritos na Previdência até 14 de junho de 92 (os inscritos a partir do dia 15 estão dispensados) . 
  Britânicos querem investir no Brasil  
 O ministro da Indústria e Energia da Grã-Bretanha, Timothy Eggar, disse ontem no Rio de Janeiro que os empresários britânicos têm interesse em investir no setor energético brasileiro . 
 Só a British Gas a maior empresa de gás do mundo promete investir de US$ 80 a US$ 100 milhões no gasoduto Brasil-Bolívia, informou o diretor de operações da companhia, Douglas Ebdon . 
 Unicamp vai fazer guaraná diet 
  Ladrões levam caminhão com carga química inflamável  
  Da Folha ABCD  
 Um caminhão Mercedes-Benz, da empresa Rodo City Transporte, foi roubado por três homens em São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 O veículo transportava nitrocelulose, substância altamente inflamável, pertencente à indústria Nitro Química . 
 Santos -- Devemos fazer também a reforma político-institucional . 
 Os partidos políticos são insatisfatórios, eles não têm projetos nacionais . 
 Precisamos, para a estabilidade política do país, ter partidos definidos e com projetos nacionais bem claros . 
 Você tem que reformar o sistema eleitoral, que é arcaico quem disputa eleição sabe disso . 
 A tendência é ir marchando para um sistema eleitoral distrital misto, que é mais adequado ao país . 
  Nas neblinas da memória  
  Juan Carlos Onetti criou uma obra envolta em sonho  
  ERIC NEPOMUCENO  
  Especial para a Folha  
 Juan Carlos Onetti era alto e espigado, tinha 85 anos, escrevia a mão e passava a maior parte do tempo estendido na cama, envolto nas neblinas do tempoe da memória -- a memória do vivido ou sentido, inventado . 
 Morreu no dia 30 de maio, a última segunda-feira do mês . 
 Tinha sido internado num hospital três dias antes, mais magro e cansado que nunca . 
 Morreu consagrado: estes últimos 20 anos, que Onetti passou na Espanha, serviram também para isso . 
 Ilustre desconhecido para os brasileiros, há muito tempo ele era reconhecido pelos leitores da América hispânica -- e sobretudo pelos escritores, sempre tão ávaros em reconhecimentos deste calibre -- como um dos maiores da literatura deste século em nosso continente . 
 Depois de saber da origem dos telefonemas (telefone pessoal e celular de Diana, casa de sua irmã, telefones públicos perto de seu palácio), Hoare decidiu retirar a queixa, em março deste ano . 
 Diana negou autoria dos trotes em entrevista exclusiva a um repórter de um tablóide, com quem se encontrou usando um boné de beisebol para disfarçar . 
 Para a imprensa, a atitude revelou o desespero e isolamento da princesa . 
 Segundo o jornal «The Times», Diana pensa em abrir um processo contra o «News of the World», quebrando tradição da família real de não usar a Justiça nestes casos . 
 O poder começou a escapar das mãos dos «sorbonneses» quando Quércia tomou o lugar de Covas como vice de Montoro e, quatro anos depois, foi o candidato ao governo, eleito, do PMDB . 
 Já como tucanos, em 1988, disputavam a prefeitura com Serra . 
 Perderam . 
 No último dia 15, no comitê de Covas, se cumprimentavam quase sempre com o mesmo desbafo: «finalmente, depois de oito anos» . 
  USA Today  
  De Arlington  
  Kennedy enfrenta o passado em campanha  
  JOHN LARRABEE  
 Os comerciais de 60 segundos para TV são prova suficiente de que o senador Edward Kennedy, 62, enfrenta a mais difícil campanha eleitoral de sua vida . 
 Kennedy iniciou uma blitz de mídia de US$ 600 mil, que justapõe realizações legislativas a imagens ao lado de sua jovem mulher . 
 Ele não visa seus dois potenciais oponentes do Partido Republicano, ambos praticamente desconhecidos no Estado de Massachusetts . 
 Hogwood -- Quando adolescente, meus planos eram o de ser arquiteto, e até hoje nunca abandonei o fascínio pela redução a duas dimensões do espaço tridimensional . 
 Gosto das linhas e das sombras, gosto de reconstituir os processos de organização espacial . 
 Folha -- O sr. também pinta? 
 Hogwood -- Não . 
 Já pintei um pouco quando moço . 
 Meu relacionamento hoje com a pintura é apenas a de um amante, a de um colecionador . 
 Ela junto com o muso Otavio Muller estreou novo apartamento na Lagoa . 
 Com direito a muito espaço para o pimpolho que está a caminho . 
  VIDEOGAME AFETA VISÃO DE 60% DOS COLEGIAIS DO JAPÃO  
  Uso excessivo é devido à falta de outra diversão (Das agências internacionais)  
 Uma pesquisa do governo japonês publicada ontem revelou que a visão das crianças que jogam videogame caiu ao pior nível já atingido . 
 Segundo o Ministério da Educação, o número de colegiais com olhos seriamente danificados subiu para mais de 60% . 
 O relatório incluiu 1,25 milhão de alunos, 6,4% do total . 
 «Gostaria que os estudantes abandonassem o hábito de ver televisão horas a fio», disse um oficial do ministério . 
 Segundo ele, a deterioração visual é em parte causada porque as crianças não brincam mais tanto na rua . 
  DUELO DE TITÃS  
 Assunto quente em Hollywood é o boato de que a Miramax vai refazer «The Haunting», história de fantasmas que Robert Wise rodou em 63 . 
 Mas o melhor é o elenco, com Jennifer Jason Leigh e Winona Ryder nos papéis que foram de Julie Harris e Claire Bloom . 
  PROVAS  
 «A acusação é que tem de apresentar prova de certeza . 
 Eu tenho de apresentar prova de plausibilidade.» 
 Evaristo de Moraes, advogado de Collor, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  Pernambuco 1  
 Cinco rodovias estaduais encontram-se em estado precário devido às chuvas que atingem Pernambuco há três meses . 
 A informação foi dado pelo Departamento de Estradas de Rodagem, que anuncia o início de uma operação «tapa-buraco» nas estradas . 
  Pernambuco 2  
 O Horto Zoobotânico de Recife realiza um concurso para escolher o nome do primeiro filhote de um casal de búfalos indianos, nascido no último dia 5 . 
 O filhote é uma fêmea albina . 
 Podem participar do concurso crianças de 5 a 12 anos . 
 O vencedor ganha uma bicicleta . 
  FORMA DE TRABALHO  
 Chegamos ao limite dos métodos convencionais de redução de custos . 
 Buscamos o consenso global na disputa entre empregados e empregadores . 
 Em três anos negociamos com sindicatos para alcançar maior flexibilidade . 
 Os acordos estabeleceram mudanças no ritmo, nos horários e redução nos salários . 
 O operário teve de trabalhar mais eficientemente pelo mesmo salário . 
 Em 94 os salários totais na Alemanha não subiram nada . 
 A sociedade alemã está pronta para se adaptar à transformação . 
  CONSELHO  
 Fui o primeiro presidente de uma multinacional a visitar o Vicentinho, quando ele era líder dos metalúrgicos de São Bernardo, para discutir capital/trabalho . 
 Disse que sem a competitividade não poderia haver segurança no emprego . 
 Em todo caso, um ponto não tão final assim: ele exigiu ainda o direito de corrigir as seis provas tipográficas, certamente para desespero de seus editores . 
 O tema do amor frequenta várias das melhores obras de García Márquez . 
 A forte dose de poesia que impregna os seus textos não fez mais do que reforçar uma extraordinária capacidade para fabulações amorosas, exibida desde sempre . 
 Mas neste seu novo livro há aspectos inusitados e inovadores . 
 A paixão que começa aos poucos a ganhar corpo e consistência em «Do Amor e Outros Demônios» acaba transformando esse livro na mais dolorida de todas as histórias de amor contadas por García Márquez . 
  19 20  
 ? 
  20 20  
  20 21  
  21 21  
  21 22  
  22  
  Hora (em Brasília) 19:50  
  02:46 06:50  
  11:11 15:17  
  00:16 07:36  
  19:35 10:26  
 ? 
  Amendoim  
 Terá temperatura elevada a fotonovela que marca a estréia de Cláudia Jaguaribe no ramo . 
 Trabalho feito a princípio por puro desfrute, reúne como atores-modelos Xuxa Lopes, Petê Marchetti e Taumaturgo Ferreira . 
 A usina de Angra I abastece 20% das necessidades de consumo do Rio de Janeiro . 
 Angra I frequentemente tem problemas técnicos e é desligada . 
 A usina nuclear opera com 50% de sua capacidade de 326 megawatts (MGw) . 
 Empresa de economia mista, subordinada ao Ministério de Minas e Energia, a Eletrobrás é responsável pela execução da política nacional de energia elétrica . 
 Na fase 1, testa-se se a vacina é imunogênica, ou seja, se é capaz de formar anticorpos . 
 E se não faz mal à saúde . 
 Na fase 2, determina-se as doses e frequências . 
 E na fase 3 testa-se a eficácia . 
 O que se inicia agora no Brasil é a seleção da «coorte», a determinação do grupo que será estudado ao longo dos próximos anos . 
 Procuradoria vai encaminhar ao MP do Rio um comunicado pedindo os nomes dos parlamentares citados . 
 Junqueira disse que caberá ao governo do Rio apurar envolvimento de PMs . 
 Segundo ele, não cabe ao procurador-geral coibir o jogo do bicho . 
  Morre em SP mecânico ferido em Interlagos  
  Da Redação  
 Morreu ontem no Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, o mecânico José Marcelino Koga, 26, ferido em um incêndio nas Mil Milhas, que aconteceram no no dia 22 de janeiro . 
 José Marcelino morreu, segundo o boletim de óbito, de «falência de múltiplos órgãos» . 
 O acidente aconteceu durante o reabastecimento de um carro no box 15 de Interlagos . 
 José Marcelino e mais dois mecânicos foram internados, mas o seu caso era o mais grave, já que ele teve cerca de 70% da superfície do corpo queimada . 
 Seu corpo iria ser removido, ontem à noite, para Curitiba, no Paraná . 
 Como rapaz inteligente que é, é possível que com o tempo ganhe informações, formação e maturidade . 
 Mas aí será outro Ciro, não este que foi vendido como projeto de estadista . 
 Uma boa temporada em Harvard, aliás, será muito bom para ele e para o país . 
 Svensson já afirmou que, depois de ver o Brasil jogar, percebeu que a vitória sobre a Rússia é imprescindível para a classificação . 
 A Rússia, para Svensson, jogou contra o Brasil de um modo totalmente diferente do que vinha jogando . 
 «Se jogar desse jeito contra nós, vai nos ajudar», disse o técnico sueco . 
  Avião australiano cai no mar  
 Um avião DC-3 com 26 passageiros e tripulantes caiu ontem na baía de Botany, pouco depois de decolar do aeroporto de Sydney (Austrália) . 
 Todos a bordo foram salvos por barcos do local, com ferimentos leves . 
 O avião da empresa South Pacific ia para a ilha turística de Norfolk (1.700 km a nordeste de Sydney) . 
 Ele afundou 15 minutos após a queda . 
 A obra discute a presunção de inocência e, depois de traçar a história da liberdade, delineia as alternativas jurídicas da prisão (cautelar, em flagrante, preventiva, por pronúncia e temporária) . 
 Cada um dos itens é aferido em seu contexto histórico e no direito comparado, juntamente com elementos inerentes à natureza jurídica e aos preceitos constitucionais e legais dominantes . 
 Princípios da legalidade tributária na Constituição de 1988, de Yoshiaki Ichihara, Atlas, 138 páginas, R$ 20,00 . 
 Ichihara tem dedicado especial atenção às questões fiscais, aproveitando sua experiência como juiz titular da Fazenda Pública em São Paulo e de professor de direito tributário e financeiro . 
 Nesta obra examina a incidência dos princípios constitucionais sobre o conteúdo jurídico da legalidade tributária . 
 O livro propõe o debate e procura solucionar importantes temas do dia-a-dia do direito fiscal brasileiro . 
 Como não somos «economistas populistas», que manipulam ou se servem das ilusões do povo, temos de dizer a verdade, doa a quem doer . 
 Esta é a nossa modesta contribuição à verdadeira estabilidade que desejamos mais do que os economistas da situação . 
 Os economistas neoliberais ou «libero-sociais» sustentam que, garantida por três ou quatro meses a estabilidade de preços, os empresários voltarão a investir e a economia de mercado encontrará o seu «leito natural» . 
 Os sindicatos americanos estão financiando sindicatos independentes no México, para que estes tenham força para lutar contra a brutal flexibilidade do mercado de trabalho mexicano . 
 Como os sindicatos nos EUA têm alguma influência no Partido Democrata do presidente Clinton, o movimento contra o excesso de flexibilidade no México já ganhou espaço na agenda oficial . 
 Os EUA exigem que o dumping social passe a ser discutido nas reuniões da Organização Mundial do Comércio que sucederá o Gatt . 
 Ótimo, agora os que defendem a flexibilização dos mercados de trabalho na América Latina terão que duelar o Departamento de Estado norte-americano . 
 O governo estuda o envio ao Congresso de um pacote de emendas à Constituição . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, é um dos defensores da iniciativa . 
 Aliás, começa a ser descartada por Fernando Henrique a idéia de manter Ricupero no Ministério da Fazenda, caso venha a ser eleito . 
  JÁDER CRITICA PEDRO SIMON (Da Sucursal de Brasília)  
 O governador do Pará, Jáder Barbalho (PMDB), assumiu ontem o papel de porta-voz informal do ex-governador Orestes Quércia para atacar o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 «Ele é a quinta coluna do PMDB, está a serviço dos tucanos e para manter seu discurso ético deveria sair do PMDB», afirmou Barbalho . 
 A irritação de Barbalho decorre do desafio feito por Simon para que Quércia se defendesse das acusações de corrupção que lhe são feitas . 
  (está pronto)  
 Almanaque Brasil . 
  (está pronto)  
 Sardanapalo . 
 Revelação da Jornada Sesc, a comédia dos «parlapatões» Hugo Possolo, Alexandre Roit e Raul Barreto mostra um hilário confronto entre a racionalidade ocidental e Sardanapalo, um dionisíaco personagem oriental . 
 Formado em direito, Di Pietro foi policial . 
 Depois se tornou juiz em Bergamo em 81 . 
 Sua reputação de honestidade começou lá, com a ordem de prender seu secretário por receber propina . 
 Lonarde conta que ao se aposentar, em setembro de 92, recebeu um documento informando de que tinha sido aposentado com 100% . 
 «Mas na realidade estou recebendo apenas 6,6 mínimos», diz . 
  Resposta  
 O INSS diz que «o recolhimento da contribuição pelo teto não assegura que o benefício seja concedido em igual proporção, pois vários fatores interferem no cálculo, como a data de requerimento» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Foram aproveitadas e reformadas estradas já existentes no Nordeste, além da construção do novo trecho a partir do Maranhão . 
 Médici levou a construção em ritmo acelerado, abrindo espaço na floresta de Estreito (MA) até Humaitá (AM) . 
 As obras foram sendo abandonadas no governo seguinte, de Ernesto Geisel (1974 a 1979) . 
  OS ÚLTIMOS MINUTOS DE SENNA 0h00  
  Largada do GP de San Marino  
  0h00min06  
  O português Pedro Lamy, da Lotus, atinge o finlandês J.J. Letho, da Benetton, que não conseguiu largar  
  0h13min34  
  O Williams/Renault de Ayrton Senna bate a quase 300 km/h no muro da curva Tamburello  
  0h13min49  
  Chegam os bombeiros  
  Oh15  
  Chegam os médicos 0h30  
  O helicóptero com Senna decola para o hospital Maggiore, em Bolonha 0h34  
  Os destroços do carro de Senna chega aos boxes 0h49  
  Nova volta de apresentação 0h52  
  Largada; Gerhard Berger toma a ponta 0h53  
  O britânico Damon Hill, companheiro de Senna na Williams, vai para os boxes 1h00  
  Michael Schumacher ultrapassa Berger 1h05  
  Schumacher vai para os boxes; Berger assume a ponta 1h07  
  Berger vai para os boxes; o finlandês Mika Hakkinen torna-se o líder 1h10  
  Berger abandona 1h12  
  Chegada de Senna ao hospital Maggiore 1h13  
  Hakkinen troca pneu, Schumacher volta à liderança 1h19  
  Schumacher ultrapassa Larini; A FIA anuncia que Senna foi levado para o centro de reanimação do hospital 1h28  
  Schumacher troca pneus de novo e volta na liderança 1h38  
  O médico oficial da FIA, Sid Watkins, diz que Senna tem fraturas múltiplas no crânio 1h46  
 O hospital Maggiore anuncia que o estado de Senna é «muito grave» . 
  Sofreu choque hemorrágico, está em estado de coma profundo e passa por uma tomografia no cérebro 1h48  
  Schumacher troca penus pela terceira vez e volta na liderança 1h54  
  O italiano Michele Alboreto atropela mecânicos nos boxes 2h08  
  Schumacher vence 4h42  
  É anunciada a morte de Senna  
  TIRE SUA DÚVIDA  
  Morte  
 Não existe uma definição precisa para ela . 
 Mesmo do ponto de vista médico, ela varia de um país para outro . 
 O projeto em implantação faz parte de outro que opera desde 90, o Reintegra, Rede de Informações Integrada sobre Deficiência . 
 O Reintegra reúne e divulga informações para profissionais, familiares e pacientes de todos os tipos de deficiência . 
 Seu banco de dados tem, por exemplo, a relação de todas as escolas públicas e privadas que possuem clases especiais . 
 É capaz de prestar informação sobre a chamada tecnologia adaptativa, equipamentos disponíveis aqui ou lá fora que podem ajudar o deficiente . 
 Márcio -- Só o Luís, meu irmão mais velho . 
 Que aliás também joga futebol . 
 Luís está me acompanhando por todos os Estados Unidos . 
 Meus outros irmãos, Lúcia, Marcelo e Flávio, estão torcendo por mim lá em São Paulo, pela tevê . 
 Minha noiva também . 
 E, é claro, meus pais, Wilma e Antônio dos Santos . 
 Folha -- Já pensou, no caso de ser campeão do mundo, o que fará com a camisa do jogo? 
 Na década de 70, o sistema de jogo utilizado por todas as grandes equipes masculinas da atualidade passou a ser aplicado, o 5 x 1 (cinco atacantes e um levantador) . 
 O domínio japonês foi breve, pois os orientais passaram a receita . 
 Outras seleções, capazes de ter homens mais altos, acabaram imprimindo a velocidade de jogo apresentada pelos orientais em equipes com média de altura superior, o que, pela própria característica do povo japonês, não pôde ser alcançada . 
 Entretanto, esse marco na evolução do jogo de vôlei se deve à equipe japonesa . 
  Técnico diz confiar no retrospecto do time  
  Da Folha Norte  
 O técnico do Novorizontino, José Teixeira, confia no retrospecto para tentar surpreender hoje o Corinthians . 
 «Estamos atuando bem contra os grandes no campeonato . 
 Espero que isto se confirme no sábado (hoje).» 
 Teixeira lembra a vitória do Novorizontino por 3 a 0 sobre o São Paulo . 
 «Eles eram favoritos, mas nós atuamos bem e vencemos.» 
 A vitória contra o São Paulo aconteceu em Novo Horizonte no primeiro turno do Campeonato Paulista . 
 Agora constata-se que a ameaça futura ao real reside no expansionismo do plano, não em seu presumível caráter recessivo, detalhe que só será plenamente percebido pelos eleitores quando voltar a inflação provavelmente após as eleições . 
 Uma má análise induz sempre a uma má ação . 
 O inglês ainda não definiu o companheiro de Mika Hakkinen em 95 e, por isso, Rubens Barrichello ainda mantém a esperança de se mudar para aquele time . 
 «Não posso fechar com a Jordan sem antes saber de suas intenções», afirmou o brasileiro, que acredita no potencial da McLaren com o motor Mercedes . 
 O fabricante alemão, aliás, pagará a multa contratual da McLaren em favor da Peugeot (US$ 25 milhões) . 
  Saída de Mazinho prejudica Palmeiras  
  Equipe encontra dificuldades para armar ataques e fica no empate com o Santos no clássico do Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras não repetiu sua boa atuação de sexta-feira na vitória de 4 a 2 sobre o Guarani, esbarrou nas boas defesas do goleiro Edinho, perdeu Mazinho aos 8min do primeiro tempo e só conseguiu empatar com o Santos ontem no Pacaembu . 
 O resultado deixa o time de Wanderley Luxemburgo com 27 pontos em segundo lugar, dois atrás do Corinthians na classificação do Campeonato Paulista . 
 O Santos foi a 21 e permanece na quinta colocação . 
 O senador manteve pelo menos três encontros com Pedro, em Maceió, no início de 92, mas não obteve êxito na sua tarefa . 
 O irmão de Collor fez as acusações no fim de abril daquele ano . 
 O usineiro João Lyra, pai de Thereza (mulher de Pedro), também acionou Palmeira nesse sentido . 
  Venda de carro usado cai 12% em julho  
  Da Reportagem Local  
 A venda de carros usados teve queda de 12% nos primeiros 15 dias de julho em relação ao mesmo periodo do mês passado . 
 Este mês foram comercializados 19.702 veículos, 2.778 a menos do que na primeira quinzena de junho (22.480) . 
 O depoimento de Dulcinete faz parte do inquérito policial que investiga prática de aborto em fetos malformados sem chances de sobrevivência, considerada ilegal pelo Código Penal, no Caism . 
 A informação de que esse tipo de aborto acontece partiu do próprio diretor do Caism, Aníbal Faundes . 
  Reynaldo Farah Simony, 58, Campinas (SP)  
  EDUCAÇÃO  
 «Estamos vendo o ensino depauperado e o saber cada vez mais desqualificado porque a educação não atende à área científica, cultural e tecnológica . 
 Só um programa que satisfaça estas exigências pode trazer um futuro diferente.» 
  Maria Aparecida Calegari, 48, industriária, São Paulo  
 «A solução é extinguir os cargos em comissão, abertura de concurso de provas e títulos e convocação para o trabalho de todos os professores afastados.» 
 Segundo o advogado Walter Ceneviva, articulista da Folha, o Ministério Público agora tem duas opções . 
 A primeira é apelar da decisão, recorrendo ao Tribunal de Justiça . 
 A segunda é desistir de apelar e mover outra ação que supere a crítica feita pelo juiz . 
  Moradores  
 A associação de moradores Vila Opimpía Viva aguarda ainda a decisão, no Tribunal de Justiça, de um recurso contra a lei 7.104/68, que determinou o traçado original da Faria Lima . 
  Pará 1  
 O governador Carlos Santos (PP) disse que pretende iniciar a construção da alça viária que ligará Belém à rodovia PA-150, que corta o Estado de norte a sul, em 800 km . 
 Ele começará pela construção de uma das três pontes necessárias para a interligação terrestre . 
  Pará 2  
 O coronel Nélson Leite da Silva conseguiu, através de seu advogado Antônio Dantas Ribeiro, habeas corpus junto ao Supremo Tribunal Federal, em Brasília, para responder em liberdade o processo em que é acusado de participar do tráfico de cocaína no Pará . 
  4. Repartições de receitas tributárias  
 Por ser o Brasil um país de acentuadas desigualdades regionais de riqueza, a Constituição abre um grande espaço para a repartição de receitas tributárias . 
 Neste aspecto, seu espírito terá de ser preservado, mesmo porque a maioria absoluta dos parlamentares assim o deseja . 
 Por isso, não fiz maiores sugestões nessa área . 
 Em relação à tributação das exportações, prevê-se, como foi dito, uma transferência direta da maior parte da arrecadação do imposto federal para os Estados . 
 Por outro lado, cabe aperfeiçoar os critérios de rateio do ICMS e adequá-los a sua nova estrutura impositiva . 
 O ICMS deve ser cada vez mais um imposto sobre consumo e, por conseguinte, deve ser partilhado de modo a beneficiar não apenas os municípios em que os bens são produzidos (critério do valor adicionado), mas também aqueles em que são consumidos (acrescentando critérios como população e consumo residencial de energia) . 
 A opção pelo Rio também fez bem às escolas Caprichosos de Pilares e Vila Isabel . 
 Há anos que a Caprichos não fazia um desfile tão bom . 
 Os componentes da escola pareciam felizes em mostrar cenas do cotidiano carioca, como as passeatas, o Carnaval de rua e os camelôs da cidade . 
 A Vila Isabel foi ainda mais específica: falou de seu próprio bairro . 
 O resultado foi um desfile leve, bem-humorado e que podia ser compreendido sem o auxílio de uma bula . 
 O recurso humorístico de Klotzel a exemplo da famosa «cara-de-pau» de Marcelo Tas quando encarna o papel do repórter Ernesto Varela é apostar na literalidade dos termos que utiliza . 
 «Selvagem», aqui, é selvagem mesmo: cipós, jacarandás e jacarés . 
 Indios . 
 A história do filme leva isso a extremos, numa farsa completa . 
 Um rico empresário, dono de empresas de mineração, descobre ouro em terras indígenas . 
 Uma repórter aproxima-se, contudo, do segredo desse empresário . 
 Ele é, na verdade, filho de índios . 
 No mundo capitalista, seu nome é Vítor . 
 Mas, entre os índios, ele se chama Ubiratã . 
  Elebra lança produtos da Tatung e anuncia montagem em Manaus  
  Free-lance para a Folha  
 Os monitores fabricados pela empresa chinesa Tatung começam a ser montados no país, aumentando a oferta de modelos para usuários de computadores . 
 Os equipamentos serão montados pela Elebra, que fechou contrato de manufatura para produção na unidade de Manaus . 
 Nos arquivos da Câmara consta que foram apresentados 181 projetos com objetivo de tratar questões sobre a violência contra 35 elaborados pelos senadores . 
  Projetos em trâmite  
 São 65 projetos contra violência que esperam ser votados até o final do ano . 
 As propostas se estendem à violência contra os negros, os índios, a mulher e ao agricultor . 
 O primeiro capítulo, o preâmbulo, é uma espécie de sumário do restante do texto . 
 Faz referência a tópicos como crescimento demográfico, planejamento familiar, mortalidade, expectativa de vida, níveis de educação, papel das mulheres, migrações etc . 
  Acordo reduz dívida polonesa  
 A Polônia assinou ontem um acordo com seus credores comerciais que reduz pela metade a sua dívida externa, de US$ 14 bilhões . 
 O acordo foi feito com um comitê dos dez maiores credores entre as 450 instituições financeiras que emprestaram US$ 8,7 bilhões à Polônia nos anos 70 . 
 O acerto foi semelhante a outro feito em 1991, quando a dívida polonesa havia atingido US$ 35 bilhões . 
  Acusação -- Omitiu parte de seus bens da declaração de renda  
  Defesa -- Esqueceu-se de declarar  
 Acusação -- Receber em suas contas bancárias, nos últimos cinco anos, US$ 3,4 milhões em depósitos, ganhando US$ 430 mil como parlamentar . 
 Defesa -- Contesta as contas, principalmente a conversão de cruzeiros para dólares feita pela CPI . 
  Expectativa é de manutenção no câmbio  
  Governo coloca títulos cambiais de seis meses e LFTs de um ano; Bolsas de Valores fecham o ano em alta  
  Da Redação  
 O governo realizou ontem uma série de leilões de títulos públicos para retirar dinheiro do mercado financeiro . 
 Houve a colocação de papéis (Notas do Tesouro Nacional) de longo prazo com correção cambial, sinalizando que a política para o comércio exterior não deve mudar nos próximos meses . 
 Houve a colocação de NTNs de prazo de três meses com taxa de rentabilidade de 15,20% ao ano mais correção cambial . 
 Outras NTNs cambias de seis meses saíram com taxa de rentabilidade de 16,09% ao ano . 
 Ele reconhece que «seria ingenuidade» acreditar que o PT resolveria o problema fundiário do país em um mandato . 
 Segundo o líder dos sem-terra, o fato do MST priorizar as invasões não vai atrapalhar a campanha de Lula . 
  A Bahia e o velho Chico  
  RUY BACELAR  
 Acaba de ser anunciada a aprovação do megaprojeto de transposição das águas do Rio São Francisco para quatro estados do semi-árido nordestino: Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 O governo estimou o custo desse programa gigantesco em US$ 2,1 bilhões, sendo que 50% desse total deverá ser obtido através de empréstimo junto ao Banco Mundial . 
 O atual governo pretende concluir a primeira etapa, com custos estimados em US$ 550 milhões, no final de dezembro, quando serão construídos 240 quilômetros de canais e mais quatro elevatórias . 
 Como foi oficialmente anunciado, a meta do projeto é abastecer 220 cidades do semi-árido daqueles quatro Estados, elevando a capacidade de irrigação na área de 175 mil para um milhão e 600 mil hectares . 
  FUNDOS  
 Os fundos de investimento foram convertidos para o real e continuaram rendendo, embora a uma taxa nominal de juros bem mais baixa . 
 Afinal, a inflação deve despencar este mês . 
 As quotas do fundão (FAF), do fundo de commodities e do fundão em URV se valorizam diariamente . 
 Se estiverem livres, pode haver saque sem perda de rendimento já amanhã . 
  Transmissão de pensamento  
 Em novembro de 1983, Alfonsín tinha vencido a eleição na Argentina . 
 Fernando Henrique Cardoso, Ulysses Guimarães e Fernando Gasparian foram a Buenos Aires para as comemorações . 
 Tudo era festa, e o novo presidente argentino, empolgado, já «convocava» Ulysses para planos futuros: 
  Nova tentativa  
 Wagner nota que o governo pode editar outra MP . 
 Neste caso, ele aconselha que se elimine a multa «confiscatória» de 300%, por ser inconstitucional . 
  Ensinando o vigário  
 A Bread Works Consultores e Editores, que dá consultoria sobre panificação, promove palestra em Lisboa para a associação local de padeiros . 
  Paraná 1  
 A UFPR (Universidade Federal do Paraná), em Curitiba, está promovendo o curso «Música e computador: softwares de música» . 
 O curso vai abranger teoria e prática dos principais softwares, programas de gravação, editor de timbres e sampler . 
  Paraná 2  
 Os alunos de 2º grau das escolas de Curitiba vão ter oportunidade de frequentar aulas de Física na UFPR até o próximo mês de novembro . 
 Eles vão ter cursos de eletroestática, eletricidade, magnetismo, ótica geométrica e física . 
 Na época, o ministro chegou a ameaçar com a criação de outros impostos caso o IPMF não fosse implantado . 
 «Não gosto (do IPMF), mas sou obrigado a cobrá-lo . 
 Se ele desparecer, terei de inventar outro», disse FHC No dia 5 de setembro do ano passado . 
  Petista tenta passar imagem religiosa  
  Do enviado especial a Curvelo (MG)  
 Lula está tentando passar a imagem de religioso para os eleitores . 
 O objetivo é evitar a caracterização como «ateu», explorada em eleições anteriores por adversários . 
 A estratégia de Lula inclui encontros com padres e declarações públicas em comícios . 
 Ontem, por exemplo, ele começou o dia visitando a Basílica de São Geraldo, em Curvelo (MG) . 
  Baggio quer Romário na Juventus  
 O atacante da Juventus (ITA) pediu ao «manager» de seu time, Gianni Agnelli, a compra do passe do atacante brasileiro Romário, do Barcelona (ESP) . 
 O brasileiro pode ser trocado pelo alemão Moeller . 
  AMISTOSO  
  Colômbia e Arábia Saudita empatam  
 A partida foi disputada domingo na cidade saudita de Jidá e terminou em 1 a 1 . 
 Valenciano marcou para a Colômbia e Said Al-Aouiran para a Arábia . 
 Ela pôde comprovar isso no dia em que foi apresentada para sua turma no colégio . 
 « Entre os novos alunos tinha eu e alguns alemães . 
 Eles só se interessaram pelos alemães.» 
 Mesmo assim, ela adorava a escola . 
 «Enorme e com uma quadra quase do tamanho do Pacaembu» . 
  Janis Joplin morre por excesso de drogas  
 Em menos de um mês, morreram as estrelas de rock Jimi Hendrix e Janis Joplin, ambos com 27 anos . 
 Joplin foi vítima de uma overdose de drogas em 4 de outubro de 70 . 
  Emerson Fittipaldi faz sua estréia na Fórmula 1  
 Emerson Fittipaldi, ex-piloto de Fórmula 1, estreou na modalidade em 1970, pela qual viria a ser bicampeão . 
 Atualmente, o piloto participa dos campeonatos de Fórmula Indy . 
  Acidente com avião mata 47 na Sibéria  
  Das agências internacionais  
 Um acidente com um avião matou 47 pessoas ontem na Rússia . 
 O avião de carga caiu ao tentar fazer uma aterrissagem em um aeroporto da Sibéria, perto da fronteira com a China . 
 Todos os passageiros e tripulantes morreram . 
 Há suspeita de que a asa do avião tenha se chocado contra um morro por causa de problemas de visibilidade . 
  Clima de velório marca o local  
  Do enviado especial  
 O paradisíaco Principado de Mônaco pode não ser o local mais adequado para mais um velório do piloto brasileiro Ayrton Senna . 
 Mas, pelo menos até começarem, hoje, os treinos oficiais para o GP de Mônaco, a morte de Senna ocupa de longe a pole position . 
  Inédito de Monicelli no Telecine  
 O Telecine exibe a comédia inédita «Parente É Serpente», dirigida pelo cineasta italiano Mario Monicelli (o mesmo de «O Incrível Exército de Brancaleone») . 
 Estrelam a produção Tommaso Bianco, Renato Cecchetto e Marina Confalone . 
 PARENTE É SERPENTE Telecine, 20h30 . 
 Então, você tem tudo: sabe o que faz, o que quer, e um namorado que a acompanha . 
 Só falta fazer! 
 E isso pode acontecer de duas maneiras: ou você, na hora da intimidade, dá o sinal para ele do que está querendo, ou conversa antes com ele sobre o assunto . 
 Deixe de conversar sobre sexo apenas com as amigas . 
 Afinal, se ele é o seu parceiro nisso na prática, pode ser também nas conversas . 
 Mas lembre-se de uma coisa: também, para o sexo oral, existem cuidados a serem tomados . 
 Use uma barreira entre sua boca e os genitais dele . 
 Tem gente usando e aprovando o papel filme . 
 E ele deve fazer a mesma coisa . 
 Um último retoque: saiba avaliar, com você mesma, se gostou e se quer repetir a dose . 
 ROSELY SAYÃO, 44, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo escreva para o Folhateen . 
  Idéia vem dos EUA e Europa  
  Da Reportagem Local  
 A idéia de derrubar barreiras hierárquicas para avaliar o desempenho de equipes surgiu em grandes organizações norte-americanas e européias . 
 Empresas como AT&T, DuPont e Raychem pedem que subordinados avaliem chefes, que chefes avaliem chefes, que equipes conversem com outras equipes . 
 E que todos discutam abertamente o que fazer com os pontos considerados fracos . 
 A fotografia de moda aparece também como responsável pela imagem da mulher neste século . 
 A mulher romântica dos anos 40, a esportiva e despojada do pós-guerra, a fatal dos 50, a irreverente dos 60, a liberada dos 70, estão todas retratadas . 
 Via de duas mãos, a mulher busca sua imagem na revista de moda e a revista busca a imagem na mulher . 
 É uma questão de ovo e galinha saber quem está na origem dos gêneros que se foram criando nestas décadas . 
 Mas o fato é que a fotografia e as revistas popularizaram a moda e a tornaram uma identidade entre as mulheres . 
 A exposição «Vanités», aberta até o próximo dia 7, mostra trabalhos de 22 fotógrafos (leia texto abaixo), um vídeo-depoimento da ex-modelo e fotógrafa Sarah Moon (para quem uma mulher + uma roupa -- a moda) e dois extratos do filme de William Klein sobre Yves Saint-Laurent . 
 «Vanités» mostra ainda 30 fotos de Julien Clapot tiradas na rua . 
 Em junho do ano passado, num domingo de manhã, Clapot armou um pano numa praça no bairro de Montmartre, para fazer as vezes de um estúdio, e foi pedindo aos passantes que posassem para ele . 
 O resultado são velhos, crianças, jovens, casais ou famílias inteiras em trajes e humor de domingo isto é, os mais diferentes que se pode imaginar . 
 Quando lhe perguntaram como iria fazer isso, respondeu que «Deus não troca passes, mas sempre dá boa boa ajuda, me fazendo dar aquele pique a mais e chegar antes do adversário» . 
 O jogador disse que deverá ter mais facilidade do que no primeiro jogo, quarta-feira no Morumbi . 
 «O Guarani vai para a frente . 
 Vai sobrar mais espaço para mim.» 
  MARIANA KUPFER  
  atriz, 19 anos  
 Mariana Kupfer aprendeu a desfilar aos cinco anos . 
 Presença obrigatória nos desfiles da mãe Giovana Kupfer dona da marca Giovana Baby, Mariana foi a top model da mãe . 
 Mas quem pensa que ela escolheu a carreira de modelo, se engana . 
 O sonho de Mariana é ser atriz . 
 Depois seis meses de estudos, trancou a faculdade de comunicação para «trabalhar na televisão . 
 Na MTV de preferência, ou em algum programa infantil . 
 Adoro crianças» . 
 Enquanto espera convites para atuar, Mariana faz cursos de teatro já estudou com Cristina Mutarelli e com Patrício Bisso . 
 Há seis meses, foi estudar moda em Miami . 
 Voltou mais decidida e nem pensa em cuidar dos negócios da família: 
 «No momento minha paixão é a minha carreira . 
 Mas não posso prever o que estarei fazendo aos 40» . 
  (EJ)  
 Por isso, em agosto há prestações que serão reajustadas por índices relativamente altos . 
 Nos contratos com repasse após 60 dias, as prestações incorporam, este mês, a variação que os salários em URV tiveram em maio . 
 Em agosto, aumentam na proporção dos salários de junho . 
 Coletou e restaurou milhares de documentos, fotos, quadros e até móveis de imigrantes italianos, que integram atualmente o acervo do museu . 
 Seu método era obter, através da família de moradores antigos do Bixiga recém-falecidos, todos os objetos que contassem a história da cidade . 
  Criminalista critica divulgação  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado criminalista José Carlos Fragoso, 39, criticou a divulgação dos nomes da lista dos bicheiros pela procuradoria da Justiça do Rio antes da formalização de denúncia criminal contra os acusados na Justiça . 
 Professor de direito penal na Faculdade Cândido Mendes, o criminalista disse que já se recusou a defender «bicheiros» . 
 Ele não quis dizer qual dos banqueiros do jogo do bicho o teriam procurado . 
 Ele tem viajado por vários países do mundo (inclusive o Brasil este ano) . 
 Na sua comitiva, estão sempre dirigentes das grandes companhias com interesses no mercado das nações visitadas . 
  HUMOR NEGRO  
 «O humor negro existe para que as pessoas não precisem ser submetidas às perversões.» 
 Will Self, escritor inglês, autor de «Cock and Bull», ontem na Folha . 
  Margarina Mazola une Refinações e Sadia  
  Novo produto leva dois dos maiores fabricantes de alimentos a se juntar para brigar por mercado de US$ 460  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Dois pesos-pesados de alimentos do país, a Sadia e a Refinações de Milho Brasil, estão lançando em conjunto novo produto, a margarina de milho Mazola . 
 A Sadia entra com a fabricação, distribuição e vendas . 
 A Refinações, dona do óleo de milho Mazola, cede a marca e fornece matéria-prima . 
 Em uma declaração escrita, Rabin disse que o prêmio era «para toda a nação, para os cidadãos do Estado de Israel, as famílias enlutadas, os mutilados, os milhares de combatentes das guerras de Israel» . 
 Arafat salientou o sofrimento dos palestinos: 
 «Esse prêmio não é de fato para mim . 
 É para o meu povo, que sofreu muito, para nossos mártires, para nossos prisioneiros, para nossos filhos, para que possamos ter uma paz duradoura» . 
 Passei a subir nos galhos mais altos, onde descobri um nicho no meio das folhas verdes e perfumadas como só as mangueiras sabem ter . 
 E lá de cima eu também gritava aos ventos da Boca do Mato, garantindo que via terras de Espanha quando, na verdade, via apenas os tetos cor de moringa da vizinhança, ao longe a torre mais-que-branca da Matriz de Nossa Senhora da Guia e, depois, a formidável massa azulada do pico da Tijuca . 
 Pois ontem, tantos anos depois, sonhei com a mangueira dos dias antigos do passado . 
 No sonho, ela surgia destacada, talvez mais alta e mais espetacular . 
 E como na paisagem do sonho era quase noite, ela parecia iluminada por dentro, um pouco fosforecente, mas sem dúvida era a minha mangueira, intacta, esperando por mim . 
 Olhei-a bem e não foi difícil encontrar, em seus ramos mais altos, o nicho de folhas verdes e perfumadas como só as mangueiras sabem ter . 
 Lá estava ele, também, intacto, reconheci até mesmo o galho mais forte em que me segurava com maior confiança, deixando a outra mão livre para proteger os olhos do sol e dos ventos do mar largo . 
 E de onde o menino, que nada vira do mundo até então, assombrado, avistava as terras de Espanha, as areias de Portugal . 
 A visita às fontes é grátis . 
 As águas sulfurosas da fonte Andrade Júnior são recomendadas para males intestinais . 
 A mais concorrida, a fonte Dona Beija, tem água radioativa indicada para problemas hepáticos e gástricos . 
 Os turistas disputam as torneiras com os moradores, como Lourdes Dias, 62, que vai todo domingo buscar água . 
 «Ajuda na digestão, e deixa bonita como a Beija da novela», diz . 
 Ainda dentro da cratera, há belos lagos, ávores centenárias e as ruínas do hotel Radio . 
 O acesso a pé é cansativo . 
 Uma opção é alugar bicicleta, por CR$ 500,00 a meia hora ou fazer um «tour» de charrete (para até três pessoas), a CR$ 2.000,00 por 15 minutos . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Grava programas para o horário eleitoral em São Paulo . 
 À tarde, está prevista viagem para Brasília . 
  Lula  
 Às 9h, grava programa para o horário eleitoral em São Paulo . 
 Viaja para Minas Gerais . 
 Às 18h, faz comício em Uberaba (MG) . 
 Às 20h30, novo comício em Uberlândia (MG) . 
 Segundo Emílio Garófalo Filho, ex-diretor da área internacional do Banco Central, é preciso dar um empurrão para o ingresso de dólares prospere mais ainda . 
 «Temos um modelo cambial para tempos de escassez de reservas», afirma . 
 «Não tem nada a ver com tempos de fartura.» 
 O ideal seria, em sua opinião, a permissão para que setores econômicos como exportadores e importadores pudessem abrir contas em dólar . 
 Para Nathan Blanche, presidetne da Anoro (Associação Nacional do Ouro), o principal resultado do retorno de capitais ao Brasil se vê no dia-a-dia . 
  Perspectivas  
 Luiz Roberto Martins conta que o Lloyds iniciou sua reforma na certeza de que o Brasil mais cedo ou mais tarde venceria a inflação e entraria num novo ciclo de desenvolvimento . 
 Nessa perspectiva, bancos que vivessem dos ganhos inflacionários -- o lucro fácil com a aplicação do dinheiro que dorme no banco -- estariam condenados . 
  Conversão de tarifas gera resistências  
  Da Sucursal de Brasília  
 A conversão das tarifas de energia elétrica à URV (Unidade Real de Valor) está gerando resistências por parte das empresas estaduais do setor, principalmente da Cesp (Centrais Elétricas de São Paulo) . 
 As empresas não querem aceitar que a conversão seja feita pela média dos quatro meses anteriores a março, quando foi criada a URV . 
 Esse foi o mecanismo utilizado para converter os salários . 
 Nesse sentido, é de se registrar as chocantes declarações do deputado paulista Gastone Righi, tesoureiro-geral do PTB, na aparente tentativa de justificar fraudes com bônus eleitorais com o argumento de que são generalizadas, revelando assim um truculento desprezo pela boa conduta moral . 
 Num país civilizado ou menos tolerante com a ilegalidade e a imoralidade, o parlamentar provavelmente acabaria sendo varrido da política . 
 De modo geral, aliás, as próximas eleições oferecerão uma boa chance para que a sociedade mostre quanto já avançou nessa transformação . 
 Não se deve porém nutrir ilusões . 
 Mudanças de hábitos, de padrões sociais e mesmo de noções do que é justo ou tolerável são necessariamente lentas . 
 Mas são também imprescindíveis . 
 Genoino disse que irá propor, na reunião de hoje, que o comando da campanha de Lula faça uma reavaliação da candidatura Bisol . 
 «O Bisol condenou publicamente os empréstimos privilegiados . 
 Isso agrava sua situação», afirmou o parlamentar paulista . 
 As duas bordas do caldeirão seriam o Morumbi e a serra da Cantareira . 
 «Ao meio há uma região mais elevada, o espigão onde se encontra a avenida Paulista», afirma . 
 Shakespeare, «Henrique 8º.» 
 Jesus Cristo de Nazaré . 
 É assim que ele se apresenta, mas outros preferem chamá-lo de homem-rato ou mesmo de homem-barata . 
 Resta saber o que permaneceu do substantivo «homem» . 
 Moraes Quando ele saiu do sindicato se deu bem . 
 Fez igual ao João Alves: Deus ajudou . 
 Folha E por que você saiu do partido, em junho de 93, antes da decisão do Diretório Nacional, que o condenou? 
 Os dois haviam se conhecido em 1991, contracenando em um teste para o filme «Mil e Uma», de Suzana de Moraes . 
 Em abril do ano passado, Júlia foi ver o ensaio de «Ham-Let» porque sabia que o Alexandre estava lá . 
 Pensou em assistir o ensaio só um pouquinho . 
 Acabou ficando as oito horas que o espetáculo tinha na época . 
 Quem contracenava com seu escolhido era a atriz Kate Hansen que conhece desde pequena, porque era amiga de sua mãe, Lilian Lemmertz . 
 Júlia chegou a falar para Kate que achava «bárbaro» ela estar ali . 
 «Mas confesso que fiquei morrendo de vontade de fazer a rainha.» 
 Na próxima segunda-feira, às 13h, todas as campeãs mundiais de basquete devem almoçar no Palácio dos Bandeirantes, convidadas pelo governador Fleury . 
 No dia seguinte, possivelmente sejam recebidas pelo presidente Itamar Franco, em Brasília . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha, reassumiu o trabalho, ontem . 
 Sobre a decisão de Paula e Hortência, de deixarem definitivamente a seleção, Brito Cunha disse que não participa dessa discussão . 
 Art . 
 3º O disposto no art. 1º desta Portaria não se aplica a preços públicos e a tarifas de serviços públicos . 
 Art . 
 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação . 
  Fernando Henrique Cardoso  
 OPERAÇÃO TARTARUGA NO METRÔ . 
  Quantos são: 8.700 funcionários  
  Setores afetados: administração, manutenção e atendimento ao público e redução de 50% da velocidade dos trens das 9h30 às 10h30 e das 15h30 às 16h30  
  Sindicato: dos Trabalhadores em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo  
  Filiação: CUT  
  O que eles querem: 15,67% de reposição de perdas e pagamento da parcela do 13º salário sem cobrar correção monetária nos descontos dos trabalhadores  
  Contraproposta: abono de 20% em novembro  
 Em seu recurso à Receita, Martins alega que o débito foi superestimado e ultrapassou suas expectativas . 
 Ele diz que se houver redução do montante terá condições de pagar em pouco tempo . 
 No processo fiscal Martins está sendo representado pelo tributarista Aires Barreto . 
 «Acreditamos que a Receita vai acolher o pedido e arbitrar a dívida em valores compatíveis», disse o advogado . 
 Como adversários na primeira fase do Mundial, completando o Grupo B, o Brasil terá Alemanha, Argentina e EUA . 
 Os alemães preocupam o técnico José Roberto pela altura média do time, que chega a 2,03 m, contra 1,96 m dos brasileiros . 
 Será a primeira participação da Alemanha unificada num Mundial de vôlei . 
 O substitutivo de Jobim para o sistema eleitoral deve prever que o número de deputados eleitos pelo voto distrital seja menor do que o de eleitos pelo voto proporcional . 
 O sistema misto tradicional estabelece que metade dos deputados se elege pelo sistema distrital e a outra metade pelo sistema proporcional . 
 Jobim optou por um número menor para o distrital para facilitar a negociação com os partidos . 
 Como os atuais deputados foram eleitos pelo sistema proporcional, eles resistem em mudar com receio de não conseguirem reeleição . 
 Uma das propostas também estudadas por Jobim é o fim da remuneração para vereadores de cidades com menos de 5.000 habitantes . 
 Nas convocações durante o recesso, recebe mais um salário . 
 Pode ocupar um apartamento funcional em Brasília ou receber R$ 1.011,92 como auxílio-moradia . 
 Tem direito a quatro passagens de avião por mês de ida e volta para a capital do Estado que representa e uma para o Rio . 
 Um carro (Opala ou Santana) fica à sua disposição com direito a 25 litros de gasolina por dia, de segunda a sexta-feira, apesar de raramente ficar em Brasília durante toda a semana . 
 Os astecas batizaram a calçada e o centro arqueológico . 
 Teotihuacan significa «lugar onde nós nos convertemos em deus» . 
 O seguinte passo é subir a segunda maior pirâmide do país, com 100 milhões de tijolos e dedicada ao Sol . 
 Após a pancada de Nixon, o sistema monetário viveu de crise em crise . 
 Em dezembro de 1971, um acordo entre os principais países desenvolvidos ampliou a faixa de flutuação cambial para 2,25% . 
 O golpe derradeiro no acordo de Bretton Woods veio com uma nova desvalorização do dólar frente ao ouro em fevereiro de 1973 . 
 A rápida expansão das potências desenvolvidas e seu reagrupamento em grandes e poderosos blocos econômicos tornou-se incompatível com o predomínio americano . 
 A surpreendente e sofisticada expansão dos mercados financeiros, que movimentam grandes quantidades de dinheiro em segundos, reduziu o poder dos governos de intervir para assegurar o valor da moeda . 
 A maior queixa que se ouve nos QGs partidários é a de que os jornalistas insistem, dia após dia, em perguntar sobre essas banalidades, supostas ou reais, como se fossem o principal fato da campanha . 
 A queixa é justa . 
 Mas, ainda assim, vale uma ressalva: nada mais fácil, para um candidato, do que escapar da mesmice das perguntas . 
 Se, ante a milésima pergunta sobre o jegue, Fernando Henrique respondesse com uma discussão aprofundada a respeito do real, por exemplo, dificilmente o noticiário do dia seguinte estaria centrado no jegue . 
 O real ganharia . 
 Seus criadores pensaram nos detalhes: Madalena aparece de pernas abertas em poster de página picotada, de forma que seus leitores possam ter sua companhia afixada na parede da cela . 
 A última página do gibi é dedicada a curtas informações e cuidados sobre a Aids . 
 Segundo Varella, algumas revistas já foram mostradas aos presos e fizeram muito sucesso . 
 Os primeiros 4.500 exemplares foram financiados pelo Colégio Objetivo . 
 A idéia agora é vender a revista em plásticos fechados nas bancas, de forma a financiar novas edições . 
 O BC divulgou ontem que as trocas de cruzeiros reais por reais, em julho, somaram R$ 1,7 bilhão . 
 Isto representa 80% do valor em circulação antes da nova moeda . 
 As cédulas em cruzeiros de menor valor foram as menos trocadas . 
  Metais  
 As novas moedas de real, a serem lançadas a partir do final de setembro ou início de outubro, serão feitas de latão e de uma liga de cobre e níquel . 
 Apenas a de R$ 0,01 permanecerá sendo cunhada em aço inoxidável . 
 DESCONTOS 3 -- Já na Expand (tel . 
 816-2024) os descontos durante o mês de setembro oscilam entre 5% (pagamento em 30 dias ou parcelado) e 10% (à vista) . 
 A promoção se estende a todos os produtos da importadora, que inclui uma boa seleção de vinhos europeus e sul-americanos e copos e decanters de cristal . 
 NOVIDADE 1 -- A Palace Brands importou os vinhos da chilena Bodegas Santa Emiliana . 
 O desembarque inclui três brancos (Riesling, Chardonnay e Chardonnay Reserva Especial) e três tintos (Pinot, Cabernet Sauvignon e Reserva Especial, também Cabernet, mas envelhecido em carvalho) . 
  Ilha pega fogo no arquipélago de Galápagos  
  Das agências internacionais  
 Um incêndio de grandes proporções atingiu ontem a ilha Isabela, a maior do arquipélago de Galápagos, no oceano Pacífico . 
 Foi nessa ilha que o naturalista britânico Charles Darwin (1809-1882) concebeu em 1835 a teoria da evolução das espécies . 
  Perícia vistoria depósitos de carga roubada  
  Dois homens, um deles PM, teriam testemunhado desvio de carga feito por policiais denunciados por Zezinho do Ouro  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante da Polícia Civil José Gonzaga Moreira, 50, o «Zezinho do Ouro», levou ontem uma comissão de cinco promotores, dois peritos criminais e um delegado a dois depósitos de cargas roubadas e a uma empresa «fantasma» que seriam usados e protegidos por policiais civis . 
 O primeiro depósito visitado fica na zona norte de São Paulo . 
 Segundo o ex-informante, foi em frente a este depósito que policiais civis apreenderam e desviaram uma carga de tecidos da Nicoletti Indústria Têxtil S.A. em 30 de maio passado . 
 A lei Zico, entretanto, diz que todos os clubes filiados à CBF têm direito de voto . 
 Podem se filiar os clubes da primeira e segunda divisões e da Copa do Brasil . 
 São as assembléias da CBF que aprovam as contas da entidade e elegem o seu presidente . 
 Esqueça-se o clássico exemplo da Inglaterra . 
 Citemos a França . 
 Sim, até a França socialista tenta livrar-se do peso de suas estatais . 
 E nós continuamos tratando o tema no campo da ideologia . 
 Passe-se a outro dogma nacional: a quebra dos monopólios . 
 Argumenta-se que certas empresas não podem ser privatizadas porque são essenciais ao país . 
 Nada pode ser mais essencial do que a produção de alimentos, diz Margaret Thatcher . 
 E não há quem se arrisque a defender o monopólio estatal da comida . 
 É bom que se comece a vaiar também o Plano Real . 
 Convém que se cobre mais realismo do governo e de um certo candidato . 
 As alianças com o coronelato no Nordeste e com o empresariado no Sul, mais do que assegurar governabilidade, visavam mesmo garantir a vitória . 
 O real sugere que elas não teriam sido necessárias . 
 Este parece o único senão a empanar o contentamento do tucano, que ainda ostenta no pulso o fiapo de uma fita de Nosso Senhor do Bonfim, reminiscência do ano passado, quando sua postulação ainda dependia da fé . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), não há previsão para a liberação total do tráfego no trecho . 
 O local foi sinalizado para orientar os motoristas, evitando possíveis acidentes no estreitamento da marginal Pinheiros . 
 Os ladrões usaram oito carros e um caminhão para fechar um quarteirão da rua Heitor Beltrão, onde o carro-forte foi cercado . 
 A estudante de psicologia Élvia da Silva morreu ao volante de seu Kadett, que ficou preso entre o carro-forte e os carros dos ladrões . 
 No lugar da idéia da negociação entre os grandes interesses organizados do primeiro Brasil, o que importa é a guerra contra os privilégios e os oligopólios e a formação de parcerias descentralizadas e participativas entre os governos e as firmas privadas . 
 A preocupação central destas parcerias deve ser a de consolidar, dentro e fora do setor público, uma vanguarda econômica, tecnológica e cultural que atenda as necessidades de produção e de consumo da nossa vasta retaguarda econômica . 
 No lugar do enfoque na miséria e na insegurança do povão que todas as forças políticas brasileiras alegam compartilhar o que importa é propor um sistema tributário e uma reconstrução das relações entre governos e empresas que comprimam de forma duradoura a hierarquia dos padrões de vida e libertem o dinamismo experimentalista do povo brasileiro . 
 Estes substitutos do discurso corporativo e assistencial precisam, por sua vez, repousar numa visão clara das exigências essenciais da emancipação cultural do povo e da mobilização popular institucionalizada e permanente . 
 Esta visão opõe-se dentro das esquerdas e do PT, à contrapartida política do discurso corporativo e assistencial: o gosto pelas causas jurídico-liberais parlamentarismo, pluralismo sindical e voto facultativo . 
 A partida marcará a despedida do massagista Nocaute Jack . 
 Ele trabalha na seleção desde os anos 60 . 
 É um dos maiores arquivos-vivos dos bastidores da seleção . 
 Os jogadores chegarão a Porto Alegre dia 19 e treinarão nos três dias seguintes . 
 Zagalo disse que não levará em conta se os atletas estão atuando ou se já entraram em férias . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Gostaria de saber quais empresas nacionais fornecem software para dificultar ou impossibilitar a duplicação de disquetes.» 
  (Vertino Machado, Manaus -- AM)  
 Resposta: A cópia ilegal de qualquer software é considerada crime e quem a pratica pode receber punição de até seis meses de detenção . 
 Para evitar a pirataria, alguns programas vêm com um cadeado eletrônico (hardware lock) que deve ser conectado na saída serial do micro para o seu funcionamento . 
 A empresa Neware Informática desenvolveu o software «Protec PC» para proteção de dados . 
 A cassação de Ibsen deverá ser votada na próxima semana pelo plenário da Câmara, última etapa do julgamento . 
 O julgamento de Ibsen terminou ontem pela manhã, depois de 15 horas e meia de leitura de relatório, discussão e apresentação de defesa . 
 Eis a antinomia da felicidade individual contida no amor romântico: se o outro não pode fazer-me sofrer com sua ausência ou sua recusa, não sei o que é amar, e se sei o que é amor estou exposto ao sofrimento do «não» . 
 A este impasse a felicidade do mercado respondeu dizendo: «ame os objetos, eles jamais dizem »não"! 
 São dóceis e programados para realizar o que julgamos saber sobre a satisfação de nossos desejos . 
 Disse mais: «vão adiante!» 
 Tornem-se um deles . 
 Aprendam a descrever-se como produtos de engrenagens biológicas ou de «estruturas mentais invariantes» que todos podem conhecer e manipular . 
 Vendam-se e comprem-se conforme a demanda e a oferta . 
 A felicidade está pronta . 
 Comecem a gozar! 
 Mas esqueceram de um detalhe, não aboliram «amor» e «desejo» do vocabulário . 
 Continuamos precisando do que desejamos, e uma nova antinomia, pior e mais desesperadora, vem se insinuando no lugar da anterior, a antinomia do «sim» . 
 Imaginemos um mundo narcisicamente perfeito, onde o desejo seja automaticamente realizado . 
 O que seria este mundo? 
 Stanislaw Lem já o inventou . 
 O Grande Outro narcísico, na novela de Lem, é Solaris, um planeta que não pode deixar de realizar o desejo dos humanos . 
 A história é simples . 
 O tripulante da nave que se aproxima do planeta evoca a mulher amada que morreu . 
 Ela revive . 
 Mas logo ambos se dão conta de que no momento em que ele deixa de desejá-la ela volta a morrer . 
 Começa o ritual da tortura: ele não pode parar de desejar sem que ela morra; ela não pode dizer «não» e suplica-lhe que a deixe morrer; ele não pode porque a ama e o planeta realiza seus desejos . 
  Amin afirma que não vai renunciar  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidão Amin, voltou a negar ontem em Sorocaba (SP) que esteja pensando em renúncia para apoiar FHC . 
 «Sou candidato no primeiro e, se Deus quiser, no segundo turno», disse . 
 Apresentador -- Senhoras e senhores, muito bom dia . 
 Vamos dar início à entrevista coletiva do senador Fernando Henrique Cardoso . 
 Serão 22 perguntas e cada jornalista terá direito a fazer uma única intervenção, no tempo máximo de um minuto . 
 As perguntas deverão ser feitas neste microfone colocado aqui à frente do auditório e pedimos que antes de cada pergunta o jornalista se apresente . 
 Será a seguinte a ordem das perguntas: 
 «O Estado de S.Paulo», SBT, Rádio Gaúcha, Agência Tass, «Jornal do Brasil», TV Bandeirantes, CBN, Agência Associated Press, Folha de S.Paulo, TV Globo, Rádio Bandeirantes, jornal «The New York Times», «O Globo», Rádio Jovem Pan, Agência Knight-Ridder, «Correio Braziliense», TV Manchete, Rádio Eldorado, «Gazeta Mercantil», TV Record, «Zero Hora» e «Jornal de Brasília» . 
 Com a palavra, o senador Fernando Henrique Cardoso . 
 Fernando Henrique Cardoso -- Bom dia . 
 Eu aproveito esta oportunidade que pela primeira vez, depois das eleições, eu posso me dirigir ao povo do meu país e também aos correspondentes estrangeiros para agradecer . 
 Duas mostras de cinema em Frankfurt já estão confirmadas: em junho, uma mostra com os pioneiros do cinema brasileiro, e, na véspera da feira, outra de filmes baseados em romances brasileiros . 
 Haverá «workshops» com ilustradores de livros infantis e o grupo de teatro dos garotos do Olodum encenará «Hamlet» . 
 A equipe de reportagem da Folha foi interceptada em uma das barreiras que o Exército montou no Andaraí . 
 O soldado que examinou o interior do carro se deteve por algum tempo num exemplar da Folha que estava no porta-luvas . 
 Ao abrir o jornal e ver a foto de um blindado estampada na primeira página, o soldado riu e balançou a cabeça, em sinal negativo . 
 Até o início da tarde de ontem, a Guarda Costeira norte-americana havia interceptado mais de 800 refugiados cubanos no mar . 
 No dia anterior, foram recolhidos 2.159 refugiados . 
 Do total de 21,3 mil dissidentes registrados em agosto, cerca de 15 mil foram detidos pelos Estados Unidos desde o dia 19 último, quando os EUA começaram a restringir a entrada em massa de cubanos no país . 
 CANASTHRÕES E CANASTHRICES -- Texto e direção: Guilherme Vidal . 
 Com Antoune Nakhle, Letícia Scarpa e Marcelino Dias . 
 Comédia dividida em 12 esquetes sobre a vida do ator no palco, nas coxias e no dia-a-dia . 
 Sala TBC (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingresso: ao final do espetáculo, o público paga o preço que achar justo . 
 Até 26 de junho . 
 Diante das ameaças do jogador, a Portuguesa o emprestou ao Vasco da Gama . 
 «Ele tem que cumprir seu contrato com o clube até o final . 
 Se não o fizer, estudaremos uma punição», disse o presidente Manoel Gonçalves Pacheco, durante as negociações . 
 A preferência do jogador, inicialmente, era de continuar atuando em São Paulo . 
 «Aqui estão as principais equipes do país . 
 Jogando nas grandes equipes, seria muito mais valorizado», disse o jogador à Folha . 
  The Economist  
  De Londres  
  Crescem vendas diretas no Brasil  
 O Brasil, com 150 milhões de consumidores potenciais, é considerado o mercado mais promissor do mundo no segmento de venda porta-a-porta . 
 O faturamento totalizou US$ 1,2 bilhões em 93 e deve crescer 15% este ano . 
 A maior força de representantes da Avon, líder mundial de vendas diretas de produtos de perfumaria, é a brasileira: 400 mil pessoas . 
  COMO FUNCIONAVA O GLOBE NO SÉCULO 16  
  1. CASA DOS ATORES  
 Nos fundos do palco, ocupando cerca de um quarto ou um quinto dos balcões, ficava a Casa dos Atores, compreendendo camarins, salas de música e estoque de objetos variados, com uma entrada reservada, por trás . 
  2. O PALCO  
 O palco era na frente da Casa dos Atores e os espectadores o rodeavam por três lados . 
 Supõe-se que ficava a 1m60 ou 1m80 do chão, para que tivesse visibilidade . 
 A pressão por aumento de preços dos torrefadores esbarra, no entanto, nos supermercadistas, que não aceitam repasses de preços, e nos exportadores, que questionam a necessidade de reajuste em plena safra do café . 
 «A preocupação dos supermercados é de não aumentar seus preços para o consumidor final», diz Américo Sato, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Café . 
 O procurador Antonio Carlos Biscaia, que conduz as investigações, não pode deixar que caia no descrédito esta importante iniciativa no sentido de se desmatelar a já secular rede de influências e propinas patrocinada pelos «banqueiros» do bicho . 
 Tem a obrigação, inclusive, de dar continuidade à ação efetiva da juíza Denise Frossard, que no ano passado colocou atrás das grades os chefões do jogo do bicho . 
 Não importa quais nomes encontrem-se na lista policiais, políticos, jornalistas, empresas, eles devem vir oficialmenmte a público . 
 Se alguns deles estão ali numa tentativa de os bicheiros comprometerem desafetos, isto será facilmente aferido com auditoria nas contabilidades de campanhas políticas ou a quebra de sigilo bancário, entre outras providências possíveis . 
 Há instrumentos legais para isso . 
 «Faça uma carta e mande para o Ministério . 
 Enquanto isso, fale para os seus associados não cobrarem ágio . 
 Estou muito zangando com isso . 
 Eu corrijo tudo o que estiver errado», afirmou o ministro . 
 Ciro Gomes disse que existe ágio nos veículos usados . 
 «Não pode um modelo 1993 custar mais do que um 1994», exemplificou . 
 Segundo Mário Nunes Filho, 44, gerente da Flash Boy, 55% dos clientes requisitam serviço mensal, enquanto 45% pedem trabalho avulso . 
 «Um office boy de moto vale por quatro a pé», afirma Argemiro Frigi, 36, proprietário da Master Moto Mensageiros, que também trabalha com carro (R$ 12, por hora, e R$ 900, por mês) . 
 «Todos os números sobre a educação pública estadual de Alagoas mostram que a situação é de falência, destruição e sucateamento», afirma Milton Canuto, 39, presidente do Sinteal (Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Alagoas), ligado à CUT e que reúne 22 mil servidores . 
 Com o objetivo de conseguir melhores salários e condições de trabalho, o Sinteal promoveu 15 meses de greve nos últimos três anos no Estado . 
 Em decorrência das greves, 60% das escolas alagoanas anularam o ano letivo de 92 . 
 Em 93, o índice chegou a 30% . 
  Bar, restaurante e tenda mística  
 Bar ou restaurante? 
 A pergunta, que vem se colocando para um número cada vez maior de estabelecimentos de São Paulo, cabe também para o novo Helena . 
 O público, o movimento e muitas das ofertas do cardápio fazem a balança pender para o lado do bar . 
 Mas neste mesmo cardápio, e nas intenções dos donos, percebe-se uma certa pretensão de fazer da comida não apenas um acessório para o exercício etílico da clientela . 
 Luta-se para que a casa se imponha como restaurante também . 
 Daí servirem-se entradas como os crepes de shiitake como alho-poró, saladas como a de endívias, pêras, queijo e aliche (com um desmaiado molho de ervas), pratos como os belos e firmes camarões grelhados no espeto de alecrim (com manteiga de alho) e os clássicos escalopes ao Marsala com presunto cru e sálvia . 
 Por outro lado, não faltam os tira-gostos no estilo dos botecos (bolinhos de carne, pastéis sequinhos, iscas de filé) e pratos da noite como um sofrível estrogonofe . 
 Holmertz completara a primeira metade da prova com um tempo que lhe permitiria bater o recorde mundial . 
 A decepção foi o australiano Kieren Perkins . 
 Favorito absoluto nos 400 m e nos 1.500 m, nado livre, ele tentava a vitória também nos 200 m. Perkins ficou apenas em segundo na final B. 
 Na manhã de ontem, a polícia foi ao Hospital Sorocabano, para onde Ferreira foi transferido de madrugada . 
 O objetivo era tomar seu depoimento . 
 Até a tarde de ontem, o 28º DP não havia revelado o conteúdo desse depoimento . 
 «No pronto-socorro, ele me disse informalmente que não conhecia os assassinos», afirmou o delegado . 
 A polícia ia tentar fazer Ferreira descrever os matadores a fim de produzir os retratos falados dos suspeitos . 
 Os investigadores também estavam procurando os familiares das outras vítimas a fim de saber o que cada uma delas havia feito na noite passada . 
 Nenhum dos seis baleados tinha ficha policial . 
 Clinton já afirmou que está «preocupado» . 
 Disse que «os EUA não crescerão em cima de um dólar fraco» . 
 Mas, apesar disso, o G-7 não foi muito além de declarações . 
 Disse que os mercados estão exagerando, que deveriam prestar atenção aos «fundamentos» (ou seja, ao desempenho econômico dos EUA) e que o dólar não deveria continuar caindo . 
 Analistas já diziam ontem que isso não será suficiente para resolver o problema . 
 O jogo de hoje rende US$ 40 mil (CR$ 72 mi) ao São Paulo . 
 Estão fora o zagueiro Júnior Baiano e o volante Doriva, contundidos . 
 Telê se reunirá com os diretores durante a semana para indicar contratações . 
 Interessam Túlio (Botafogo carioca), Guga (Santos), Rogério e Marquinhos (Flamengo) . 
 O São Paulo joga hoje com Rogério, Vítor, Gilmar, Nem e André; Bordon, Axel, Juninho e Palhinha; Euller e Jamelli . 
  Olho na Perdigão  
 A Avipal e a Etti estão entre as empresas que compõem o pool de investidores liderados pelo J. P. Morgan para a compra da Perdigão . 
 A confirmar . 
  SEM SENTIDO  
 «Senna era o melhor piloto que já existiu . 
 Devemos nos perguntar se tudo isso tem sentido . 
 Para mim, não tem, sobretudo quando dois pilotos morrem num mesmo fim-de-semana.» 
 Niki Lauda, tricampeão mundial, hoje na Folha . 
 Os cientistas não acreditam que a dose usada era pequena demais para surtir um eventual efeito benéfico . 
 Ao contrário . 
 No caso do beta-caroteno, sua presença no sangue era dez vezes acima do normal, o que fez com que entre um quarto e um terço dos participantes tivesse a pele amarelada, como se fossem cenouras, fonte natural da substância . 
 «Pensávamos que gente da CIA estava querendo prender comerciantes, sob acusação de evasão de divisas», afirmou . 
 O ponto de concentração dos curiosos tem sido o Aeroporto Internacional, ainda o melhor cenário de toda invasão . 
 Os dias mais agitados do Festival de Paritins são os três últimos do mês . 
 Já não é fácil encontrar lugar nos hotéis e pousadas da cidade para os dia 28, 29 e 30 . 
 A Prefeitura de Parintins investiu US$ 2 milhões . 
 Pacotes turísticos foram vendidos a navios estrangeiros que atracarão no porto de Parintins no final do mês . 
 Eu acreditava (ao contrário de hoje) que havia um mau objeto, que era a instituição hollywoodiana, e que havia algo potencialmente liberador, que era o cinema primitivo . 
 Mais tarde, comecei a achar tudo isso bobagem . 
 Encontra-se esse tipo de idéia nas feministas americanas aquelas que têm as fantasias do feminismo, embora não todas, felizmente . 
 Há feministas americanas, como Mary Ann Douane, que ainda sonham em sair do sistema ilusionista hollywoodiano patriarcal para chegar a um cinema interativo, no qual haja todas as linguagens . 
 O secretário do candidato tucano se recusou ontem a comentar a decisão do TRE . 
 «Nada», disse, diante da pergunta . 
 No seu depoimento ao TRE, em setembro, Farias negou qualquer envolvimento com o caso . 
  O lado oculto das pesquisas  
  José Sarney  
 O primeiro político que teve a visão realista das pesquisas de opinião pública e a utilizou de modo cruel e cínico foi, sem dúvida, o generalíssimo Franco, quando lhe perguntaram por que não fazia eleições na Espanha . 
 Respondeu friamente: 
 «Para quê? 
 Gastar dinheiro? 
 Se eu mando fazer pesquisas mensalmente e o resultado delas diz que o povo está ao meu lado, as eleições são desnecessárias.» 
 LAÇOS ETERNOS -- De Zibia Gasparetto . 
 Adaptação: Annamaria Dias . 
 Com Denis Victorazo, Amaziles de Almeida e elenco . 
 Conta uma história de amor através dos séculos . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 2.500 (qui e sex); CR$ 3.000 (sáb e dom) . 
 Domingo (dia 13) não haverá espetáculo . 
 Traduzido de uma coleção francesa da editora Gallimard, este lançamento vem acompanhado de mais dois, igualmente encantadores: 
 «O Céu e seus Mistérios» (sobre astronomia; acompanha um par de óculos 3-D) e «O Fogo, Amigo ou Inimigo» . 
  CENAS  
 Uma das mais ricas produtoras de vinho da região serrana gaúcha, Bento Gonçalves atrai visitantes do Brasil e do exterior, interessados não somente na degustação da bebida, cujos sabores e «bouquets» atendem aos mais variados e exigentes paladares, mas também por sua paisagem . 
 Um misto de traços da imigração italiana, presentes na arquitetura colonial do final do século passado com cenas bucólicas, como a da antiga maria-fumaça percorrendo os vinhedos . 
 Os 3 milhões restantes que recebem acima desse valor não têm direito ao aumento, segundo parecer jurídico da própria Previdência . 
 A MP criou novas exigências para tornar mais rígida a concessão de aposentadorias rurais . 
 É uma tentativa do governo de reduzir os riscos de fraudes . 
 Eles fugiram sem levar nada . 
  Acusados de chacina foram mortos, diz IML  
 O Instituto Médico Legal de Curitiba (PR) informou que os laudos sobre as mortes dos irmãos João Carlos e Mário Kubliski apontam que eles teriam sido mortos em tiroteio com a polícia . 
 Os irmãos, acusados de matar quatro pessoas em Colombo (PR), morreram na segunda-feira . 
 A PM havia divulgado que eles teriam se suicidado . 
  Mulher dá à luz após transplante de rim  
 A dona-de-casa Maria Monteiro Pereira, 38, deu à luz um casal de gêmeos em Sorocaba (SP) . 
 Maria engravidou apenas dois meses depois de ter sofrido um transplante de rim . 
 Segundo o médico Jaelson Guilhem Gomes, 45, o caso é raro . 
 «Foi uma gravidez de alto risco, pela idade e pelos medicamentos que a paciente precisava tomar.» 
 Já os atletas não demonstram grande preocupação ante a possibilidade de serem afastados da primeira partida das finais por indisciplina . 
 «Se ficar pensando em não levar o cartão, é melhor nem entrar em campo», disse o palmeirense Antônio Carlos . 
 Argumento oposto diz que o Rio é apenas sintoma de problemas estruturais, ampliado pela gritaria da mídia e pelo simbolismo que a cidade exerce sobre a identidade nacional . 
 Os analistas criteriosos se inclinam por esta segunda opção, mas testemunhos diários teimam em reiterar a outra . 
 O chefe da equipe de Hill, Frank Williams, decidiu não fazer qualquer protesto formal . 
 «Não haveria sentido nisso . 
 Eu detestaria ganhar um campeonato desse jeito», afirmou . 
  2  
  Olivier recita poetas ingleses  
 O ator Laurence Olivier interpreta uma seleção de poemas de autores ingleses, entre eles Shakespeare, W.H. Auden, Dylan Thomas e John Milton . 
 Produção de 1986 da Granada Television . 
 DE NOS, SOBREVIVERA O AMOR Cultura, 0h30 . 
  Saiba por que tarifa congelada sobe 10% .  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Um único componente do IPC-r, o transporte público, basta para explicar por que a inflação de agosto medida por este índice chegou aos polêmicos 5,46% . 
 Na composição do IPC-r (ver acima), transporte público (como ônibus e trens urbanos) aparece com alta de nada menos que 10,74%, embora as passagens estejam fixas desde 1º de julho . 
  Cabrera obtém direito de resposta  
 O TRE de São Paulo concedeu direito de resposta ao ex-ministro da Agricultura Antonio Cabrera (PFL) no programa eleitoral do candidato do PT ao governo de SÃo Paulo, José Dirceu . 
 José Dirceu disse, durante o horário eleitoral gratuito de quinta-feira, que «Antonio Cabrera fez parte do regime militar» . 
 «É com essa gente que querem mudar o Brasil?», perguntava logo depois José Dirceu . 
 Os servidores serão readmitidos para os cargos ou empregos que ocupavam . 
 O documento não prevê a volta dos funcionários que trabalhavam em órgãos que foram extintos, liquidados ou privatizados, mas se algum órgão assumir as funções das empresas que não existem mais, os servidores poderão ser aproveitados . 
 A nova MP, que ainda está sendo analisada no Planalto, tem um problema constitucional grave: ela diz que não será feito pagamento retroativo aos funcionários readmitidos . 
 Acontece que se a demissão foi ilegal o governo é obrigado a pagar ao servidor o relativo ao período em que esteve desligado de suas funções . 
 Neste caso de ilegalidade de demissão, inclusive, não seria necessário que o governo editasse uma MP basta um decreto readmitindo o funcionário . 
 O restaurante Via Brasil também fez uma programação especial para o jogo da seleção, com TV na frente das mesas, feijoada e caipirinhas . 
  (FCz)  
 Bedia -- Pretendo encontrar vínculos entre o passado da cultura americana e o presente . 
 O que me interessa sobretudo é o passado indígena da cultura americana e a presença da cultura africana no continente . 
 São culturas com um acento muito peculiar . 
 Folha -- Por isso o sr. foi para o México? 
  Itália abriga 37 estrangeiros  
  Da equipe de articulistas  
 Exatos 37 estrangeiros vão enriquecer o Campeonato Italiano de 94/95 . 
 Bem menos do que o recorde de 58 em 92/93 . 
 De todo modo, um número estupendo, contratos generosos, para um torneio que carrega como lema a economia de despesas . 
 Caiu bastante, por exemplo, a quantidade de «brasiliani» no certame . 
 Hoje, do primado de 17, na temporada de 87/88, eles não passam de 4 . 
 Uma vingança da Bota contra o país que lhe tirou o troféu da Copa dos EUA/94? 
 Não . 
 Glu-glu-glu! 
 Nunca vi tanta perua junta . 
 No almoço «pobre não entra» que a Ruth Escobar ofereceu pra dona Ruth Cardoso . 
 Buchada de bofe ainda vai mas buchada de perua?! 
 Almoço: uma mesa e trinta bancos, só dava banqueira . 
 O C da bolsa Chanel da Beatrizinha Monteiro de Carvalho era maior que o C do outdoor do FHC . 
 A dna . 
 Ruth vai entrar em parafuso! 
 Em desagravo vou oferecer um almoço em homenagem a ela no bandejão da USP . 
 Sendo que a última vez que eu estive na USP foi pra passear com o cachorro . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Não é o sistema hospitalar que é precário . 
 O povo que é hipocondríaco! 
 Acorda Brasil! 
 Que eu vou dormir . 
 A campanha começou em novembro do ano passado e o dinheiro foi arrecadado entre os próprios funcionários da Volkswagen . 
  Beneficiadas  
 As entidades beneficiadas serão a Casa da Mãe Dina Para Crianças Abandonadas, em Paranapiacaba, Comunidade Santo Afonso e Centro Comunitário das Crianças Nossa Senhora de Guadalupe, em São Bernardo, e Abrigo de Recuperação Camilo Flamarion, em Mauá . 
 A consistência, segundo ele, é impressionante . 
 No caso da Revolução Francesa, por exemplo, os dados estavam todos lá à disposição: os votos de cada um dos 893 integrantes da Convenção de 1792 e os dados biográficos de todos eles . 
 Sulloway afirma que a ordem de nascimento permite previões muito melhores do que a classe social para explicar os votos dos convencionais em relação à fase do terror na Revolução Francesa . 
 O show está há dois anos e meio em temporada pelo país e pelo mundo e é com frequência intercalado com o recital que apresenta com o violonista Rafael Rabello . 
 Depois desta temporada, Ney apresenta o concerto em turnê européia (inclusive no festival de jazz de Montreux) e dá um tempo para pensar o próximo trabalho . 
 Além de policiais fardados, integrantes do Serviço de Inteligência da PM estarão nas cerimônias . 
 A chegada de Pelé está prevista para hoje, em horário não definido . 
 No aeroporto, 32 policiais do Batalhão de Choque vão recebê-lo . 
 O candidato prometeu, caso seja eleito, não começar seu governo punindo os médicos que adotam procedimentos semelhantes ao seu . 
 «Não se começa assim . 
 Está tudo errado nesse sistem anárquico . 
 É preciso que exista ordem em todos os níveis», disse . 
 Seus 17 contos nasceram de um desafio: retratar dramas e feitos cotidianos o envelhecimento das pessoas, um fatal acidente de trânsito, uma amizade, o abandono, temores dentro e fora da família, no campo e na cidade -- sem cair na pieguice . 
 Eles são, pois, uma opção pela corda bamba . 
 Os únicos momentos em que se resvala para um sentimentalismo juvenil, cristão-militante até, estão no conto «O Velho», feito de pequeninas histórias de mulheres e homens idosos já sem o domínio do próprio corpo . 
  Salão movimenta US$ 15 mi  
  Da Reportagem Local  
 O «super fim-de-semana» em São Paulo não teve apenas agitação . 
 Gerou muito dinheiro . 
 No 18º Salão do Automóvel, que acontece no Parque Anhembi, os importadores comemoram vendas que ultrapassam US$ 15 milhões . 
 Desde quinta-feira, 198 mil pessoas circularam entre os lançamentos importados e nacionais . 
  Telebrás prevê 500 mil linhas em 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «Programa de Parceria» entre o setor privado e a Telebrás será responsável já em 1995 por 500 mil novas linhas de telefone . 
 No prazo de três a cinco anos, a estatal espera acabar com a demanda reprimida de 2 milhões de linhas, através do programa . 
  Agente do FBI analisa assassinato de família  
  Crime confessado pelo estudante Gustavo Pissardo reabre discussão entre médicos e policiais sobre sanidade mental  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Uma pessoa capaz de matar sua família, sem nenhum motivo aparente, é normal? 
 O crime de Gustavo Pissardo que confessou ter atirado em seus pais, avós e irmã rompe de tal forma os parâmetros sociais que chega a questionar os limites entre a normalidade e a loucura . 
 Para os médicos, Gustavo, 21, sofre de alguma patologia mas então todo crime hediondo é praticado por um louco? 
 No entanto, este é o setor com menos problemas, devido à forma exuberante de Romário e à presença de bons reservas, Ronaldo, Viola e Muller . 
 A primeira fase não deve ser problema para a seleção . 
 A questão é saber se ela está pronta para enfrentar equipes bem armadas como a Colômbia, mais bem preparada para o Mundial . 
  (AFt)  
 Filipecki diz que a Empresa Municipal de Obras Públicas (Emop), do município do Rio de Janeiro, «tem o melhor trabalho de comparação de preço analítico do país» . 
 Já o presidente da Aeerj afirma que, no Rio, só falta vontade política de fazê-lo . 
 «A margem de segurança é de 90%», disse . 
 Francismar Barbieri tomou posse ontem como presidente da Aeerj, após derrotar Ricardo Farah . 
 Foi a primeira eleição com duas chapas desde a fundação da entidade há 18 anos . 
 Mosley afirmou não ter entendido nada do episódio . 
 O alemão ignorou um «Stop & Go» (parada obrigatória nos boxes) de cinco segundos e levou bandeira preta . 
 No regulamento, bem lembrado pelo chefe de equipe Frank Williams, bandeira preta significa que «o piloto deve ir imediatamente aos boxes . 
 Se não o fizer em três voltas, está fora da corrida» . 
  Campos do Jordão tem mínima de 3,6° .  
  Da Folha Vale  
 A temperatura mínima registrada em Campos do Jordão ontem de madrugada, de 3,6°C, foi a mais baixa do ano . 
 Em São José dos Campos, ontem também foi o dia mais frio de 94, com a temperatura chegando a 11,5°C . 
 O frio está fazendo com que os comerciantes e hoteleiros de Campos do Jordão esperem o melhor feriado de Corpus Christi dos últimos três anos . 
 O vice-presidente da Associação dos Hoteleiros, Nelson Gonçalves, disse que as baixas tempeaturas são «determinantes» para o turismo na cidade . 
 A portaria da Fazenda fixou apenas o período de conversão dos preços, sem explicitar se deve ser feita pela média ou pelo pico . 
 Isto dificulta a aplicação da Lei Antitruste, pois não há um parâmetro concreto para se tomar como base . 
  (Lucas Figueiredo e Liliana Lavoratti)  
 O espetáculo é o mesmo que levou uma multidão ao Radio City Music Hall em Nova York em março e 20 mil a um estádio em Kansas na última semana . 
 Brown entra com a corda toda e desfila seu rosário de hits . 
 Brown visita o Brasil pela terceira vez . 
 A primeira foi no início dos anos 70 . 
 A segunda, em 1988 . 
 Fez apenas uma exigência: ninguém poderá se aproximar dos camarins . 
 Ele se hospeda no Rio no hotel Intercontinental . 
 Chega a São Paulo no dia 26 e se hospeda no hotel Maksoud . 
 Na segunda-feira mesmo, faz uma coletiva de imprensa no hotel Nacional, com horário a ser definido . 
 Com o lançamento da URV (Unidade Real de Valor), os bancos certamente vão suspender os financiamentos até que fiquem claras todas as regras para saldo devedor, reajuste de prestações etc . 
 Os reajustes das prestações do plano de equivalência salarial para março já estão definidas, mesmo porque referem-se ao repasse de correções salariais já efetivadas (ver Roteiro de Índices) . 
 No repasse em 60 dias de contratos pela equivalência salarial plena, autônomo pagará mais 27,35% e aposentado do INSS, 75,28% . 
 Em 30 dias, 30,25% nos dois casos . 
 Grandes contingentes da classe média branca e negra trocaram o Distrito de Columbia por cidades próximas, onde as escolas são melhores, os índices de criminalidade mais baixos e as condições urbanas em geral superiores . 
 Os que ficam são os mais pobres . 
 A Prefeitura gastou em 1994 US$ 730 milhões em assistência médica . 
 Há dez anos essa quantia foi de US$ 419 milhões . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,3%, fechando com 30.173 pontos e volume financeiro de CR$ 478,125 bilhões, contra CR$ 343,313 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 0,9% (I-Senn), fechando com 118.067 pontos e volume financeiro de CR$ 29,817 bilhões, contra CR$ 189,88 bilhões no dia anterior . 
 A receita em diárias dos hotéis de São Paulo dobrou, segundo o sindicato do setor . 
 Os 12 mil quartos de flats da cidade movimentaram cerca de US$ 2,5 milhões . 
 As principais casas noturnas da cidade também lucraram com o movimento . 
 Limelight, Columbia, Banana Banana e Resumo da Ópera registraram filas na porta . 
  SP CONFIRMA QUATRO CASOS DE LEPTOSPIROSE (Da Reportagem Local)  
 A Secretaria Municipal de Saúde já registrou quatro casos confirmados de leptospirose na zona leste de São Paulo nos últimos dias . 
 Os casos são uma consequência da enchente que atingiu os bairros que ficam às margens do córrego Aricanduva, no último dia 6 . 
 A confirmação desses casos, segundo a secretaria, não configura a existência de um surto da doença na região . 
 Segundo o médico Paulo Bressan, 49, diretor do Centro de Controle de Zoonoses da Secretaria Municipal de Saúde, o aumento do número de casos da doença já era esperado e deverá crescer ainda mais nos próximos dias . 
 «Não há motivo para alarmismo», disse ontem o médico . 
 Segundo ele, a situação está sob controle e os casos que estão surgindo estão dentro da normalidade . 
 Com um patrimônio estimado em US$ 700 milhões, o maior negócio do Grupo Real ainda é o Banco Real . 
 Aos poucos, a hotelaria vem ganhando espaço . 
 Em 92, o grupo decidiu investir US$ 30 milhões na duplicação do Hotel Transamérica São Paulo . 
 O Real já administra dez flats . 
 Pretende construir um terceiro hotel na Barra da Tijuca, no Rio . 
 A declaração de Adams foi uma reação à posição de líderes britânicos, que disseram não ter certeza de que o cessar-fogo durará . 
 O primeiro-ministro britânico, John Major, disse em entrevista à rede BBC que precisa de «mais de tempo» até que sejam iniciadas negociações com o Sinn Fein . 
 Esta é a designação de uma frequência, tecnologicamente superada porque exige um equipamento de recepção mais pesado (as atuais antenas de condomínio) e portanto mais caro . 
 No futuro, com os satélites em banda Ku (pronuncía-se "ca-ú), a recepção poderá ser feita com parabólicas menores e mais baratas, com 60 cm de diâmetro . 
 Entre fltes, Clarisse Reade e Antonio Noronha, mais William Bennet e João Armentano entre outros comandam segunda-feira o lançamento das cortinas Duette na Casa Cor . 
 * . 
  Atacante tem sua folga cancelada  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão técnica da seleção brasileira proibiu o atacante Bebeto de prolongar sua folga até amanhã . 
 A chegada do jogador ao Campo dos Afonsos, base da Aeronáutica no Rio, estava prevista para ontem até as 22h . 
 Para Petê, um dos privilégios de atuar nessa montagem é o de ser dirigida por Bete Coelho . 
 «A direção dela é centrada no ator . 
 Ela enfoca, antes da forma, a emoção, a veracidade das interpretações . 
 É generosa e muito calma dirigindo.» 
 Os ensaios também envolveram um trabalho de preparação corporal com Lu Grimaldi . 
 No caso das «Peripatéticas», inspiradas em pinturas renascentistas como a Vênus de Boticelli, o balé clássico procura dar organicidade e leveza a formas e movimentos corporais em princípio não-naturais . 
 «Hoje em dia é normal para mim andar como peripatética, com gestos leves e exagerados . 
 Tenho que tomar cuidado para não fazer assim na rua», brinca Petê . 
 Na ponte da Amizade, a cerveja brasileira recebe dos fiscais da Receita Federal o mesmo tratamento que qualquer bebida estrangeira: é permitido o ingresso legal no país de quatro litros por pessoa, ou seja, 12 latinhas de cerveja . 
 Em Ciudad de Leste, a caixa de 24 latinhas de cerveja custa US$ 10 (cerca de R$ 8,50) . 
 Como o preço de uma caixa equivalente varia no Brasil entre R$ 14,00 e R$ 19,00, dependendo da marca, a cerveja nacional tornou-se uma das mercadorias preferidas pelos sacoleiros, que tentam burlar a fiscalização da Receita . 
 Uma refeição com vinho da casa sai entre US$ 7 (CR$ 8.890,00) e US$ 14 (CR$ 17,8 mil) . 
 O horário de almoço costuma ser das 13h30 às 16h, e o do jantar das 21h às 23h30 . 
  Tradução de Clara Allain  
  Torcida romena grita 'Hagi para presidente' .  
  Das agências internacionais  
 O povo romeno misturou política e futebol numa explosão de euforia, nas comemorações pela vitória de sábado sobre a Colômbia, por 3 a 1 . 
 «Hagi presidente», gritavam as pessoas nas ruas de Bucareste, saudando a atuação do meia, que fez um gol e participou das jogadas dos outros dois . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Desde a última semana o Rio Grande do Sul tem a sua Defensoria Pública . 
 O órgão vai substituir a atual unidade de Assistência Judiciária Gratuita, que era ligada à Procuradoria Geral do Estado . 
 Segundo a advogada Cleomir de Oliveira Carrão, o número de atendimentos deverá duplicar . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Cleomir, que foi nomeada defensora-pública geral, disse que a Defensoria tem plantão durante 24 horas e conta com 247 advogados responsáveis pelas áreas criminal, cível e de família . 
 Segundo ela, inicialmente a Defensoria só irá atuar em Porto Alegre . 
  Tire suas dúvidas sobre a virada para o real  
  No dia 1º de julho, uma URV vai virar um real; haverá prazo para compensar cheques em cruzeiros reais  
  Da Redação  
 As maiores dúvidas dos paulistanos em relação ao Plano Real, colhidas em pesquisa do Datafolha feita no dia 13 de maio, referem-se a preços e salários . 
 Acompanhe os esclarecimentos das principais questões levantadas pelos 659 entrevistados . 
 Os credores da dívida interna são bancos, fornecedores, prestadores de serviço e obras e mais o governo federal . 
 Os credores da dívida externa são organismos internacionais . 
 Mas toda essa dívida tem aval do governo federal . 
 A Paraíba não paga as prestações, o governo federal tem de pagar . 
 Ou seja, ao dar aumento para seus funcionários, o governador Cícero Lucena (PMDB) está fazendo política com dinheiro dos outros, especialmente do governo federal e, pois, de toda a sociedade brasileira . 
  IRAQUE  
 Três generais iraquianos foram executados e vários outros foram afastados ontem por colocarem em dúvida o talento militar de Uday Hussein . 
 Uday é o filho mais velho do presidente do país Saddam Hussein . 
 Os oficiais lançaram dúvidas se a noemação de Uday como ministro da Defesa seria do agrado das Forças Armadas . 
 Saddam está remodelando seu gabinete nomeando membros de sua família para os cargos mais importantes . 
  Morre aos 81 o compositor Lutoslavski  
  Das agências internacionais  
 O compositor polonês Witold Lutoslavski morreu anteontem pela tarde em sua casa na cidade de Varsóvia, aos 81 anos de idade . 
 Lutoslavski foi um dos mais importantes renovadores da música erudita contemporânea da Polônia . 
 Nascido em janeiro de 1913 em Varsóvia, Lutoslavski escreveu sua primeira composição para piano com a idade de nove anos . 
 Durante a Segunda Guerra, permaneceu no país e, a partir de 1956, participou ativamente na criação do festival «Outono em Varsóvia», na época o único festival de música moderna do leste europeu . 
 Há vários anos, o preço do petróleo se mantém abaixo dos US$ 21 por barril, valor desejado pela organização . 
 Em novembro, os preços oscilaram entre US$ 16,85 e US$ 17,94 por barril . 
 «'Foi demais . 
 Eu nem acreditei . 
 Ter jogado contra o meu ídolo foi simplesmente maravilhoso», disse Ana Paula, que quer jogar profissionalmente a partir de 95 . 
 Ao seu lado, o também paulista Ricardo Diniz, 18, estava emocionado . 
 «Troquei bolas com o Connors, que tem um backhand fantástico», afirmou Ricardo . 
  Indústria dos EUA produz mais  
 Em junho, a produção industrial dos EUA cresceu 0,5% com relação a maio . 
 É o 13º mês consecutivo de aumento da produção . 
 Segundo o governo, a utilização da capacidade das fábricas, minas e usinas de energia aumentou 0,3 ponto percentual em junho . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Olhar de frente  
 Diante do notável crescimento de movimentos neonazistas em todo o mundo nos últimos anos, a condenação à prisão perpétua do criminoso de guerra francês Paul Touvier na semana passada é uma boa notícia e um excelente exemplo . 
 Touvier é também o primeiro francês a ter sido condenado por crimes contra a humanidade . 
 Seu julgamento teve, assim, o mérito de abrir o debate acerca de um tema que sempre foi mais ou menos considerado um tabu na França, o do colaboracionismo . 
 Ou seja, a ação daqueles franceses que, por simpatia ao regime nazista ou por simples interesse pessoal, ajudaram os alemães em sua odiosa tarefa de subjugar povos e tentar eliminar grupos étnicos que consideravam inferiores . 
 E o número dos que de uma forma ou de outra agiram em favor do Reich é infelizmente bem maior do que o que a maioria dos franceses gostaria de admitir . 
  R&R aposta em perfumes de luxo  
  Importadora aberta em 90 detém 35% do mercado com a venda de 120 mil unidades em 93  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Mesmo custando mais caro, o perfume importado vem ampliando seu espaço . 
 Quem tem ganho com isso é a R&R Comercial Importadora e Distribuidora Ltda . 
 A empresa, fundada em agosto 1990, nasceu com a liberação das importações . 
 À sua frente está Marcos Rothenberg, 23, diretor de marketing . 
  Fashion Luz tem 137 lojas e 600 funcionários  
  Da Reportagem Local  
 O Fashion Luz Shopping foi inaugurado em abril de 1988, no local onde funcionava a antiga rodoviária de São Paulo . 
 O shopping é controlado por um pool de lojistas . 
 O Fashion Luz vende roupas e bijuterias . 
 Apesar do caso do Marinho e do meu próprio, o lateral-direito, no Brasil, quase sempre foi mais ofensivo do que o esquerdo, que era mais um marcador . 
 A razão é que os times brasileiros sempre tiveram pontas-direitas ofensivos, tradição formada a partir do Garrincha . 
 O ponta-esquerda, ao contrário, já tinha se tornado, desde o Zagalo, um falso atacante, um terceiro jogador de meio . 
 Nos anos 70, a melhoria na preparação física aumentou o poder de marcação sobre os atacantes . 
 Surgiu então o overlaping, a ultrapassagem que o lateral fazia sobre o ponta, tornando-se uma forte opção de ataque . 
 O overlaping foi popularizado pelo técnico Cláudio Coutinho, que dirigiu o Brasil na Copa de 1978, na Argentina . 
 Para tanto, defende que a revisão seja concluída em 95, por um governo recém-empossado . 
  Conta nova  
 A Young & Rubican conquistou a conta da Bubble Gummers, a marca dos calçados infantis da Alpargatas . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O concurso público para preenchimento de 7.000 vagas no Estado será realizado no próximo dia 12 . 
 A lista dos 37 mil inscritos foi publicada no Diário Oficial do Estado . 
 Em Campo Grande são cerca de 18 mil candidatos . 
 Os aprovados farão um curso de formação . 
  Mato Grosso do Sul 5  
 O primeiro vestibular da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul será realizado nos dias 9 e 10 de julho, nas 15 cidades onde funcionarão os centros universitários da UEMS . 
 As inscrições estarão abertas de 8 a 17 de junho . 
 Serão oferecidas 830 vagas . 
 O tumulto teve início à 1h20, quando as detentas foram informadas da morte de Elisabete de Souza, 19, que estava internada havia dez dias no Hospital João 23 . 
 Segundo o delegado José Roberto dos Santos, seu estado de saúde era grave e irreversível . 
 Na carceragem onde cabem 25, ontem havia cem mulheres . 
 Em fevereiro de 89, 18 presos morreram na cela forte onde 50 foram confinados . 
 A cadeia ficou interditada e voltou a ser usada como presídio feminino . 
  Turistas visitam Jackie Onassis  
 Turistas visitaram ontem o túmulo da primeira-dama dos EUA, Jacqueline Kennedy Onassis . 
 Viúva do presidente John Kennedy, ela foi enterrada segunda-feira em Washington . 
  México afasta complô da morte de Colosio  
 A Justiça mexicana indiciou Mario Aburto Martínez, que confessou o assassinato do candidato à Presidência, sob a acusação de homicídio simples . 
 A população brasileira, credora destes serviços, não poderia ficar sujeita a interrupções no atendimento que o Estado tem a obrigação de lhe prestar . 
 Quando e onde se configurar abuso nos movimentos grevistas, o governo federal, embora reconhecendo a legitimidade do direito de greve, empregará, sempre que necessário, os instrumentos disponíveis para manutenção da ordem . 
 Determinei o retorno das tropas do Exército aos quartéis, de acordo com as avaliações das diferentes áreas." 
 Quando: Sextas e sábados, às 22h; domingos, às 19h . 
 Preços: de CR$ 2.200 a CR$ 4.200 . 
 Fim de festas, começo de férias e você em São Paulo? 
 Otimo, se você souber aproveitar o tempo livre e der uma conferida no que rola pelos palcos da cidade . 
 Muitas das peças que estavam em cartaz no ano passado reestréiam neste fim-de-semana (veja quadro ao lado) . 
 Em São Paulo, a tarefa será mais fácil . 
 A idéia é que FHC e Covas visitem juntos, por exemplo, setores da Igreja ou da sociedade civil, como artistas e intelectuais . 
 Se necessário, FHC também gravará mensagens de apoio para seu colega de Senado . 
 Como o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proíbe a aparição de pessoas que não sejam candidatas no horário gratuito, FHC deve redigir cartas de apoio, que irão ao ar com fotos do eventual presidente . 
 «Conforme a temperatura do corpo vai caindo, vão sendo enviados estímulos ao cérebro . 
 O cérebro reage enviando estímulos a todo o corpo 'informando' essa queda de temperatura . 
 Os músculos então se contraem reagindo ao frio e começam a produzir ácidos láticos», disse Renata . 
 Nesse momento, o organismo é considerado em «acidose» . 
  A Amazônia entre a ciência e a fábula  
  Fato e ficção convergem nas crônicas da região amazonense  
  MILTON HATOUM  
  Especial para a Folha  
 «A Amazônia selvagem sempre teve o dom de impressionar as civilizações distantes», escreveu Euclides da Cunha num dos ensaios de «À Margem da História» . 
 Em 1905, durante a viagem de reconhecimento do Alto Purus, Euclides não reconheceu o que havia lido nas obras dos «não sei sei quantos viajantes que desde Humboldt até hoje contemplaram a Hylae prodigiosa, com um espanto quase religioso» . 
 Nos ensaios amazônicos o escritor comenta, entre muitas coisas, o isolamento e a crueldade a que estão submetidos os seringueiros; mas às vezes contempla, com um assombro quase religioso, «esta última página do Gênesis» . 
 E aí reside a ambiguidade de um olhar que, tal um pêndulo, oscila entre a realidade que o escritor vê e as imagens idealizadas que ele leu nos textos dos viajantes e naturalistas . 
 A Amazônia, como outras regiões do Novo Mundo, foi idealizada, fabulada . 
 No século 16, o Paraíso Terrestre foi substituído pelo maravilhoso e o bestiário herdados da mentalidade medieval . 
 O Novo Mundo será, então, invocado por adjetivos que derivam do maravilhoso: as coisas contempladas são admiráveis (belas ou execráveis) . 
 Mas a circulação de tantos adjetivos é acompanhada pela circulação de uma mercadoria, pois o que se busca no Novo Mundo, além do Éden Terrestre, é o ouro . 
 E aí a fábula convive com uma façanha: nomear o Novo Mundo, mesmo com um olhar míope, já é conquistá-lo, possuí-lo a ferro e fogo . 
 Para segurar os preços, a equipe recorrerá inevitavelmente à chamada «âncora cambial» . 
 Atrasa-se o câmbio e, com isso, consegue-se segurar os preços internos . 
 A questão é que há limites para este atraso . 
 Deflagrado o plano, haverá a necessidade de uma forte ofensiva em direção às reformas modernizantes para compensar o atraso cambial . 
 Caso contrário, joga-se a economia na recessão ou explode-se o plano logo adiante . 
 Mas não é preciso comprar todos eles, nem ter os 16 m2 sobrando . 
 Para o professor da Escola de Educação Física da USP Valdir Barbanti, 46, o fundamental é ter um equipamento para atividades aeróbicas (que estimulam o coração e os pulmões) e um equipamento para atividades anaeróbicas . 
 A Holanda precisa de Gullit, uma referência inteligente num time que vem de uma vitória medíocre sobre a Escócia, 1 x 0, graças a um gol inacreditável de Brian Roy, um chute completamente sem ângulo . 
 Ao contrário de seus antecessores, que faziam a Holanda atuar dinamicamente, Advocaat estrutura a sua equipe num estático 1-4-3-2 em que ninguém troca de posição . 
 «Chutei o chão quando fui dar um toque na bola e senti uma dor imensa», disse o zagueiro, novamente fora do time por tempo indeterminado . 
 Outro contundido foi o atacante Alex Alves, que substituiu Wagner aos 17min do 2º tempo e saiu carregado seis minutos depois . 
 «Senti uma dor forte na coxa esquerda ao esticar a perna», disse o jogador que suspeita de distensão muscular . 
 Para convencer o público brasileiro de que é uma das melhores do mundo, a OFSP deveria ter sido solicitada a apresentar um programa mais ambicioso . 
 De qualquer maneira, é preciso que uma «Bilboard» passe a fazer um censo real das orquestras para que ninguém se sinta logrado . 
  (LAG)  
 Tudo começa em Roma, quando Phoebe (Sean Young), depois de levar um fora do namorado, encontra um cachorro perdido que pode lhe render US$ 5.000, caso seja devolvido à dona em Monte Carlo . 
 Mas o ator fracassado Julian (Richard Lewis) quer a sua parte na recompensa e também vai para a cidade . 
 Ali a trama vai reunir jogadores inveterados (James Belushi e John Candy), duas mulher mal-amadas (Ornella Muti e Cybill Sheperd), o investigador esperto (Giancarlo Giannini), um «latin lover» de meia-idade (Alfonso de La Pena) e um cadáver, devidamente mutilado e colocado em uma mala . 
 Um corolário da sua tese é que todos os jogadores atuam em uma categoria «acima» de sua faixa etária estão condenados ao fracasso . 
 No Brasil, esses casos não são raros . 
 Eles enfrentam jogadores que são vários anos mais velhos e muitas vezes se dão bem . 
 Um desses casos foi o de Pelé, o maior jogador de todos os tempos . 
 Começou no Santos com 15 anos, estreou na seleção com 16 e foi campeão mundial com 17 . 
 Além do mais, nasceu em 23 de outubro, fim da temorada brasileira . 
 Antonio Caliendo, um italiano que acabou na cadeia por não pagar os impostos sobre a transferência de Roberto Baggio, alguns anos atrás, da Fiorentina à Juventus, também está em Tóquio . 
  (Ricardo Setyon)  
  Comissão diz que Teixeira forçou liberação de bagagem  
  Relatório preliminar do Ministério da Fazenda acusa presidente da CBF  
  LILIANA LAVORATTI ;VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, está sendo acusado de ser o responsável pelas pressões que resultaram na liberação do excesso de bagagem da seleção brasileira de futebol e de sua comitiva . 
 Esta é a conclusão do relatório preliminar da comissão de sindicância criada pelo ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para apurar os responsáveis pela liberação das bagagens dos jogadores e comitiva . 
 O receptador não manda ou consente no furto . 
 Este existe porque o agente sabe que encontrará quem adquiria o objeto do furto . 
 O crime eleitoral se concretiza, não porque o beneficiário o quer, mas quando dele se beneficia . 
 Ora, uma eleição viciada são risíveis as razões adotadas pela Justiça Eleitoral e, em especial pelo procurador-geral eleitoral na apreciação do processo leva ao descompromisso e a uma atuação governamental desvinculada da vontade popular . 
 Pela análise do jornal, Rússia e Camarões são times «mal preparados» que não devem seguir além da fase inicial do torneio . 
 Os principais trunfos da Suécia, afirma o jornal, são «o excelente goleiro Ravelli» e «uma forte linha de frente» . 
 A Suécia ganhou «experiência e confiança» quando hospedou o campeonato europeu há dois anos e chegou às semifinais . 
 O presidente da Torcida Jovem do Flamengo, Sérgio Cunha, disse ontem que foi arbitrário o fechamento das salas das torcidas organizadas . 
 «Não somos maconheiros, não somos baderneiros, não cheiramos cocaína, nem atiramos com fuzil AR-15», afirmou . 
 Para ele, «a violência no Estado do Rio é culpa do governo ao qual o secretário de Esporte é ligado» . 
 3 -- A comissão organiza um esboço do estatuto do grêmio . 
 A Ubes oferece um modelo de estatuto pronto, que pode ser adaptado à realidade de cada escola . 
 Falar com a diretoria do colégio pode ser bom . 
 4 -- A comissão pode solicitar uma reunião com diretores de entidades como a Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) ou Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas) da cidade . 
 Os diretores podem dar dicas úteis . 
 É uma notícia ruim para os segurados? 
 É . 
 Porque ela quer dizer que as companhias de seguros precisam rever os seguros de automóvel que estão comercializando, desde os conceitos até as políticas de comercialização . 
 Por outro lado, é melhor pagar o preço justo por um produto, do que pagar a menos e, na hora em que precisar, não conseguir receber . 
 E é isto que vai começar a acontecer com um bom número de segurados, se suas seguradoras não tomarem medidas fortes para reverterem os enormes prejuízos que estão descapitalizando-as . 
  British Airways dá desconto de 29% na classe econômica  
 Quem voar até o final de março pela British Airways receberá 29% de desconto na classe econômica . 
 A companhia aérea também está oferecendo redução de até 25% no programa Euro Holidays (pacotes para a Europa) . 
 Informações: (011) 259-6181 . 
  Vasp vai voar para Miami e Nova York neste quadrimestre  
 Com duas frequências semanais, a Vasp (011-533-2211) passa a operar vôos diretos para Miami, em março, e Nova York, em abril . 
 Com isso, a empresa passa a ter sete rotas internacionais . 
  Em Búzios, 'homestay' é opção para famílias  
 Com diárias a partir de US$ 26 (CR$ 11 mil), Búzios (RJ) oferece os «homestays» (021-262-6526), sistema de hotelaria com casas modernas e equipadas para até 12 pessoas . 
 Fica em Manguinhos . 
 O governo tenta adiar ao máximo o aumento dos combustíveis . 
 A medida iria repercutir diretamente nos índices de inflação, além de demonstrar a fragilidade da proposta do governo de deixar congelados por um ano os preços públicos . 
 «Não dá para pensar em reajuste em julho», diz Motoki . 
 O ministro das Minas e Energia também tenta adiar o aumento, exigindo ganhos de produtividade e contenção de despesas na Petrobrás . 
 Nos cálculos de Labora, com a Couromoda, a exportação de calçados do Brasil para a Argentina pode saltar de US$ 10 milhões em 93 para US$ 100 milhões em 95 . 
  (FF)  
 Sou dos Correios e Telégrafos respondeu o servidor, sem entender bem a razão da pergunta . 
 E Jânio, que fizera a indagação já sabendo a resposta, emendou: 
 «Há algumas chamadas irritadas, de pessoas que perguntam se podem servir raticida para os pombos», diz a veterinária Roseane Kakiuti Bonini, 37, do CCZ, que desaconselha o extermínio de aves . 
 Informar a população, diz a veterinária, é o único meio que o CCZ tem para controlar a proliferação dos pombos cada fêmea tem entre 10 e 12 crias por ano . 
  Alemão presta sua homenagem  
  Das agências internacionais  
 Um representante dos veteranos alemães da Segunda Guerra Mundial fez ontem uma homenagem aos soldados britânicos e norte-americanos que morreram no Dia D na praia Omaha, na Normandia . 
 Hans Otto Weber, presidente da Comissão de Túmulos de Guerra alemã, levou coroas de flores ao cemitério americano de Omaha (9.386 soldados enterrados) e ao cemitério britânico de Bayeux (onde jazem 4.648 soldados) . 
 Durval classificou de «oportunista» o apoio do grupo político do senador Antônio Carlos Magalhães (PFL) ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O candidato de ACM, Paulo Souto, venceu a eleição . 
 O ex-governador disse que lutará pela recontagem de votos para o Senado e que poderá se candidatar novamente ao governo em 1998 . 
 Ele conclamou as oposições a se manterem unidas até lá . 
 4 -- Em 1960, foram feitas dois milhões de ligações telefônicas entre os EUA e a Europa . 
 Graças à competição e à inovação tecnológica que reduziram drasticamente o preço das chamadas internacionais, o número de ligações entre eles já supera a marca dos 700 milhões anuais . 
 5 -- Nos anos 60, viajar para fora do próprio país era um luxo restrito a cerca de 25 milhões de pessoas por ano no mundo . 
 Hoje em dia, mais de 350 milhões de pessoas viajam para fora de seus países de origem a cada ano . 
 O setor de viagens e turismo, empregando 204 milhões de trabalhadores, é o maior gerador de empregos diretos e indiretos da economia mundial . 
 «Serão entre 25 e 30 pinturas, representando todas as fases de Malévitch, do impressionismo aos trabalhos figurativos posteriores, dos camponeses, passando pelo cubismo e o suprematismo», disse Beeren à Folha . 
 Quando assumiu a diretoria do Stedelijk, em 85, o curador tinha nas mãos uma parte significativa da obra de Malévitch . 
 Em 1958, o museu holandês comprou a coleção que o pintor russo havia deixado com um amigo arquiteto, na Alemanha, em 1927, após a exposição que fez em Berlim . 
 As obras ficaram escondidas durante o nazismo e tornaram-se uma das prioridades do Stedelijk após a guerra . 
  Mãos Limpas investiga 4 jornalistas por suborno  
  Das agências internacionais  
 O procurador-geral de Milão (norte da Itália), Francesco Saverio Borrelli, confirmou ontem que quatro jornalistas estão sendo acusados de ter recebido subornos do grupo agro-industrial Ferruzzi para «melhorar a imagem» do grupo, envolvido em irregularidades investigadas pelos juízes da Operação Mãos Limpas . 
 Apenas três dos jornalistas acusados foram identificados: Giuseppe Turani, editorialista do «La Repubblica», Osvaldo de Paolini, comentarista econômico do «Il Sole 24 Ore», e Ugo Bertone, chefe da suculrsal em Milão do «La Stampa» . 
 Todos eles negaram as acusações e desafiaram as autoridades a apresentar provas . 
 Parreira falou por apenas 1min22 na entrevista oficial, depois de receber a medalha de ouro . 
 Com ela no peito, o técnico disse que sentiu «grande emoção.» 
 «Não é todo dia que se é é campeão mundial de futebol . 
 Não tenho nada a dizer, só a agradecer aos jogadores, excepcionais, e à comissão técnica.» 
  SOCIAIS  
 «Gostaria de saber qual a área de atuação do profissional de ciências sociais e qual o mercado de trabalho.» 
  Patrícia Sanches Pascoa (São Paulo, SP)  
 O profissional de ciências sociais pode atuar nas seguintes áreas: antropologia (estudo das origens e da evolução do homem, com base em suas características biológicas e culturais), ciência política (análise das instituições e sistemas políticos, dos partidos e relações internacionais) e sociologia (estudo e análise das relações entre os indivíduos que vivem na mesma comunidade) . 
 O governador eleito disse que um dos fatores que atrapalham a decretação do estado de defesa é o tempo previsto para a ação . 
 Segundo a Constituição, ela só pode ocorrer por até 30 dias, renovável por outros 30 . 
 Alencar disse que, com o convênio renovado, a ação teria mais garantias de sucesso . 
 Folha -- Como vão ser as cidades do futuro? 
 Niemeyer -- Sempre digo que não sabemos como vão ser as cidades do futuro e que elas devem ser apoiadas em sociedades diferentes . 
 A cidade do futuro dentro da minha concepção é uma cidade de homens iguais, livres, amigos, que andam de mãos dadas, uma cidade ideal . 
  BC investiga possível burla do compulsório  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) está investigando uma possível manobra dos bancos para escapar do recolhimento compulsório, imposto pelo Plano Real . 
 Na entrada do real, o BC estabeleceu um recolhimento compulsório de 100% sobre os recursos aplicados nas contas correntes que superassem as médias registradas no mês anterior . 
 Segundo acredita, os ocidentais mantiveram-se indiferentes ao massacre da população de Saravejo e outras cidades bósnias, ao «extermínio racista» dos muçulmanos e à existência comprovada de campos de concentração sérvios . 
 Era portanto de esperar reações indignadas por parte dos acusados . 
 A exasperação já era nítida em alguns jornalistas sérvios que compareceram à coletiva de imprensa do filme bósnio «O Homem, Deus e o Monstro» . 
 «Está muito difícil eu sair e está muito difícil eu ficar.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Ciclovia vai ligar USP ao Bosque do Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O Bosque do Parque do Morumbi e a Cidade Universitária serão ligados por uma ciclovia . 
 O projeto foi anunciado hoje pela Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente . 
 A ciclovia terá 5 quilômetros . 
 O projeto prevê uma continuação, ligando a USP ao parque Ibirapuera, após a construção do túnel sob o rio Pinheiros . 
 O secretário Werner Zulauf afirmou que a obra vai custar cerca de US$ 500 mil . 
 A conclusão está prevista para daqui a 3 meses, segundo ele . 
 A ciclovia será construída em uma parte da calçada da avenida Lineu de Paula Machado . 
 Segundo Zulauf, o estreitamento da calçada não causará problemas para os pedestres . 
 Em alguns pontos a ciclovia se dividirá contornando as árvores que estiverem no trajeto . 
  Amazonas 2  
 O secretário de Educação, Josué Filho, disse que o programa de consultas oftalmológicas nas escolas revelou que 5% dos alunos da rede estadual têm problemas de visão . 
 Só em 93, a Seduc distribuiu 12 mil óculos . 
 A rede tem 315 mil alunos (245 mil em Manaus) . 
  Amazonas 3  
 Os 10 mil hectares da reserva florestal Duke, do Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia), estão sendo invadidos por caçadores . 
 Moacir Campos, pesquisador do Inpa, disse que aves e pequenos animais têm sido mortos e as palmeiras, derrubadas . 
 Há vários anos os jornais montam uma verdadeira operação de guerra para ganhar o Pulitzer, que começou a premiação em 1917 . 
 Destacam os melhores repórteres em cada área e os deixam livres para investir em assuntos de maior profundidade . 
 Foi nessa época que surgiu o exame HLA, feito a partir dos glóbulos brancos . 
 Este teste dá ao «pai» falsamente acusado uma probabilidade de exclusão de cerca de 95% . 
 Combinado com os exames de grupos sanguíneos, enzimas e proteínas, esse índice chega a 99% . 
 Em l985, foi descoberto o teste de DNA, que identifica o provável pai pela análise do material genético . 
 Seu índice de exclusão de falsos acusados é de 99,99% . 
 No Brasil, só algumas instituições com tecnologia de ponta realizam os testes de DNA . 
 O Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (Imesc) pretende implantá-los em seu laboratório ainda este ano . 
 A partir de novembro de 1991 e ao longo de 1992, durante o governo do ex-presidente Fernando Collor de Mello, a Telerj, sob a presidência de Eduardo Cunha, fez cinco tentativas de licitações para fazer as listas, todas abortadas . 
 Um artigo publicado pelo jornalista Janio de Freitas em sua coluna na Folha no dia 13 de dezembro de 91, informando que o edital de licitação favorecia a empresa Listel (grupo Abril), deu início ao debate que levou ao primeiro cancelamento . 
  Atleta jogou pela seleção  
  Do Banco de Dados  
 O ex-centroavante do Inter-RS Gerson da Silva começou a carreira no juvenil do Santos, cidade onde nasceu em 23/09/65 . 
 Era casado com Andréia Felipe da Silva, 26, e tinha duas filhas . 
 Com a seleção brasileira de juniores, foi campeão mundial em Moscou e vencedor do Torneio de Toulon . 
 Eles participaram de um seminário sobre segurança pública no Instituto Cândido Mendes . 
 «Depois eles foram me deixar em casa . 
 Jamais pensei que uma coisa destas pudesse ocorrer», disse Jurema, para quem as mortes têm relação com atividades desenvolvidas pelos assessores na Comissão de Direitos Humanos . 
 Para a assistente social Sylvia Farina Matos, do abrigo Washington Luís, a pouca procura no primeiro dia é causada pela desinformação e pelo fato de o frio ainda não ter chegado a São Paulo . 
 «Essas pessoas não lêem jornal ou assistem televisão . 
 Nem sabem que os abrigos existem», diz Sylvia . 
 Galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 852-8855) . 
 De seg a dom das 10h às 22h . 
 Até 3 de julho . 
 RAIMUNDO CARDOSO -- O artista expõe suas cerâmicas, réplicas das obras cerimoniais produzidas pelos povos que viviam na Amazônia antes da chegada de Pedro Álvares Cabral (1500) . 
  Expectativas movem pregões  
 As Bolsas de Valores vivem muito em função das expectativas . 
 No momento atual, a influência vem basicamente das pesquisas eleitorais e do Plano Real . 
 O fortalecimento da candidatura petista e a possibilidade de fracasso do plano atuam no sentido de baixa e vice-versa . 
  Argentina duvida de Mercosul já  
 Uma pesquisa realizada junto a 157 grandes empresas argentinas apontou que 59% delas acreditam que o Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) só será implementado em dez anos . 
 A pesquisa foi organizada pela Price Waterhouse e divulgada ontem em Buenos Aires . 
 «Temos conquistado o mercado por não ficarmos trabalhando no dia-a-dia . 
 Fazemos projetos a longo prazo . 
 Investimos em filmes que lançaremos apenas em 96», disse Márcio Fraccaroli, gerente de marketing da Paris . 
 Entre os títulos futuros, cita «Marlene Dietrich», de Louis Malle . 
 Para o ano que vem, Fraccaroli prevê bons resultados com «Immortal Beloved», com Gary Oldman e Isabella Rossellini; e «Nobody's Fool», com Paul Newman . 
  Queda em reservas gerou crise  
  Do enviado especial ao México  
 O fato que detonou a recente desvalorização do peso foi a queda das reservas internacionais do país . 
 O México, que tinha mais de US$ 24 bilhões em reservas no final de 93, tem hoje US$ 6 bilhões . 
 O programa de estabilização mexicano, iniciado em 1988, se valeu de uma âncora cambial . 
 A idéia de âncora cambial é fazer com que o preço do dólar não varie ou varie menos do que a inflação . 
 O dólar «puxaria» os outros preços da economia para baixo . 
 Apesar do nome, o salão não é restrito às micro e pequenas empresas . 
 «As grandes indústrias participam da feira com pequenas máquinas», diz Arthur José de Lemos Britto, 55, promotor do evento . 
 Com os equipamentos que estarão expostos, é possível fabricar chinelos, sandálias, cadernos, sabonetes, varais, doces, sucos e massas, entre outras coisas . 
 Cafu é pretendido por clubes da Espanha e Itália . 
 Válber interessa ao Flamengo . 
 «Estão fazendo pressão para negociarmos o Válber, mas ele pode acabar reintegrado ao time», disse Aranha . 
 «É importante que as prostitutas tenham sua profissão, assinem a carteira profissional como prostitutas», diz Gabriela Silva Leite, 43, coordenadora da Rede Nacional de Prostitutas e do Davida, o grupo que organizou o encontro . 
 A proposta do encontro é a chamada auto-determinação da prostituta . 
 «Queremos assumir a prostituição como profissão que exercemos por sobrevivência ou por prazer», declara Gabriela . 
 Como muitas faculdades, o Mackenzie faz dos estágios parte de sua carga horária . 
 Para ajudar os alunos, a universidade fez um convênio com 200 escolas e cerca de 2.000 empresas . 
 «Uma escola que oferece uma boa infra-estrutura acaba dando uma boa formação», conclui a reitora Aurora . 
  ESTRÉIA  
 Joaquim Phoenix, irmão de River Phoenix, estreará no cinema em «2 Die 4», de Gus Van Sant, cineasta que já dirigiu River em «Garotos de Programa» . 
 O elenco terá ainda Matt Dillon («Drugstore Cowboy», também de Sant) e Nicole Kidman («Malícia») . 
 R. Barão de Itapetininga, 267, loja 12 . 
 Média de preços: US$ 21 (norte-americano), US$ 25 (europeu), US$ 28 (japonês) . 
 De Kooning, que está com mal de Alzheimer, é considerado por muitos o maior pintor americano vivo . 
 A retrospectiva, no Metropolitan Museum, é a primeira de sua carreira e não é completa deixa de lado, por exemplo, seus ótimos desenhos . 
 Mas é um grande show, com todas as fases de sua carreira, e mostra que ele e Jackson Pollock (1912-1956) são os melhores artistas do expressionismo abstrato . 
 Daí que, também no caso da literatura brasileira, talvez valesse a pena ir procurar, como o fez Julia Polinesio no caso da literatura italiana, os fatores ligados ao nosso desenvolvimento socioeconômico e as peculiaridades da nossa tradição literária que pudessem ajudar a entender tal diferença de enfoque e desempenho . 
 Aí fica uma possível sugestão para a autora de «O Conto e as Classes Subalternas», livre enfim das injunções probatórias da tese de concurso, desenvolver num outro trabalho as virtualidades especulativas e questionadoras do ensaio, gênero para o qual acaba de mostrar-nos sua inegável vocação . 
 JOSÉ PAULO PAES é ensaísta, poeta e tradutor, autor, entre outros, de «Um por Todos» e «A Poesia Morreu Mas Eu Juro que Não Fui Eu» 
  Minas Gerais  
 A Câmara Municipal de Juiz de Fora aprovou lei que determina a instalação de um crematório na cidade . 
 A secretária Municipal de Administração, Sueli Reis, disse que o município não tem como assumir o crematório, que deverá ser explorado por empresas privadas . 
  SP Litoral  
 Os aposentados de Praia Grande podem requerer junto à prefeitura o desconto de 68% no pagamento do IPTU . 
 O cadastramento vai até 30 de junho . 
 Para ter direito ao benefício, o aposentado precisa apresentar carnê de aposentadoria e xerox da declaração do IR . 
 «O Médico e o Monstro» é uma superprodução, com elenco de apoio poucas vezes visto no teatro, com cenografia grandiosa, ainda que algo americanizada, com números enfim criativos de comédia musical . 
 Mas o melhor, o que interessa, é Ney Latorraca . 
  Título: O Médico e o Monstro  
  Autor: Georg Osterman  
  Quando: De quinta a sábado, às 21h; domingo, às 18h  
 Onde: Teatro Cultura Artística (r . 
  Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616)  
 Quanto: CR$ 12 mil 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,2%, fechando com 60.571 pontos e volume financeiro de CR$ 120,10 bilhões, contra CR$ 87,22 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 3,2% (I-Senn), fechando com 24.703 pontos e volume financeiro de CR$ 18,65 bilhões, contra CR$ 17,29 bilhões no dia anterior . 
 Segundo ele, a Ardea produzia embalagens de alumínio para creme dental e hoje a Anakol só usa embalagens de plástico laminado . 
 «Se você não corta o pedaço com gangrena, acaba prejudicando a saúde da empresa toda», disse . 
 Pereira afirmou que a Anakol tenta vender a unidade há um ano, mas até agora não teve resposta concreta . 
 «Tenho certeza de que a fábrica será vendida e os funcionários, recontratados», disse Pereira . 
 Lula -- A toda parte . 
 Esse Deus eu vou achar . 
 Ordem -- Volta aqui, barbudo! 
 Aqui não é assim não . 
 O que é que o senhor está pensando? 
 Que o céu é a casa da sogra? 
 O fiofó da Maria Joana? 
 Aqui temos regras, estatutos, Constituição! 
 1,6% . 
 0,5% . 
 O fator básico da conquista não foi alguma tática revolucionária da equipe brasileira, nem sequer as boas escalações do time, que deixaram muito a desejar . 
 Os elementos decisivos foram, isto sim, o preparo físico e a garra dos jogadores, cujo esforço foi admirável . 
 Preparo e esforço secundados pelo extraordinário apoio da opinião pública e de uma torcida de todas as idades e cores, na maior unanimidade nacional de que se tem notícia . 
 O Brasil teve a melhor campanha entre todos os competidores e atuou melhor do que a Itália na partida final . 
 Por isso a sorte que nos favoreceu, desta vez na cobrança de pênaltis, não tira o gosto nem o mérito de nossa vitória . 
 A operação ocorre no último dia de fim-de-semana prolongado, com a liberação das duas pistas para os carros que voltam para SP . 
 Segundo o policial rodoviário Gilson Souza, o motivo da suspensão foi o pouco movimento registrado na estrada (35 por minuto) . 
 Knudsen batizou seu trabalho de «Quanto Pesa o Vale» . 
 O canhão de luz fica aceso das 19h às 20h, de quarta a sábado . 
 A tela recortada de 20 m por 20 m ficará no ar enquanto resistir ao vento e os balões não murcharem . 
 «Eu queria desafiar o tamanho do vale», diz o autor . 
 Na madrugada em que a tela era montada, meninos de rua «esfaquearam» três dos balões . 
  E. conta detalhes de tortura no ABC  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto todos os acusados negaram a participação na briga, E.P.S. 14, não se negou a contar tudo em detalhes . 
 Ele falou à Folha, na quadra de seu colégio, na periferia de Santo André . 
 De família pobre, E. cursa a 5ª série, gosta dos filmes da «Loucademia de Polícia» e da novela «Tropicaliente» . 
 Ele participa da Guarda Mirim de Santo André . 
 Como todo movimento generalizante, a nova produção inclui artistas de peso e outros cuja expectativa de vida teria a duração dos modismos . 
 Quando se fala da pintura do início dos anos 80, os principais nomes que vêm à cabeça são: Julian Schnabel e David Salle (EUA), Enzo Cucchi e Sandro Chia (Itália) e sobretudo Anselm Kiefer (Alemanha) . 
  Paraná 3  
 O vice-ministro de Obras Públicas do Paraguai, Hugo Enrique Gómez, disse que seu país estuda a hipótese de cobrar pedágio dos turistas que atravessam a ponte da Amizade (que liga Brasil e Paraguai) . 
 Segundo ele, o pedágio vai garantir a manutenção da ponte . 
  Paraná 4  
 O IAP (Instituto Ambiental do Paraná) interditou uma carvoaria clandestina na área urbana de Umuarama . 
 A carvoaria funcionava em uma serraria, mas não possuía licença para tal . 
 Os proprietários foram autuados e multados pelo instituto . 
  O efeito dedo-duro  
  MARCOS CINTRA  
 Nem sempre as ameaças da Receita Federal surtem os efeitos desejados . 
 No caso do IPMF, o «leão» tenta usar a arrecadação como arapuca para caçar sonegadores . 
 Mas o tiro saiu pela culatra . 
 Evitando movimentar suas contas, os contribuintes buscam ocultar discrepâncias entre as transações bancárias e o recolhimento de outros impostos . 
 Indagado se não estaria recuando em relação ao uma posição anterior sua, de fazer aparições públicas só depois da Copa do Mundo de futebol (que termina em 17 de julho), o candidato negou . 
 «O que eu disse era que a campanha vai aquecer depois da Copa do Mundo . 
 E isso é para todos os candidatos . 
 Eu nunca disse que ficaria sem fazer campanha agora», afirmou . 
 O texto, escrito numa linguagem bastante técnica, prepara os leitores para a possibilidade de Mitterrand não sobreviver nem mesmo até o fim de seu mandato, em maio do próximo ano . 
  Pompidou  
 A imprensa francesa se deixou traumatizar pelo tema desde que, em abril de 1974, o então presidente Georges Pompidou morreu de câncer sem que nenhum jornal tivesse relatado a gravidade de seu quadro clínico . 
 Eles também trabalham com a possibilidade de, em uma última tentativa, convencer o senador Pedro Simon (RS) a aceitar o desafio de enfrentar Quércia . 
 Prefeitos e vereadores gaúchos tentam organizar um movimento que torne a candidatura de Simon irreversível . 
 Sobra ainda como alternativa a candidatura do governador paranaense Roberto Requião . 
 Mas esses peemedebistas não vêem muito a chance de encontrar um candidato com possibilidade de derrotar Quércia . 
 «Nossa situação é de quase desespero», diz Garibaldi . 
 «Nenhuma das alternativas colocadas até agora têm muita consistência», afirma . 
 Com suas candidaturas consolidadas, eles afastam a possibilidade de seguir o mesmo rumo de Vasconcelos . 
 O prefeito de Recife se queixava do efeito negativo da candidatura quercista em sua campanha . 
 Mas outros motivos também contribuíram para a sua desistência . 
 Um deles foi a resistência de 14 dos 28 prefeitos do PMDB pernambucano à aliança do partido com o PFL . 
  Candidatos pró-FHC lideram em 5 Estados  
  Políticos ligados ao presidente eleito saem na frente nas primeiras pesquisas feitas no RJ, DF, RS, BA e MG  
  Da Reportagem Local  
 Cinco candidatos apoiados pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), estão liderando as pesquisas de intenção de voto para o segundo turno das eleições em seus Estados . 
 Os levantamentos foram feitos pelo Datafolha na semana passada e são os primeiros realizados no segundo turno das eleições . 
 É preciso lembrar que os trabalhadores também pagam sua parte ao INSS e que recursos seus FGTS são engolidos pela burocracia estatal . 
 Se fosse possível aos empregados e empregadores reterem uma parte dos encargos muitos dos quais o professor Amadeo chama de «salários» indiretos para tocar suas próprias escolas, ambulatórios, hospitais e até mesmo uma previdência complementar, tudo seria feito a um custo bem mais baixo e com muito maior eficiência . 
 Mas vamos aproveitar para conversar um pouco sobre a ejaculação precoce . 
 Muitos homens reclamam disso falando de coisas bem diferentes . 
 O que é ejacular precocemente? 
 É ejacular antes do que queria? 
 É ejacular antes de a garota sentir o prazer que poderia sentir? 
 É acabar logo com a festa? 
 É ejacular antes de penetrar? 
 Alguns podem ejacular muito rápido para acabar logo com a situação de prazer . 
 Outros ejaculam logo porque já estão curtindo essa transa há muito tempo e estão com o tesão no pique . 
 E outros ainda podem viver essa situação para poderem ter logo a missão cumprida . 
 Está vendo? 
 Uma mesma dificuldade pode ser muito diferente de uma pessoa para outra . 
 Os invasores foram até a carceragem, em prédio anexo, mas não conseguiram abrir o portão de ferro . 
 O bando desistiu e foi embora . 
 Duas hipóteses são investigadas: ou o grupo queria libertar algum preso ou se vingar de policiais . 
 A redação final foi concluída pelos chanceleres às 2h da manhã de sábado . 
 Às 11h, pouco antes da solenidade de encerramento, os presidentes ainda estavam reunidos a portas fechadas para aprová-lo . 
 O documento reafirma a autodeterminação de Cuba, mas enfatiza valores democráticos . 
 É uma opinião vaga o suficiente para que todos pudessem endossá-la . 
  Primeiros cálculos  
 Juarez Rizzieri, da Fipe, prevê que o índice de inflação da segunda quadrissemana de abril, que será divulgado hoje, mostrará alta de um ponto percentual sobre o período anterior, de 43,17% . 
 Ele atribui a alta à pressão dos preços de vestuário, serviços e despesas pessoais . 
 Jorn . 
 : Mas eles queriam urvirização, tanto dos preços agrícolas quanto do crédito agrícola, isso é possível? 
 Ministro: Olha, eu não lhe poderia dizer porque o professor Bacha, tanto quanto eu saiba está discutindo com eles essa questão do equilíbrio e não creio que tenha se chegado a isso . 
  Dieese concorda apenas em parte com avaliação  
  Da Reportagem Local  
 Sergio Mendonça, diretor-técnico do Dieese (Departamento Intersindical de Estudos e Estatísticas Sócio-Econômicos), diz que concorda em parte com a avaliação do estudo da A C Pastore & Associados de que o ganho de produtividade da indústria está superdimensionado . 
 «Muitas estruturas montadas a partir da folha devem ser repensadas . 
 Mas é ilusório imaginar que a Previdência ou o Fundo de Garantia possam ter outra base . 
 No mundo inteiro é assim», afirma Mendonça . 
 No que se refere ao primeiro lugar, os brasileiros estão «up-to-date»: o grupo de Eddie Vedder está mesmo no topo do mundo . 
 Seu segundo álbum, «Vs.» 
  , vendeu 950  
  mil cópias em uma semana (um recorde) e sua turnê pelos EUA é um estouro o show, em seu formato atual, tem 18 canções, incluindo os hits de «Ten» (menos  
 «Black») e uma cover de «My Generation», do Who . 
 Art . 
 8 Observado o disposto no artigo 5, in fine, desta Medida Provisória, ficam revogados o artigo 25 da Lei n 8.177, de 1 de março de 1991, e os parágrafos 2 e 3 do artigo 2 da Lei n 8.019, de 11 de abril de 1990 . 
 Art . 
 9 Esta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Brasilia, 31 de outubro de 1994, 173 da Independência e 106 da República . 
 Ela está chateada, achando que não consegiu, novamente, passar no vestibular . 
 O medo é tanto, que Alice não tem coragem nem de olhar o resultado . 
 Nando e Luciana, porém, já sabem que Alice passou . 
 A dupla resolve pregar uma maldosa peça na amiga e nada comenta, mesmo ao ver o desespero de Alice . 
 A sede do IFE, que vai centralizar a apuração dos votos, fica perto do estádio Azteca, onde o Brasil conquistou o tricampenato mundial de futebol há 24 anos . 
 O México é um belo país, como o Brasil, e contrasta extremos de riqueza e pobreza . 
 Apesar da renda per capita de US$ 3.000, a pobreza é tão acentuada que somente 0,06% dos 32 Estados do país (o Distrito Federal e Nova Leon) podem se considerar ricos, segundo dados dilvulgados esta semana pelo Inege, a entidade nacional de geografia e estatística . 
 Das 32 unidades federativas, 10% são muito pobres e 11% pobres, diz o Inege . 
 A pobreza conduz à migração, mas esta, diz, não resolve o problema, apenas o muda de lugar . 
  Rei perde imóvel depois de 400 anos em Londres  
  Descoberta de documento de 1444 encerra disputa judicial  
  CARLOS MARTOS  
  Da «Efe»  
 A «City» de Londres, núcleo histórico da cidade e hoje um centro financeiro de primeira importância, derrotou o rei Jaime 1º nos tribunais, depois de quase 400 anos, na questão do mercado de Smithfield . 
 Foi preciso proceder a um meticuloso exame de documentos medievais para tirar da Coroa britânica a propriedade de Smithfield, o maior mercado de carne de Londres, que ainda hoje conserva sua histórica estrutura metálica com teto de cristal, da época vitoriana . 
  Algumas dicas úteis apresentadas no manual de  
 Zevin: 
 Para conseguir alugar o primeiro apartamento: 
 A pista precisa ser molhada para dar maior aderência ao carro . 
 Mesmo assim, são comuns as derrapagens nas curvas, que o piloto bem treinado usa a seu favor . 
 É bastante emocionante a pilotagem . 
 Direção, pedais e câmbio são muito duros e o chassi trepida ininterruptamente . 
 Apesar disso, Gianetti garante que não há perigo . 
 A professora de Flávia (todos os nomes da reportagem são fictícios) notou uma mudança no seu vocabulário e um comportamento agressivo . 
 A menina de 16 anos contou que vinha sendo violentada pelo pai . 
 Mila, 19, perdeu a auto-estima e diz que vai ser sempre infeliz . 
 Ela faz acompanhamento psicológico: foi molestada pelo pai dos 7 aos 16 anos . 
 Silveira diz ter impresso cerca de 120 mil cartazes . 
 Cotação feita pela Folha mostra que a impressão de 120 mil cartazes em papel especial e com duas cores custa hoje, no mercado, cerca de R$ 15 mil . 
  MP deverá remanejar verbas de 1994  
  Das Sucursais do Rio e de Brasília  
 O governo busca consenso no Congresso Nacional para editar medida provisória para utilizar verbas orçamentárias em «questões mais graves», disse o ministro do Planejamento, Beni Veras, após participar de debate no BNDES . 
 Veras disse que haverá uma reunião amanhã, no Congresso, entre ele, o advogado-geral da União, Geraldo Magela da Cruz Quintão, e o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, para tentar buscar este entendimento . 
 Eu me senti atingido quando o Collor disse que o carro brasileiro era uma carroça . 
 Ao mesmo tempo, ele abria o mercado para entrar o Lada . 
 Aqui precisa ocorrer duas coisas: fazer um carro mais barato e de melhor qualidade . 
 As explicações são muito bem resumidas e didáticas . 
 Desenhos esquematizados e que podem ser ampliados em seus detalhes através do zoom acompanham o texto . 
 «Bodyworks» está mais próximo do tradicional atlas do que de um livro de anatomia humana . 
  Redes de TV atrasam ou adiantam programação em mais de 5 minutos  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec) acaba de diagnosticar um mal que a maioria dos telespectadores enfrenta sem reclamar: a falta de pontualidade das redes de televisão . 
 Entre os dias 11 e 16 de abril, o Idec gravou todo os programas que Globo, SBT, Cultura, Manchete, Bandeirantes, Record e CNT/Gazeta exibiram das 19h à 1h na cidade de São Paulo . 
 A gravação consumiu 41 fitas de videocassete . 
 No entanto, quando o governo brasileiro se endivida pro meio desse complexo mecanismo, pergunta-se até que ponto o Legislativo exerce o devido controle sobre essas transações . 
 Parece realmente que a crise brasileira não tem assustado, de forma alguma, as empresas alemãs que realizam negócios com o Brasil, pois, como antes, elas continuam fornecendo equipamentos a empresas privadas e ao governo brasileiro, mesmo conhecendo as dificuldades de pagamento . 
 Que desde o último quiproquó com o marido anda em fase totalmente jiló . 
 Querendo até a separação . 
  Espólio de Noêmia Mourão está em leilão  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 O anúncio dos jornais é seco como as inscrições de uma lápide: 
 «Leilão do espólio de Noêmia Mourão» . 
 Sob essas palavras, comerciais e frias, está escrito que se encerra um capítulo da pequena história da arte brasileira, aquela que tangencia os marcos fundamentais, os movimentos essenciais e os nomes basilares . 
 O espólio de Noêmia é o destaque de uma hasta de mil lotes conduzida de hoje a sábado pelo leiloeiro público Aguinaldo Gabriel A. Camorim e pelo marchand João Wilson Berti . 
 Do conjunto, um terço das obras pertenceu à artista e percorre toda a sua trajetória, incursiona pelo desenho, escultura e pintura e expõe o seu jeito gentil de se expressar . 
 São 330 peças, incluindo duas dezenas de trabalhos de Di Cavalcanti, entre eles «Retrato de Noêmia», de 1949, e outro retrato seu, de 1967, por Flávio de Carvalho . 
 A peça de fato fervilha de sofismas infantis como «...o governo Itamar Franco perpetuou a lógica neoliberal do governo Collor em sua política de privatizações, de abertura da economia brasileira, de arrocho de salários e de submissão às regras do sistema financeiro internacional», que, insistindo em permanecer na contramão da história, tenta falaciosamente confundir movimentos estruturais de alcance global com o desastre collorido . 
 Ao menos a chancela da Procuradoria-Geral essa aberração não terá, já que em boa hora o titular do órgão rejeitou a proposta . 
 Levá-la adiante, de fato, seria colcoar em risco a própria independência e liberdade da imprensa no país . 
 Cumpre notar, por fim, que para a imprensa essa liberdade já implica uma responsabilidade correspondente . 
 Há mecanismos legais que protegem a sociedade contra eventuais abusos e irregularidades da mídia, e o recente caso do direito de resposta obtido pelo governador carioca, Leonel Brizola, contra a Rede Globo .lido no ar por locutor do próprio Jornal Nacional. deixa patente que esses mecanismos realmente funcionam na prática . 
 Já no que se refere ao aspecto apenas ideológico .e não puramente jurídico. a avaliação da conduta da imprensa, esta cabe aos próprios leitores . 
 É nas mãos destes que está o juízo do comportamento e da credibilidade dos órgãos de informação, assim como o poder de rejeitar aqueles que considerar indignos da sua confiança . 
 Um poder, aliás, mortífero . 
 E Habermas não pára de produzir, escrever, discutir . 
 Impressionante é o seu debate sobre o nacionalismo, travado em Varsóvia com Adam Mischnik por iniciativa de Adam Krzeminski, editor do semanário polonês «Polityka», em dezembro de 1993 (e republicado na «New York Review of Books» de 24/11/94) . 
 Neste, como em debates anteriores, o autor da «Teoria da Ação Comunicativa» parece querer provar que é possível praticar a ação comunicativa, cuja essência é a competência dialógica . 
 E, em tempos em que as armas ameaçam falar mais alto, dialogar é preciso... 
  BARBARA FREITAG é professora titular de sociologia da Universidade de Brasília e autora dos livros «Itinerários de Antígona» (Papirus) e «Teoria Crítica: Ontem e Hoje» (Brasiliense)  
  Rússia reage contra ação da Otan na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Um dia depois de a Otan lançar um ultimato aos sérvios da Bósnia, a Rússia pediu ontem a convocação do Conselho de Segurança da ONU para rediscutir a situação na ex-Iugoslávia . 
 Moscou condenou o ultimato e tenta recuperar a iniciativa diplomática para impedir ataques aéreos contra os sérvios, seus tradicionais aliados . 
 O porta-voz do Ministério das Relações Exteriores, Grigori Karasin, pediu um fim negociado para o cerco sérvio a Sarajevo, a capital bósnia . 
 O vice-chanceler Anatoli Adamachin disse que a aliança militar ocidental está usurpando a autoridade da ONU . 
 Com um brunch, Clô Orozco lança quarta-feira a coleção da Huis Clos . 
 Em clima fifties, Chiquinho Ziglio e Carlinhos Campos estréiam quinta-feira a lanchonete Rockets, nos Jardins . 
  Serviço apressa busca de carros roubados  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo vai poder procurar um carro roubado antes mesmo que a ocorrência seja registrada no distrito policial . 
 Hoje, a PM só é comunicada de furtos e roubos (furtos com violência) depois que se registra a ocorrência em um distrito policial . 
 O projeto do Perdizes First Class é assinado pelo arquiteto Israel Rewin . 
 As vendas são feitas pela imobiliária Exclusiva . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Exclusiva -- tel. (011) 881-1522 
  Virago é inspirada nas Harley  
  Da Reportagem Local  
 A principal característica da única fábrica de motos genuinamente norte-americana, a Harley-Davidson, é o seu imponente motor de dois cilindros em V. 
 Ele tem grande capacidade de força e velocidade . 
 O desenho das Harley é tão tradicional que já se tornou símbolo dos EUA . 
  Arrecadação vai a US$ 4,8 bi em janeiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo conseguiu arrecadar US$ 4,8 bilhões com impostos e contribuições em janeiro . 
 O ganho de arrecadação foi de US$ 1,4 bilhões em relação ao mesmo período em 1993 e de US$ 300 milhões a mais do que o desempenho de dezembro último . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, atribuiu o resultado ao combate à evasão fiscal, ao aumento no recolhimento da Cofins e à cobrança do IPMF . 
 A Receita vinha trabalhando com uma estimativa de arrecadar US$ 4,6 bilhões no mês passado . 
 Osiris acha que a Receita pode aumentar mais a sua arrecadacão com o combate a evasão fiscal . 
 Embora os números ainda não tenham sido fechados, a Receita estima em US$ 700 milhões a arrecadação da Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade) . 
 O coordenador de arrecadação da Receita, José Alves da Fonseca, disse que poderá haver ainda um aumento maior da Cofins se todas as empresas recolhessem em dia o tributo . 
 Fonseca constatou que 30 mil cartas de cobrança de Cofins, enviadas a empresas, foram devolvidas por não existirem os endereços indicados . 
 «São empresas fantasmas que existiam para sonegar tributos», disse . 
 Atento às novas oportunidades de financiamento, Kanitz tem chamado a atenção para o pânico dos fundos de pensão dos EUA, com trilhões para investir e capazes de perceber que projetos no Brasil podem render bem mais que os 6% de que esses fundos precisam para equilibrar-se contabilmente . 
 Por enquanto, Lula não pode dizer que afinal de contas boa parte do trabalho sujo de ajuste já está sendo feito . 
 E FHC não pode reconhecer que a possibilidade de sucesso na estabilização não se deve apenas ao seu choque contra a indexação . 
 Seja quem for o eleito, as chances de chegarmos me melhor estado ao ano 2.000 são significativas e não exigem nenhuma revolução, de esquerda ou de direita . 
 Summers, depois das consultas com o governo em Brasília, planeja ir a São Paulo para encontros com empresários e economistas . 
 A viagem dos dois vai adiar a do secretário do Comércio, Ron Brown, agendada para o final de maio . 
 Ela agora vai ocorrer em fins de junho . 
 Seja por apego aos ultrapassados padrões de participação empresarial do Estado que vigoraram no Brasil em décadas anteriores, seja por motivos de caráter corporativista ou razões de ordem particular, grupos dentro e fora do governo retardaram as reformas necessárias à modernização da economia e à estabilidade monetária . 
 O equilíbrio consistente e duradouro das contas públicas não será alcançado se o setor público não sofrer uma reforma profunda . 
 Ademais, é irracional empenhar verbas públicas em atividades que o setor privado é capaz de cumprir com maior eficiência . 
 Nunca é demais reiterar que o Estado deve ater-se a suas funções precípuas . 
 O delegado de Ubatuba, Fausto Cardoso, disse ontem que foi encontrado um fêmur na praia da Joatinga, próximo ao local onde caiu o helicóptero em que viajava o deputado Ulysses Guimarães, no dia 12 de novembro de 92 . 
 O delegado afirmou que vai enviar o osso para o Instituto Médico Legal de São Paulo para exames . 
  'Short Cuts' mostra banalidade cruel em LA  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do «Mais!» 
 Os Estados Unidos de Robert Altman é um amontoado de vidas pequenas num jogo disparatado, nem trágico nem cômico, frequentemente ridículo, muito humano e absolutamente sem finalidade . 
  «Operação Pés Sujos»  
 Em 93, estiveram em São Paulo estrelas italianas da «Operação Mãos Limpas» . 
 Entre os convidados para um seminário estava o procurador Gherardo Colombo . 
 De tão conhecido por sua atuação, seu nome aparecia nas palavras de ordem das manifestações públicas contra a corrupção, na Itália . 
 Num dos últimos dias da viagem, Colombo foi visitar a Casa de Detenção, no Carandiru . 
 A imprensa não foi avisada . 
 Depois de percorrer o principal pavilhão, conversar com alguns presos e visitar uma sala de aula dentro da prisão, a comitiva que incluía a mulher e filhos do procurador ia se encaminhando para os carros . 
 «Vi uns homens vestidos de branco perto da pedra, mas o Alex estava bem e me ajudou . 
 Quando batia o desespero nele, eu tinha que tirar forças lá do fundo para não desistir de tudo e foi assim que a gente conseguiu sobreviver», afirma Lauro . 
 No sexto dia, eles decidiram fazer um esforço final e subiram o rio na esperança de encontrar caçadores ou outras pessoas que estivessem percorrendo trilhas por perto . 
 Jorge Luis Borges escreveu um livro sobre a zoologia fantástica . 
 Ele falou da «rêmora» à qual se atribuía a faculdade de parar os barcos . 
 Ali ele fala do lobo-cachorro, descrito pelo médico Ctesias, que partia tudo, pedras e raios e em seguida os digeria . 
 Dizia ele que Plínio, no século 8, deu a esse animal o nome de «crocota» . 
 Era assim, como os políticos que engolem sapos, ou melhor, os bons políticos que, sabendo que têm de engolir sapos, possuem uma coleção de rãs em casa e toda manhã comem uma, para habituar a garganta . 
 Mas começamos a falar dos besouros e estamos nos crocotas e nos sapos . 
 Os besouros saem para voar contra as leis da natureza . 
 Os políticos voam para cumprir as leis da natureza . 
 Eles fazem acrobacias fantásticas, esforços extraordinários para se sustentar parados no ar e suas asas batem violentas e provocam sons que parecem sopros . 
 Tudo artes da sobrevivência . 
 O Padre Vieira fez um sermão sobre os peixes . 
 O peixe-voador, o peixe-pedra, o peixe-de-quatro-olhos, tudo pensando em falar sobre os mandões do seu tempo . 
  Agentes da PF farão protesto no domingo  
  Do enviado especial a Brasília  
 Agentes da Polícia Federal de Brasília vão protestar durante a cerimônia de posse do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, no domingo . 
 Os agentes querem duas coisas: 1) melhores salários e 2) ajuda de custo para o aluguel de roupas de gala, de uso obrigatório por parte dos agentes que vão trabalhar em alguns eventos da posse . 
 O Rio não teve, neste período e nos seguintes, uma classe dirigente capaz de defender seus interesses . 
 Como define Aspásia Camargo, foi uma classe «alienada», incapaz, por exemplo, de interferir em momentos chaves como na definição das políticas federais para os setores petroquímico e siderúrgico e para o pagamento dos royalties do petróleo . 
 O resultado aí está . 
 Ou o Rio tem um projeto econômico consistente e consensual e força uma mudança radical no comportamento dos seus políticos ou vai ser obrigado a sobreviver com paliativos, como a ação do Exército . 
  Quando e como o vice-presidente assume  
 Quem pode ser vice-presidente? 
 Os requisitos para o cargo de vice são os mesmos para o de presidente, ou seja, somente brasileiros natos (que não sejam naturalizados) maiores de 35 anos podem exercer a função . 
  Série terá 8 fascículos  
  Da Redação  
 A série de fascículos «Qualidade Total» começou a ser publicada na edição de ontem da Folha . 
 Durante oito domingos até o dia 1º de maio, os leitores de todo o Brasil vão ganhar um fascículo de oito páginas com textos básicos e ilustrados sobre qualidade nas empresas, artigos de especialistas, entre outros tópicos . 
 Os fascículos «Qualidade Total» são produzidos pela Folha em conjunto com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 «Sem dúvida, esta pole, mesmo que provisória, fará muito pela minha carreira», disse o piloto, cujo passe interessa à McLaren, à Ferrari e também à sua própria equipe, a Jordan . 
  (JHM)  
 Um carro-pipa do Corpo de Bombeiros despejou sobre a terra aplainada 6.000 litros de água ontem pela manhã . 
 O serviço foi pedido ao Corpo de Bombeiros pela administradora da Samambaia, Sônia Nacazato . 
 A estimativa é que o faturamento seja de US$ 1,8 milhão por mês, o que daria um lucro de US$ 200 mil por mês, diz Sugahara . 
 A associação não garante que todos os trabalhadores que optaram por continuar na empresa terão emprego imediato . 
 Segundo Wendel, as mães portadoras que optam por ter filhos são orientadas a não amamentar por mais de quatro meses . 
 Não há vacina nem medicamentos que possam evitar a doença . 
 Os médicos se limitam a orientar o portador a usar preservativo, não doar sangue e a fazer exames periódicos . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Na semana passada, os ministérios da Fazenda e Educação chegaram a anunciar a edição de uma MP (medida provisória), tomando como referência a média praticada de fevereiro a maio . 
 Porém, atendendo a pedido da UNE (União Nacional dos Estudantes), o presidente Itamar Franco voltou atrás, decidiu não assinar a MP e mandou os dois ministérios estudarem outra solução . 
 O ministro do TCU diz em seu relatório que «não se examina se a Globopar deu garantias suficientes para o empréstimo realizado, mas o desvio de finalidade dos recursos arrecadados», que seriam para o SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 O dinheiro da CEF foi usado pela Globopar para a construção de um estúdio de televisão em Jacarepaguá (zona norte do Rio) . 
 Para ele, a taxação das aplicações de recursos estrangeiros nas Bolsas, em vigor desde quarta-feira passada, é mais um fator de fortalecimento das decisões de investimentos no setor produtivo . 
 O consultor Antoninho Marmo Trevisan concorda . 
 «O capital especulativo é prospectivo», disse . 
 «Essa etapa, no Brasil, já se consolidou . 
 Ingressamos agora na fase dos investimentos de risco» . 
 Tem, mais do que tudo, o «plot» . 
 É ousasdo, porque conservador . 
 Assim: é como se a dona de casa visse sua vida passar no vídeo . 
 Dá-lhe crochê, tricô, dois dedos de prosa, conflitos familiares, amores de meia-idade, dificuldades financeiras . 
 A empatia é imediata . 
 A história «singela» da pobre «Éramos Seis» contra a exuberância vazia da rica «Tropicaliente» . 
 Falta uma que reúna as duas . 
 A reclamante afirma que em julho deste ano tentou, pela a última vez, um contato com a C&A para resolver seu problema, mas não conseguiu resultados . 
  Resposta  
 De acordo com Ana Lucia de Barros, do departamento Jurídico da C&A Modas Ltda., na ocasião da conversão da URV para o real, a empresa teve dificuldades para adaptar seu sistema de informática à nova moeda . 
 Dolores Jorgino, 30, filha de Terezinha Jorgino, dona da casa onde ocorreu a chacina, está desaparecida . 
 O filho de Dolores, um bebê de cinco meses, foi o único sobrevivente da chacina . 
  Exército pede ajuda à Igreja  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em telefonema a d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), o general Gilberto Serra, porta-voz do Exército, pediu ontem o auxílio da Igreja na fiscalização da Operação Rio . 
 Serra acha que a Igreja tem «grande penetração» nos movimentos sociais e pode auxiliar o Exército . 
 Ele se colocou à disposição de d. Luciano para servir de «canal» . 
 Quer ser acionado sempre que um representante da Igreja julgar que determinada ação do Exército desrespeita a lei . 
 Nonô preside a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, responsável pelo parecer favorável ou não à cassação dos 17 deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 «Eles frustraram a opinião pública nacional», afirmou em entrevista exclusiva à Folha . 
 Fiuza foi inocentado no dia 11 de maio e Ibsen cassado na quarta-feira passada pelo plenário da Câmara, última etapa do julgamento . 
 Durante o campeonato, a Nossa Caixa perdeu apenas duas vezes: uma para a Unimed Brasil, na fase de classificação, e outra na etapa dos quadrangulares, no último domingo, em Campinas, diante da Lacta, por 91 a 88, quando jogou desfalcada de Paula, que estava contundida . 
 Recuperada, Paula reforça o time hoje . 
 Antônio Carlos Barbosa, do Cesp-Unimep, não acredita em milagre e disse que a o time de Campinas é quase imbatível, especialmente pela força nos rebotes . 
 Quanto aos dois outros adversários Lacta e Unimed, Barbosa acha que tem possibilidades de vitória . 
 O time de Piracicaba ganhou duas vezes da Unimed neste campeonato e disputou jogos equilibrados com o Lacta . 
 Segundo o Sincopetro, até ontem o governo ainda não tinha definido a sistemática para os novos reajustes até a implantação do real, em 1º. de julho . 
 Os preços devem continuar sendo corrigidos duas vezes por semana . 
 A atualização diária em cruzeiros reais depende de decisão do presidente Itamar . 
 As reuniões mensais dos comitês de qualidade e dos grupos de qualidade permitem acompanhar o planejamento global e setorial e o desempenho operacional . 
  SOLUÇÃO PÚBLICA  
 Em todas as suas agências, a Serasa mantém uma área de atendimento gratuito ao público . 
 «Tenho um Vectra GSi 16V, gasolina, ano/modelo 93/94, adquirido na revenda Vane . 
 O carro vem apresentando problemas intermitentes que os mecânicos não conseguem solucionar . 
 Isso começou quando tinha 3.000 km . 
 Hoje está com 9.000 km e durante esse tempo esteve na oficina todos os meses . 
 A Vane sempre nos atendeu bem, porém o carro não está em condições de uso, pois as luzes do painel se acendem e ele pára de funcionar . 
 Solicito a troca do carro.» 
  (Luiz Artur Z. Galvão Cesar -- Ribeirão Preto, SP)  
 A General Motors informou que seu escritório regional de Bauru já está em contato com o cliente, procurando corrigir as falhas do veículo . 
  DeFalla comemora aniversário com show  
 Foram convidados o DJ Mau-Mau, Piveti e Código 13; o vocalista Edu K avisa que 'quem chegar toca' . 
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A banda mais maldita do país está fazendo dez anos . 
 Mais ou menos . 
 Com DeFalla, nada é garantido . 
 A fita demo e o primeiro show, abrindo para o Capital Inicial em Porto Alegre, são de 85 . 
 Mas como os caras estão querendo festa e gravar disco ao vivo, arranjaram uma desculpa tosca: o trio que originou DeFalla estava junto em 84 na banda gaúcha Fluxo . 
 A denúncia foi feita por E.M.S., 16, que gravou uma suposta proposta de Nogueira para que fizesse sexo «anal, oral e normal» em troca de garantia no emprego . 
 Procurado pela Folha, Nogueira se recusou a comentar as acusações da adolescente . 
 Ele afirmou que só irá falar em juízo . 
 Nogueira será ouvido na próxima semana . 
 Estavam acompanhados de seus respectivos todos debaixo do mesmo teto . 
 * . 
 O caso Lucena é emblemático . 
 Presidente do Congresso, o senador deveria ter dado o exemplo . 
 Não deu . 
 A pena imposta pelo TSE não esgota o caso . 
 É preciso agora exigir de Lucena e de tantos quantos tenham agido como ele que reembolsem o contribuinte . 
 Especialistas da Universidade de Michigan desenvolveram placas hexagonais de grama que são colocadas sobre uma camada de humus, uma espécie de adubo . 
 Com essa tecnologia, a grama pode sobreviver por 11 dias, tempo suficiente para as primeiras quatro partidas a serem realizadas em Silverdome . 
 Foi colocada uma luz artificial mais potente no estádio . 
 A grama é regada meticulosamente, com a quantidade de água determinada . 
 Folha -- Você já teve vontade de dar uma paulada em alguém? 
 Parreira -- Já tive, mas acho que não valia a pena . 
 Não vou falar quem era . 
 Fiquei irritado, mas superei tudo . 
 Brigava quando era garoto . 
 Depois de adulto, não . 
 Nunca houve necessidade . 
 Com apenas 7s6 para o jogo acabar, o placar era de 84 a 86, com os Knicks tendo a posse de bola . 
 Starks sofreu falta . 
 Os Knicks, então, optaram pelo arremesso lateral, confiando na mão certa de Starks, numa tentativa de 3 pontos . 
 Mas o arremesso deu rebote, com a bola saindo da quadra com o cronômetro zerado . 
  DÓLAR  
 A relação entre dólar e real será fixa, ou «estável», como preferiu chamar Ricupero . 
 Ao contrário do plano argentino, porém, a moeda nacional não poderá ser livremente trocada por dólares . 
 As regras para a compra de dólares serão as mesmas em vigor atualmente . 
 Ou seja, permanecem os limites para compra em transações como viagens, remessas e despesas hospitalares . 
 As gravadoras mostraram interesse em produzir especiais em parceria com a Cultura", afirma a publicitária Regina Bueno, diretora de receitas operacionais . 
 Dona de um porta-fólio de 104 títulos e de uma loja estabelecida na avenida Faria Lima (zona sul de São Paulo), a Videocultura comercializou 6.500 fitas de agosto a novembro passado . 
 O campeão de vendas é o programa «Energia» (kit com três fitas, R$ 75) . 
  Começa epidemia de cólera em Áden  
 Cólera está se disseminando em Áden, cidade do Iêmen, e já morreram 17 dentre 150 pessoas infectadas . 
 A população de Áden aumentou de 350.000 para meio milhão após a guerra no Iêmen de 4 de maio a 7 de julho . 
  Stradivarius é furtado de um Rolls Royce  
 A polícia de Nova York está procurando o ladrão que furtou um violino Stradivarius avaliado em US$ 1,75 milhão, e um violino Joseph Rocca no valor de US$ 250 mil, de um carro Rolls Royce . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,114% no último dia 18 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,25% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,26% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1672% no dia 24 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 55,4% e 56,2% ao ano . 
 Títulos pós-fixados pagaram juros entre 17,3% e 17,8% ao ano mais TR . 
 Depois de 20 anos fora do ar, Suzana Gonçalvez, irmã de Suzana Vieira, reaparece como candidata a deputada federal pelo PPR de Rondônia . 
 A trupe de violinistas de São Petersburgo baixa mês que vem na Fundação Maria Luiza e Oscar Americano . 
  GAFE  
 «O Brasil novo vai surgir com Fernando Collor.» 
 Newton Brandão, prefeito de Santo André, referindo-se a Fernando Henrique Cardoso, ontem na Folha . 
  Science  
 A revista da principal sociedade científica dos EUA, a AAAS (American Association for the Advancement of Science), em 5 de agosto, comenta as cinco metas em pesquisa do governo . 
 Elas são: manter a liderança em ciência; aumentar conexões entre pesquisa básica e metas nacionais; estimular parcerias que promovam investimentos em ciência básica; produzir os melhores cientistas e engenheiros para o séc. 21; e aumentar conhecimentos científicos da população . 
 «Só que a taxa de juros me preocupa . 
 Se ela permanecer alta, as promoções serão prejudicadas», diz Sei Motoyoshi, proprietário do supermercado Santa Luíza . 
 Peralta diz que alguns fornecedores chegam a cobrar 7% de juros ao mês . 
 «As principais redes não aceitam mais do que 2,5%.» 
  Inquéritos eram sigilosos  
  Da Reportagem Local  
 A CGI (Comissão Geral de Investigações) foi criada durante o regime militar para fazer investigações sumárias sobre pessoas acusadas de enriquecimento ilícito no exercício de função pública . 
 Ela foi criada pelo ex-presidente Costa e Silva (decreto 359/68) . 
 Ela tinha cinco membros e era presidida pelo ministro da Justiça . 
 Ele disse que o programa não vai comprometer o abastecimento de álcool, já que o produto também está com cotação em alta no mercado internacional . 
 O ministro disse que «é suficiente» o prazo de 20 dias para as destilarias se inscreverem . 
 Folha -- O que mudou no Haiti depois do golpe de Estado? 
 Santina Perin -- Durante o governo Aristide, o povo continuava pobre, mas dizia: 
 «Vamos reconstruir o país» . 
 Após o golpe, as coisas pioraram a cada dia por causa do embargo . 
 Em 69 minutos, deu 17 passes (errou 7), fez 9 desarmes (4 completos) e nenhum lançamento, assistência, finalização ou escanteio conquistado . 
 Na defesa, o mais apagado foi Gralak . 
 Errou 37% dos passes que deu três em oito . 
 Fez sete desarmes completos o menor número entre laterais, zagueiros e volantes do time . 
 Ontem, os helicópteros Blackhawk, que voavam numa média de 100 metros de altura, aumentaram suas altitudes, temendo tiros disparados do centro da cidade . 
 As mortes ocorridas anteontem numa manifestação pró Jean-Bertrand Aristide (o presidente deposto do país) trouxeram à cidade um clima de terror silencioso . 
  Veteranos têm esquema médico especial  
  FRANÇOIS RAITBERGER  
  Da «Reuter»  
 Henry Ayala teve um derrame cerebral fraco no ano passado . 
 Mas, aos 77 anos, ele voou de San Francisco até a França e arrastou sua mala por Paris até um trem para a Normandia . 
 Ele viu a região pela primeira vez em 6 de junho de 1944, sob uma barragem de tiros . 
 Berger e Alesi são controlados permanentemente pela mídia italiana, já que a Ferrari é «patrimônio» do país . 
 Além disso, nenhum dos dois pilotos é vencedor . 
 Berger é conhecido mais por suas trapalhadas, como a de ontem . 
 O arrojado Alesi é azarado: não venceu nenhum GP até hoje . 
 Apesar das tentativas, a campanha do PDT paulista não foi ressarcida . 
 O comando da campanha de Brizola limita-se a informar que não tem dinheiro . 
 Rossi não dá entrevistas sobre o assunto, mas a Folha apurou que a dívida azedou as relações entre ambos . 
 Rossi desistiu de esperar retorno . 
 Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos da Abinee, que reúne a indústria elétrica e eletrônica, diz que empresas do setor têm estoque médio (15 dias de produção) e alto (30 dias) . 
 «O ideal é ter estoque entre cinco e dez dias . 
 Não mais do que isso», diz ele . 
 «As vendas no varejo estão de fato muito ruins», concorda Marcel Bussche, diretor presidente da Mallory, fabricante de eletrodomésticos portáteis . 
 Jair chegou e vestiu o Corinthians com o uniforme da seleção do tetra . 
 Na metade do primeiro tempo, depois de levar um safanão do Grêmio, o Corinthians olhou no espelho e a imagem que se refletiu era assustadora: todo amarfanhado, cabelos desgrenhados, um olho roxo e outro vidrado . 
 Imediatamente, o técnico tentou recompor seu time . 
 E, com uma única alteração, o visual se transfigurou: Marques entrou no lugar de Marcelinho Paulista, e, na primeira trama do ataque, pimba!, gol de Viola, claro . 
 Recomeça o jogo, no segundo tempo, nova combinação de Viola com Boiadeiro e outro gol, este de placa um venenoso disparo de direita, depois de um corte sutil sobre o adversário . 
  Inscrições para 'vestibulinhos' entram na reta final em SP  
  Da Reportagem Local  
 Quem quer estudar no ano que vem em várias escolas de São Paulo deve aproveitar os próximos dias para começar a conquistar sua vaga . 
 Estão se encerrando inscrições para os vestibulinhos (veja datas no quadro ao lado), exames de conhecimentos do candidato que pode abrir ou fechar as portas dessas escolas . 
 Os outros gastos mais expressivos do governo foram US$ 4,8 bilhões em despesas de pessoal; US$ 2,9 bilhões de transferências para Estados e municípios e US$ 3,1 bilhões de custeio e investimentos . 
 «Todo governo que quiser fazer política social com os recursos da União tem que diminuir a taxa de juros», disse Amadeo . 
 Key Largo, às margens dos Everglades (mangues) da Flórida, a cerca de uma hora de carro de Miami, é a porta de entrada desse colar de ilhas . 
 Se Key West ficou conhecida como o paraíso dos escritores e lugar onde Hemingway morou, Key Largo deve parte de sua publicidade ao ator Humphrey Bogart . 
  Pescaria  
 No eterno quem é quem na Globo, Boni conseguiu um belo gol junto ao patrão Roberto Marinho . 
 Pediu a cabeça da não menos poderosa Marluce Dias da Silva -- e conseguiu . 
  Olho na Copa  
 As vendas mundiais do grupo Esslor, que produz lentes para óculos, cresceram 16% no primeiro trimestre . 
 Alcançaram US$ 282 milhões . 
 O grupo vai investir US$ 450 mil em promoções das lentes Varilux na Copa do Mundo . 
  Guiba verá  
 A Volvo sueca, que o sindicalista Guiba, sucessor de Vicentinho no ABCD, visita esta semana, fechou o primeiro trimestre com lucro de US$ 426 milhões . 
 «Os movimentos reivindicatórios são justos, mas isso não significa que eles possam provocar as rupturas que provocaram», disse . 
 O Estado não aplica 25% do orçamento na Educação, como determina a Constituição . 
 A esperança do secretário para corrigir os erros na educação estadual é o projeto Nordeste, um programa que vai permitir um investimento de US$ 5 milhões no Estado nos próximos dez anos . 
 O valor equivale a 14,8% do orçamento estadual deste ano . 
 7. O sr. é favorável à manutenção do Romário na seleção? 
 8. Se o sr. tivesse em seu ministério alguém tão competente e indisciplinado como Romário o manteria na equipe de governo? 
 A Folha apurou que os ministros do Supremo decidiram manter PC na cadeia, no julgamento de quinta-feira passada, exatamente porque ele será condenado . 
  Relaxamento  
 O Tribunal negou o relaxamento da prisão e o desmembramento do processo pedidos pelos advogados de PC . 
 Ele é acusado com mais outros oito réus, entre eles o ex-presidente Fernando Collor de Mello, de corrupção passiva, entre outros crimes . 
 Hagi -- É verdade . 
 No Brescia, eu me acostumei mais facilmente, apesar da cobrança por estar em um time que acabou rebaixado . 
 Mas me adaptei logo ao estilo de vida, que realmente é muito melhor que na Romênia . 
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
  Clãs rivais somalis vão formar governos rivais  
 As duas principais facções em guerra na Somália devem anunciar dentro de semanas a formação de governos rivais, o que pode reiniciar a guerra civil no país . 
 A Forças de Paz da ONU vão deixar a Somália em março do ano que vem . 
  França expulsa imã radical para a Argélia  
 O imã Nafa Zahar Eddine foi deportado ontem para a Argélia . 
 O líder religioso muçulmano foi acusado de fazer propaganda fundamentalista . 
 A expulsão foi seguida de protestos de que ele pode ser assassinado em seu país, cujo governo combate os extremistas islâmicos . 
 O bispo Décio Pereira, do Belém, ficou boquiaberto quando um menino levou um tiro e morreu, num asssalto que simulou a vingança de um garoto que teve seu par de tênis roubado por dois trombadinhas . 
 Os atores usaram um revólver de brinquedo que fez um barulho alto, assustando os bispos (um deles se inclinou para trás com o susto) . 
 O diretor do grupo, Renato Braga, disse que os atores escolheram o tema e não houve nenhuma censura por parte da Igreja . 
 Segundo ele, o grupo se reúne há cerca de um ano . 
 A atriz Islane Lemos, 16, que encena a menina grávida, disse que acha importante campanhas de esclarecimento sobre sexo e o uso de camisinha (é um assunto polêmico dentro da Igreja) . 
  Safra é o mais rentável entre os maiores  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Safra foi o mais rentável em 1993 entre as 50 maiores instituições financeiras brasileiras . 
 O lucro consolidado situou-se em US$ 141 milhões . 
 Os ativos totais somavam, ao final de 1993, US$ 5 bilhões . 
 Uma curiosa característica do «Songbook Edu Lobo» está nas partituras . 
 Em vez da grafia computadorizada adotada nos outros volumes da série, o próprio compositor escreveu suas partituras, utilizando tinta nanquim . 
 Ao longo de um ano e meio de trabalho, Edu também corrigiu e alterou as harmonias originais de algumas canções, auxiliado por vários parceiros . 
 A cerveja mais consumida por quem é do ramo é a Anchor Steam . 
  Olho mágico  
 Camiseta que circulava no pedaço a bordo de uma moça de fino trato: 
 «I'm lesbian but nobody knows» . 
 Já grupos populares protestaram contra o aumento permitido de 1% . 
 A qualidade da água melhorou após a privatização . 
 Mas o Partido Trabalhista, na oposição, diz que os executivos das empresas tiveram aumento de 169% a 673% . 
 Seus lucros no ano fiscall 93/94 chegaram a US$ 2,45 bilhões . 
 Folha -- Por que você decidiu pedir indenização? 
 Barbosa -- Gastei muito dinheiro, ninguém me ajuda para comprar os remédios . 
 Minha família teve de vender nossa Kombi para comprar as vitaminas . 
 A única saída é a Justiça . 
 Se não fosse por causa desse documento, minha família não iria sofrer perseguição . 
  Corra para não perder os melhores looks deste inverno  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Só agora você tem algum dinheiro para investir nas roupas de inverno? 
 Não tem importância . 
 Ainda dá tempo . 
 Atitude seleciona aqui alguns looks que têm a cara da nova estação . 
 E indica também (leia texto abaixo) os itens que deverão durar ao menos até a próxima temporada se você é dos que se importam com as passarelas internacionais . 
 Alguns desses fundamentos já estão mais do que óbvios: a meia sete-oitavos que já se vê em toda a parte; o kilt e as peças em xadrez; os esportivos que incluem tênis Adidas ou listras de qualquer sorte; os tecidos militares e os sintéticos . 
  Detalhes  
 O livreto que acompanha «Elvis: From Nashville To Memphis» traz detalhes dignos de qualquer arqueólogo . 
 Em sua parte final, ele relaciona cada uma das sessões de gravação incluídas na caixa, listando suas datas, o número da matriz original da gravadora RCA, o número do catálogo original da versão americana de cada faixa, os músicos participantes de cada gravação e informações diversas . 
 As relações da discografia do cantor nos EUA e no Reino Unido fecham o livreto . 
  Novas versões  
 O quinto CD da caixa traz 13 versões alternativas inéditas para canções lançadas pelo cantor no final da década de 60 . 
 Na maioria delas, foram suprimidas as intervenções orquestrais e a participação de corais . 
 Canções como «Suspicious Minds» e «In The Ghetto» ganham novo pique e uma dose extra de energia ao mostrar a voz de Elvis livre dos arranjos pretensamente sofisticados armados por seus produtores . 
 A última canção da caixa é o também inédito dueto de Elvis e Frank Sinatra, gravado durante um especial para TV do último . 
 Eles interpretam um medley com as baladas «Love Me Tender» e «Witchcraft» . 
 Parreira jogou todas as suas fichas num rígido esquema tático e num grupo de cerca de doze ou treze jogadores, dos quais, pelo menos dois não deram sinais de vitalidade: Zinho e Raí . 
 Ora, como o esquema é rígido, com cada jogador cumprindo uma função específica e ocupando uma zona predeterminada no campo, a marcação inimiga sempre será facilitada . 
 Aliás, a impressão que se tem é que voltamos vinte anos na história do nosso futebol . 
 Voltamos ao tempo da especialização quase robotizada do nosso tempo, tempos em que Zagalo pontificava no cenário brasileiro e mundial . 
 É a linha de quatro zagueiros, com os laterais se alternando na descida ao ataque, presos aos respectivos flancos do campo, como se por ali se estendessem dois trilhos de aço inoxidável . 
 Os beques são beques e estão devidamente protegidos por um cabeça de área, no caso dois . 
 Um ponta -- o ponta-esquerda -- recua para ajudar no combate de meio-campo, enquanto o outro arma o jogo para dois atacantes enfiados lá na frente . 
 Cria uma leve tensão entre o campo de cor como estrato visível e sua contextura material, dando diferenças perceptivas entre áreas da mesma cor . 
 Imperdível pela relevância histórica, a mostra é também puro deleite visual, deixado por artista impecável e pouco visto como Wyllis de Castro . 
  Exposição: Wyllis de Castro -- Obras de 1954-1961  
 Onde: Escritório de Arte Sylvio Nery da Fonseca (r . 
 Oscar Freire, 164, Jardins, São Paulo, tel. 011/64-3086) 
 De acordo com ele, a região tem melhorias públicas e boa infra-estrutura comercial e de serviços, sobretudo no corredor comercial das ruas Bom Pastor e Silva Bueno, que apresentam os maiores valores de mercado . 
 Além disso, a prefeitura finaliza a execução de um minianel viário para desafogar o tráfego . 
 Ainda segundo Freire, o Ipiranga tem predominância de Z3, zoneamento que permite construir até quatro vezes a área do terreno . 
 «O Ipiranga assumiu características residenciais mais fortes nos meados dos anos 80», afirma Dolzonan da Cunha Mattos, 45, diretor-superintendente da Encol, que aposta maciçamente na nova vocação do bairro . 
 A empresa investiu em um empreendimento imobiliário na região com oito torres com apartamentos de dois, três e quatro dormitórios -- US$ 70 mil, US$ 90 mil e US$ 115 mil, à vista, e uma comercial . 
 Os 500 imóveis já foram comercializados . 
 A primeira etapa começa a ser entregue em dezembro de 1994 e a segunda está prevista para o início de 95 . 
 Folha Ainda assim, o real é uma fase . 
 O que é mais importante para a gerência do plano? 
 Arida Que o governo seja capaz de manter as políticas monetária e fiscal sob absoluto controle . 
 Se o governo cumprir sua parte, o programa será bem-sucedido . 
 O apoio da sociedade já foi demonstrado, com a confiança na nova moeda . 
 Agora só depende do governo . 
  SP Interior 1  
 A Secretaria Municipal de Cultura de Bauru está colocando à disposição do público uma coleção de recortes de jornais e revistas antigos com reportagens sobre a participação do Brasil em Copas do Mundo, desde 1938 . 
 A secretaria fica na rua Araújo Leite, 25-15 . 
  SP Interior 2  
 A peça «O Diálogo das Carmelitas», do francês Georges Bernanos, vai ser encenada de amanhã a domingo, no Teatro da Universidade do Sagrado Coração, em Bauru . 
 O elenco reúne 28 atores, que usarão 77 figurinos . 
 A direção fica por conta de Laerte Morrone . 
 Como já havia comentado em oportunidades anteriores, o contrato oferecido por Ron Dennis, proprietário da McLaren, não o favorecia nem um pouco . 
 Ele poderia até ser usado como piloto de testes e não participar das corridas . 
 A negociação se arrastou por quatro meses . 
 Neste meio tempo, Barrichello foi sondado ainda por Flavio Briatore, da Benetton, e por Jean Todt, da Ferrari . 
 Segundo o coordenador do «Projeto Habitacional de Baixo Custo com Madeiras Regionais», engenheiro Alberto Brito da Silva, a construção da casa popular se baseia na técnica de encaixe, inédita para esse padrão de residência . 
 As tábuas que formarão as paredes dispensam pregos e parafusos . 
 São fixas por um sistema de calhas . 
 O modelo pode ser construído em 15 dias . 
 Foi difícil introduzir o trabalho em equipe dentro da empresa . 
 Segundo ele, a IBM sempre valorizou o individualismo . 
 «Fomos acostumados dentro de um sistema individualista, o que criou barreiras difíceis de serem superadas» . 
  Clima dos anos 60 predomina  
  Do enviado especial  
 O clima de «paz e amor, drogas e rock'n'roll» do Woodstock de 1969 imperou no seu «revival» deste ano em Saugerties . 
 Mas o festival foi também uma demonstração do uso da força disfarçada pela educação . 
 A reunião de FHC com sua equipe de programa de governo foi iniciada às 10h30 . 
 Às 13h30, Paulo Renato deu entrevista sobre o plano . 
 Os R$ 70 bilhões representam um dos maiores investimentos já feitos em infra-estrutura no país . 
 O valor equivale a pouco mais de um sexto dos US$ 440 bilhões do PIB de 1993 . 
 A vistoria durou meia hora . 
 Documentos e notas fiscais das mercadorias foram vistoriados pelos soldados, que anotaram os nomes e o endereço dos transportadores . 
 De acordo com uma moradora que não quis se identificar, os traficantes deixaram o local assim que a operação Rio começou . 
 A região já foi considerada uma das mais violentas do Rio . 
  (Ricardo Feltrin e Sandro Guidalli)  
 Os governos da Alemanha, da Bélgica e da Dinamarca, todos países membros da Otan, pediram que sejam realizados ataques aéreos contra as forças sérvias . 
 «Temos que encontrar uma maneira para chegar ao final do conflito», disse Klaus Kinkel, ministro das Relações Exteriores da Alemanha . 
 Slobodan Milosevic, presidente da Sérvia, também condenou o ataque ao mercado central de Sarajevo . 
 «Espero que esses criminosos sejam encontrados, levados à justiça e julgados pelos crimes cometidos», disse . 
 A agência de notícias «Irna», do Irã, disse que o país está pronto para enviar forças de paz para atuarem na Bósnia sob a supervisão da ONU . 
 Segundo a agência, o Irã está pronto para tomar qualquer medida para terminar «com a carnificina dos muçulmanos nativos da Europa» . 
  Nobel de Literatura vai para o Japão  
  Kenzaburo Oe, autor de «O Grito Silencioso», leva prêmio por «condensar vida e mito» de seu país em sua obra  
  Da Redação  
 O romancista, contista e ensaísta japonês Kenzaburo Oe, 59, é o vencedor do Prêmio Nobel de Literatura deste ano . 
 Seu nome foi divulgado ontem às 9h (hora de Brasília) pela Academia Sueca, que justificou a premiação afirmando que o escritor, através de sua obra literária, cria «um mundo imaginário onde a vida e o mito se condensam» . 
 Entre os escritores cotados para o prêmio deste ano, estavam os portugueses Antonio Lobo Antunes e José Saramago, os brasileiros Jorge Amado e João Cabral de Melo Neto (autores de língua portuguesa nunca receberam o prêmio), o belga Hugo Claus, o holandês Cees Nooteboom, o polonês Wislawa Szymborska e o tcheco Milan Kundera . 
  PTB mineiro quer Brant no Trabalho  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Além dos ruralistas, FHC vai ter de contornar o descontentamento dos seus aliados fluminenses e do PTB mineiro, que quer o deputado Roberto Brant no Ministério do Trabalho . 
 A pasta deve ficar com Paulo Paiva, petebista que não tem o aval da bancada . 
 «O Paulo nem sabe o que significa PTB», disse o deputado Paulo Heslander (MG) . 
 Como se já não houvesse maior responsabilidade, em jogo . 
 Foi o caso de Lula, ontem, na Fiesp, atacando de frente o Plano Real, sem qualquer autocensura . 
 «Eu não admito um plano econômico feito em época eleitoral.» 
 É como se a eleição estivesse decidida . 
 Era o que mostrava, aliás, o semblante cansado de Aloizio Mercadante, ontem no TJ, ao pedir boa vontade da Justiça, para esclarecer o caso de Marco Maciel «antes das eleições» . 
 Bernardinho deve poupar a meio-de-rede Edna dos treinamentos mais ofensivos . 
 Ela ainda sente fortes dores no braço direito e só participa de exercícios leves . 
 Fofão também será poupada . 
 A levantadora, que sofreu uma lombalgia durante um treino, está fazendo fisioterapia e só será liberada para exercícios leves . 
 Folha Quando você vai numa favela você vai do mesmo jeito que a um encontro social? 
 Moema Tanto é que eu só passo um pano molhado no sapato para voltar para o Plano Piloto . 
 Eu acho que as pessoas pobres ficam até agradecidas porque vêem que eu estou dando valor a elas sendo igual . 
 Os extrativistas pretendem transformar a reserva em um pólo economicamente competitivo . 
 Eles devem receber este ano uma verba do Banco Mundial para construir uma pequena indústria de beneficiamento dos produtos . 
  Empresa apóia editorial da Folha sobre megaeventos  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes da TAM e da Ponte-Aérea Rio-São Paulo apóiam o editorial da Folha que defendeu anteontem a institucionalização de um «superoutubro» como marca permanente de São Paulo . 
 Tanto José Miguel Miceli, 68, gerente geral da Ponte-Aérea, como Luiz Eduardo Falco, 34, vice-presidente da TAM, acreditam que a cidade comporta um mês com muitos megaeventos como outubro passado . 
  Cesta básicavolta a subir no final de janeiro  
 O custo dos alimentos básicos voltou a subir no final de janeiro . 
 O reajuste foi de 10,04% de 26 de janeiro a 1º. de fevereiro nos supermercados, conforme pesquisa do Datafolha . 
 Esta taxa está bem acima das duas semanas anteriores, quando a evolução média foi de 4,2% . 
 A aceleração dos preços na última semana do mês passado esteve bem localizada e veio de batata, tomate e açúcar . 
 Mesmo com esta alta, a evolução dos alimentos básicos foi menor em janeiro do que em dezembro . 
 No final de 93, a cesta básica disparou, com aumento médio de 47% . 
 Em janeiro, a elevação ficou próxima a 35% . 
 Dimenstein põe força, em sua crítica, à deseducação que resulta da mania das denúncias, na medida em que estas dão tratamento igual às questões transcendentais e a episódios menores, com pouco ou nenhum interesse para a sociedade . 
 Mancuso acredita que a ação civil pública seja um dos caminhos para assegurar a preservação dos valores éticos da programação eletrônica, sem entrar em conflito com o resguardo da liberdade da criação artística ou noticiosa . 
 Na posição dos dois autores estão envolvidos projetos de solução que, embora diversos, podem eventualmente ser complementares . 
 Um deles quer que a mídia pare de deseducar o povo, ao acolher, sem maior cuidado, tudo o que seja acusação de irregularidades, no que ele denomina a saturação do mercado das denúncias . 
 Outro quer verificar a viabilidade de um meio constitucional para garantir a preservação dos valores morais previstos pela Carta Magna, sem que esse projeto corresponda a uma forma de censura . 
 A sociedade brasileira tomou consciência da importância da liberdade de informação e lembra do muito que se ocultou durante os governos militares . 
 Está seguríssima de que essa liberdade há de ser mantida, não só a benefício dos direitos individuais, mas dos interesses de toda a coletividade nacional . 
 A comunidade também tomou conhecimento (e se saturou) do denuncismo interminável, heterogêneo e, às vezes, irresponsável . 
 É muito possível que os remédios jurídicos de que tratou Mancuso contribuam para satisfazer a educação desejada por Dimenstein . 
 Ela caiu sobre uma escada que une o saguão do térreo ao subsolo e foi levada ao pronto-socorro, onde morreu 20 minutos depois, com traumatismo generalizado . 
 A assessoria de imprensa do HC não soube dizer o que ela estava fazendo no prédio . 
 Segundo a assessoria, Maria das Graças tinha ficha no hospital, devido a tratamento feito em janeiro . 
 Ela não estava fazendo o exame pré-natal no ambulatório de obstetrícia . 
 Maria das Graças trabalhava no Hospital Universitário, na Cidade Universitária . 
 A família não permitiu que a polícia divulgasse informações . 
 Lula passou todo o dia de ontem dentro do barco . 
 Ele tomou banho no chuveiro do barco junto com seu filho Luiz Cláudio, 9, e brincou com os fotógrafos jogando água neles com uma mangueira . 
 A programação da caravana previa um comício à noite em Remanso, outra cidade ribeirinha . 
 A Feira Phone, há sete anos na área, tem um cadastro com 3.000 clientes e atende a 40 pedidos por dia em toda a cidade . 
 Marlon Tomanini, 32, gerente da Feira Phone, diz que a atividade é trabalhosa, mas que se pudesse montar um negócio próprio, investiria nessa mesma área . 
 Ontem, o presidente da Cosesp, Eduardo Antonio Peres Fernandes, confirmou à Folha que será proximamente publicado edital para a contratação de mais 400 funcionários . 
 Ele argumenta que não há um recuo da decisão de reduzir as despesas da estatal por meio do enxugamento dos quadros funcionais . 
 Trata-se, afirma, de recrutar servidores permanentes para a substituição os assalariados temporários utilizados atualmente . 
  (João Batista Natali)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Faltam as reformas  
 A inflação mensal de 2% apurada até dia 15 pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) e a projeção de que o índice de outubro registrará uma alta próxima a 3% não são catastróficas . 
 Mesmo assim, mostram que o proceso de estabilização encontra-se em um momento especialmente delicado, que demanda do governo um comportamento atuante . 
 Hoje, a batalha contra a inflação envolve não só a variação dos preços, mas a formação das expectativas em relação ao futuro da economia . 
 A decisão dos agentes de aumentar a produção depende de uma aposta sobre o desempenho que terá o plano . 
 Naturalmente, essa avaliação não se faz às cegas . 
 Ela depende do grau de confiança que o governo for capaz de gerar . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 O jogador recupera-se de uma contusão no joelho esquerdo . 
 «Mas certamente ele enfrentará a Coréia do Sul e a Espanha», disse . 
 Maria Barbosa, vizinha de Bira, viu quando os dois foram presos . 
 Ela disse que os soldados não mostraram os mandados de prisão . 
 D'Icarahy vai entrar com habeas corpus para tentar soltar Oliveira e Costa . 
 A comissão de Direitos Humanos da Câmara de Vereadores do Rio levou o caso ontem ao CML, mas não obteve resultados . 
 Esta última mudança, entretanto, ainda não foi completa . 
 Hoje os líderes sindicais sabem que a conversão dos salários deve ser pela média . 
 Abandonaram a idéia de que o pico é «o verdadeiro» salário e que qualquer conversão abaixo do pico significa perda para os trabalhadores . 
 Por motivos políticos, entretanto, conservam uma retórica populista, que poderá ser fatal para o Plano FHC . 
 Será a conversão do salário mínimo o teste fundamental do plano . 
 Se o Congresso aprovar a conversão dos salários pela média (em torno de US$ 65), o plano terá amplas condições de êxito . 
 Caso se decida por uma conversão por um valor maior, os demais salários seguirão o exemplo, os custos das empresas aumentarão, estas repassarão esses custos para preços e a inflação residual será elevada . 
 O plano fracassará . 
 Estaremos condenados a mais alguns anos de inflação e estagnação . 
 O Plano FHC é o 14º plano de estabilização implementado no Brasil desde que a atual crise foi desencadeada em 1979 . 
 Os planos anteriores fracassaram, ou porque não tiveram apoio político e não puderam ser completados, ou porque foram incompetentes, não tendo levado em conta adequadamente a inércia inflacionária (o caráter formal e informalmente indexada da economia) e a necessidade de ajuste fiscal . 
 O Plano Delfim 3 foi um plano ortodoxo, patrocinado pelo FMI, e baseado no ajuste fiscal . 
 Fracassou porque ignorou a inércia inflacionária . 
 O Plano Cruzado foi um plano heterodoxo, que deu conta competentemente da inércia, fazendo as conversões dos preços pela média, mas ignorou o ajuste fiscal e concedeu um aumento real de salários, o que inviabilizou o plano . 
 O Plano Collor foi um plano ortodoxo, embora tenha incluído um rápido congelamento . 
 Sua estratégia era fundamentalmente monetária . 
 Fracassou porque ignorou a inércia inflacionária ao não acompanhar o congelamento por fórmulas de conversão («tablitas») e ao não levar adiante a estratégia de política de rendas, essencial quando há inércia, no momento em que uma inflação residual de 3% surpreendeu seus autores . 
  Nota de mestre  
 De Delfim Netto, em palestra fechada no Banco Crefisul: 
 «O novo plano é o melhor que já se criou nos últimos anos . 
 O real pode limitar a inflação a 7% em julho, diminuí-la para 4% em agosto e 2% a 3% nos meses seguintes» . 
  Depois da Cica  
 Há rumores no mercado de que a Gessy-Lever estaria comprando a Peixe . 
 A união entre Alpargatas e Santista Têxtil foi consolidada em abril último . 
 Além da São Paulo Alpargatas, são donos da empresa a S/A Moinho Santista, com 43% das ações, e o próprio Bradesco, com 5% . 
 O restante ficou pulverizado entre outros investidores . 
 São sócios na São Paulo Alpargatas, junto com o grupo Brasmotor, a construtura Camargo Corrêa -- com 31% do capital votante-, seguida pelo Bradesco (cerca de 20% do capital votante) e Banco Itaú, com outros 5% . 
 Disse a Luís que era policial, mas também era traficante . 
 E daí? 
 Falaria com Ramon, sim . 
 Ramon achou estranho voltarmos . 
 Na sala dele, me preparei para levar tiros nas costas . 
 Pensei na minha mulher, filhos, nos amigos... 
 E falei... 
 Há também a Climb Mountain Gear (av . 
 Divino Salvador, 412, 011-542-8166) e a Alpimonte (rua Pedro de Toledo, 999, 011-572-8697) . 
 Outra opção são lojas no exterior que fazem remessas postais . 
 Em Seattle (EUA) fica a Rei (1525, 11th Avenue, tel. 001206-323-8333) . 
 Paris tem a Au Vieux Campeur (48, Rue des Écoles) e a Inglaterra, a Cotswolt (42 Uxbridge Road, Sheperts Bush, W128ND, tel. 004481-743-2976) . 
 Nas eliminatórias, os italianos realizaram uma boa campanha, mas só conseguiram a vaga na última partida, ao derrotar em casa Portugal por 1 a 0 . 
 Nos amistosos este ano, a Itália não teve a mesma felicidade . 
 Perdeu para a França, a Alemanha e até para o modesto Pontedera, da quarta divisão, em um jogo-treino . 
 As malas e bolsas que lotavam três bagageiros foram revistadas de modo minucioso pelos funcionários da alfândega . 
 Nada de irregular foi encontrado na vistoria . 
 Romário disse que não sabia ainda quando iria se apresentar à seleção, reunida desde quarta-feira na concentração da granja Comary, em Teresópolis (a 90 km do Rio, na região serrana) . 
  Quem ganha com o caos  
  MARIO DA COSTA C. FILHO  
 Há um ditado antigo que garante: na briga do rochedo com o mar, quem se lasca é o marisco . 
 É exatamente o que está ocorrendo na briga entre os ministérios da Fazenda e da Saúde por verbas para a assistência pública à saúde . 
 Enquanto os dois organismos se degladiam, cada um esgrimindo argumentos que dão a exata noção da fragilidade orçamentária do Estado, sobram golpes mortais, infelizmente sobre o cidadão submetido aos respingos dessa briga inconcebível . 
  ECO  
 O terceiro romance do escritor e linguista italiano Umberto Eco já está concluído e deverá se chamar «A Ilha do Primeiro Dia» . 
 Ambientado na Europa do século 17, o livro conta a história de um jovem que, depois de um naufrágio, se encontra a bordo de um navio abandonado, em companhia de um jesuíta . 
 A editora Bompiani anunciou que o lançamento só acontecerá em outubro, durante a Feira de Frankfurt (Alemanha) . 
  LANÇAMENTO  
 A Companhia das Letras lança amanhã, às 19h30, na livraria da Vila (r . 
 O principal efeito da falta de chuvas é a diminuição do peso da fruta . 
 Osório Nascimento da Costa, presidente da Associtrus (Associação Brasileira dos Citricultores), afirma que a perda de peso já chega a 20% nas frutas que ainda serão colhidas . 
 Folha -- A imagem dos políticos parece ter chegado ao pior ponto possível . 
 Quais as causas e como corrigir tal situação em um prazo razoavelmente breve? 
 Goldman -- É um processo cultural . 
 Os homens eleitos muitas vezes o são em função do poder econômico ou das trocas de favores . 
 A consequência é o Congresso que está aí . 
 Em todos os pronunciamentos que faço, chamo a atenção para isso . 
 O voto no congressista é um voto muito importante . 
 Ele não pode ser modificado nos próximos quatro anos . 
  Parque da Lagoa do Peixe tem 40 mil aves  
  Reserva a 240 km de Porto Alegre abriga 50 espécies  
  RAQUEL RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 Uma curiosa rota entre a Terra do Fogo (sul da Argentina) e o pólo Norte tem como viajantes as aves migratórias e como parada de descanso uma longa faixa de areia com lagoas, matas, banhados, praias e dunas no litoral gaúcho . 
 Trata-se do Parque Nacional da Lagoa do Peixe, um belo e vital refúgio que abriga mais de 40 mil aves de 50 espécies, entre garças, marrecos, maçaricos e flamingos . 
 Folha -- O Mercosul já não estaria impondo para as empresas a necessidade de recorrer à reengenharia e outros métodos de ganhar em produtividade? 
 Amorim -- Isso já está ocorrendo, e não apenas em razão do Mercosul . 
 O país está integrado à economia mundial e, nesse processo, quem não produzir bem está fora do mercado . 
 O Mercosul funciona um pouco como um aprendizado para essa integração no mercado internacional . 
 A Brahma, líder no mercado nacional (que também produz a Skol), com 51,7% de participação, aumentou a produção em 15% neste final de ano . 
 De acordo com o departamento de comunicação da empresa, a Brahma ainda tem capacidade para aumentar mais a produção . 
 No ano passado, foram produzidos 3,5 bilhões de litros . 
 As outras cinco mortes aconteceram na Província de KwaZulu-Natal, foco de violência entre Congresso Nacional Africano e Inkatha onde morreram mais de 10 mil pessoas nos últimos dez anos . 
 No sábado, um homem de 61 anos e sua filha foram mortos a tiros em Ndwedwe, perto de Durban . 
 Outro foi assassinado em Nogoma, norte de KwaZulu . 
 Segundo o cabo PM Antônio Francisco de Souza, a patrulha comandada por ele se dirigia ao quartel, na Ilha do Governador, para fazer reabastecimento, quando ouviu disparos . 
 Ontem à tarde, em uma operação do 15º BPM (Batalhão de Polícia Militar) na favela do Lixão (Duque de Caxias, Baixada Fluminense), um homem morreu, dois foram detidos e foram apreendidas cinco armas e 98 porções de maconha . 
 Esta é a segunda censura pública promovida por Veiga, que dirige uma instituição do governo estadual . 
 Em 93, proibiu o festival de filmes «Mix Brasil», com tema homossexual . 
 Com a censura, o artista plástico Gianguido Bonfanti, 45, teve que transferir a performance que aconteceria ao ar livre para uma pequena sala . 
  Vôlei  
 O Campeonato Mundial Feminino de Vôlei também deverá complicar o trânsito na região do Ginásio do Ibirapuera (zona sul), onde são disputados jogos da competição . 
 O maior movimento é esperado para sexta-feira, quando o time brasileiro se seguir vencendo deverá jogar as quartas-de-final em São Paulo . 
 O faturamento da Expert varia entre US$ 1.500 e US$ 2.000, dependendo da demanda dos clientes . 
 A empresa oferece ainda um auditório com capacidade para 30 pessoas . 
 O auditório é indicado para empresários que queiram organizar apresentações, cursos ou palestras . 
 O preço é de dois salários mínimos por dia . 
 Eles pretendem expandir o negócio pelo sistema de franquia . 
 A primeira unidade foi inaugurada no início de março, em Porto Alegre . 
  Relator fará 'esforço' para manter proposta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Fogaça (PMDB-RS), relator da medida provisória que regulamenta o real, disse ontem que vai fazer «todo o esforço» para que a proposta do governo não seja alterada pelo Congresso . 
 O relator garantiu que não vai aceitar alterações no «cerne» do Plano Real . 
 O que, segundo ele, poderia comprometer a estabilidade da nova moeda . 
  Marinha agrega o submarino Tamoio à frota  
  Da Sucursal do Rio  
 A Marinha incorporou ontem à sua frota naval o submarino «Tamoio» . 
 De acordo com a Marinha, o «Tamoio» é o primeiro submarino construído no hemisfério sul do planeta a entrar em operação . 
 O «Tamoio» foi construído no Arsenal de Marinha, situado na ilha das Cobras (acesso pelo 1 Distrito Naval, no centro do Rio) . 
 d) a previsão, em norma transitória, de que os incentivos fiscais vigentes sejam objeto de reavaliação geral, a fim de adequá-los aos novos preceitos constitucionais . 
 Por último, as restrições ao poder de tributar não devem impedir que a Fazenda, para fins de fiscalização e nos limites da lei, possa identificar a movimentação bancária e tenha acesso a outros documentos relativos aos contribuintes . 
 Esta é uma prática comum às nações mais liberais do mundo . 
 A curva da queda de sua popularidade é constante e implacável: antes de sua posse, 23% dos pesquisados pelo Datafolha tinham uma expectativa «ruim/péssima» de seu governo, este número subiu para 42% aos seis meses de governo, passou para 50% no primeiro aniversário de sua gestão e atinge 56% aos 18 meses de governo . 
 No sentido inverso caminharam os números positivos para Maia: 47% tinham expectativa «boa/ótima» antes de sua posse, apenas 10% faziam esta avaliação de sua performance aos seis meses de governo, 9% no primeiro aniversário de gestão e 8% agora, aos 18 meses . 
 Muitos interpretaram sua ação como tentativa de ajudar um agente secreto que tentava subir no automóvel no momento em que ele disparava para o hospital . 
 Mas o que de fato aconteceu foi que ela foi buscar um pedaço do cérebro de John que a bala havia feito pular para trás, na ilusão de que seria possível encaixá-lo de volta à cabeça do marido . 
 O atentado ocorreu num momento em que Seles estava começando a consolidar superioridade sobre a rival . 
 Dos seis últimos torneios de Grand Slam até então, Seles tinha vencido cinco . 
 Perdeu na grama de Wimbledon para Graf, na única superfície em que demonstra pouca adaptação . 
 Agora, depois do afastamento, o retorno de Seles é uma incógnita . 
 A questão já não é quando Seles retorna, e sim como Seles voltará às quadras . 
 Para piorar, Graf está jogando como nunca . 
 Parece que a ausência de Seles aumentou sua responsabilidade . 
 Ela sabia que tinha a obrigação de vencer . 
 O backhand, seu golpe mais fraco, melhorou muito nos últimos torneios . 
 Antes, Sabatini e Sanchez conseguiam equilibrar alguns jogos contra a alemã . 
 Hoje... bem, a final de Melbourne diz tudo . 
 Ele se referia às primeiras declarações de FHC sobre política externa, nas quais afirmava que seria ele o condutor e mentor nessa área . 
 «É no mínino estranho ouvir do professor Fernando Henrique uma declaração tão personalista quanto essa . 
 É por isso que o chamo de déspota», disse Seitenfus . 
 Na ocasião do debate, Seitenfus lançou o livro «Para uma Nova Política Externa Brasileira», no qual dá sugestões reais para uma atuação na área externa mais «democrática e participativa» . 
  Gerentes levam ligeira vantagem  
  Da Redação  
 «Estamos em uma nova realidade econômica, não dá para saber com certeza qual é o valor atual do salário em relação ao custo de vida», diz Cássio Mesquita Barros, 63, professor de direito do trabalho na Universidade de São Paulo . 
 A incerteza criada pela ciranda dos índices e por fatores como ameaça de desemprego e más condições de trabalho criam uma tensão desgastante para os dois lados da mesa de negociações . 
  Veja confronto entre Logus e Tipo 2.0  
  Modelos foram lançados este mês no mercado; concorrem diretamente apesar das diferenças de carroceria  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Fiat Tipo SLX 2.0 e o Volkswagen Logus GLS 2.0 chegaram este mês ao mercado . 
 Disputam o segmento de carros médios 2.0, liderado pelo Monza . 
 O Tipo é importado da Itália pela montadora instalada em Betim (MG) . 
 O Logus é feito pela Autolatina a partir da plataforma do Ford Escort, com design nacional . 
 doze praias tornam a ilha um dos pontos mais procurados por turistas no verão . 
 A venda de terrenos é proibida . 
 Os nativos e seus filhos têm direito à posse de uma área, mas só podem construir casas de madeira . 
 A luz é fornecida por um gerador das 10h às 2h da madrugada . 
 O óleo tem a função de lubrificar as peças do motor, ajudando a diminuir atritos e desgaste . 
 Ele auxilia na vedação dos cilindros, evitando a passagem dos gases de combustível para o cárter (reservatório de óleo do motor) . 
  Desfigurações de Flavio-Shiró  
 É praticamente impossível contar a história das artes plásticas no Brasil sem mencionar a presença estrangeira . 
 Dentre eles, os japoneses são vários, fizeram escola . 
 Flavio-Shiró (1928) está entre os artistas nipo-brasileiros mais conhecidos e respeitados . 
 A placa para atualização, que pode ser usada a partir do modelo Quadra 610 (antigo Centris), custa US$ 1.400 e vai estar disponível no país em abril . 
 Informações: CompuSource, tel. (011) 253-6780 . 
  Técnico sueco prefere Holanda na semifinal  
  Do enviado a San Francisco  
 Os jogadores da Suécia estão divididos na preferência quanto ao eventual adversário nas semifinais da Copa, se vencerem amanhã a Romênia . 
 Se alguns jogadores temem a tradição do Brasil, que participou de todas os Mundiais, outros acreditam que a Holanda aprimorou sua tática contra a Irlanda, assumindo a condição de favorita . 
  Imprensa inglesa  
  De Londres  
  Jornais comentam julgamento no STF  
 Alguns dos mais importantes jornais ingleses noticiaram com destaque ontem o julgamento de Collor . 
 «The Guardian» deu reportagem de alto de página . 
 «The Times» publicou uma foto de Collor e um texto com o título: 
 «Corte do Brasil absolve ex-presidente de corrupção» . 
 O assunto também foi destaque do «Financial Times», que o registrou na sua primeira página . 
  Cai PM que apurava corrupção de policiais  
  Comandante da Polícia Militar do Rio afasta responsável pelas investigações por vazar informações à imprensa  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da PM do Rio, tenente-coronel Carlos Nazareth Cerqueira, exonerou ontem o tenente-coronel Walmir Alves Brum do comando da 1ª Delegacia Judiciária . 
 A acusação é de que Brum teria vazado informações à imprensa sobre autoridades e políticos cujos nomes estão na lista de supostas propinas do jogo do bicho . 
  Evair faz 3 na goleada do Palmeiras  
  Equipe vence por 4 a 1 e se reabilita em cima do Corinthians, que não venceu no 2º turno  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras goleou o Corinthians por 4 a 1, ontem à tarde no Morumbi . 
 É a primeira vitória do Palmeiras que já tem vaga nas quartas-de-final, no 2. turno da 2. fase . 
 O Corinthians, também já classificado, ainda não venceu . 
 Souto -- Temos no comitê todas as provas que nossos aviões são pagos e depois da campanha as contas estarão à disposição . 
 Agora, se o governador nos acompanha por algum motivo em algum ato, não é problema nosso . 
 Folha -- O rompimento de João Durval com o grupo de ACM deveu-se a diferenças ideológicas e administrativas? 
 Folha -- A imagem dos políticos brasileiros parece estar hoje no seu ponto mais baixo . 
 A que o senhor atribui esse fato e como é possível corrigi-lo? 
 Genoino -- O desgaste dos políticos se deve a um fenômeno que surgiu na redemocratização do país, pelo qual a política virou uma espécie de arte da esperteza, arte do negócio, arte da vivacidade . 
 A política perdeu a característica de ser um instrumento a serviço da cidadania, de se pensar projetos globais e estratégicos . 
  Barreira cai e interdita rodovia Mogi-Bertioga  
  Uma queda de barreira na estrada  
 Mogi-Bertioga prejudicou os motoristas que voltavam para São Paulo ontem à tarde . 
 O desabamento aconteceu às 14h30, perto do km 87 . 
 A pista foi interditada nos dois sentidos . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, houve ainda erosão na pista . 
 Não há previsão de reabertura . 
 Os motoristas foram obrigados a fazer um desvio de 30 km pela estrada Índio Tibiriçá . 
  USP cria núcleo de estudos americanos  
 Começa a funcionar hoje na USP (Universidade de São Paulo) o Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos Norte-Americanos (Napena), que vai desenvolver, em caráter permanente, pesquisas em ciências humanas relacionadas aos Estados Unidos, Canadá e México . 
 Mas FHC é pessoalmente social-democrata e tem a «hegemonia», como gostam de dizer, na coligação . 
 Não tenho dúvida disso como também não tenho dúvida de que uma pessoa, mesmo investida no cargo de presidente, é apenas uma gota no oceano de pressões e compromissos que a mantém na cadeira . 
 E FHC não tem, felizmente aliás, vocação para mártir ou herói . 
 É mais do que plausível que digam que o PT é corporativista, regressivo e primitivo . 
 Faz sentido que os partidários de FHC se apresentem como os únicos capazes de reintegrar o Brasil no movimento internacional . 
 A primeira impressão no táxi a caminho da costa era de que, se não tivesse onda, teria caído na maior roubada . 
 As bombas que explodiam até mesmo na Plaza San Martin a praça da Sé de Lima fazem, até hoje, parte da rotina da cidade . 
 Apesar do habitual toque de recolher e dos óbvios inconvenientes, boa parte da população apóia as ações terroristas . 
 Já em Miraflores, no litoral, se percebe que nem só de ceviche prato típico à base de peixe cru se alimentam os peruanos . 
 O mar, como de costume naquela altura do frio Oceano Pacífico, ajudou . 
 Surfamos todos os dias, exceto quando resolvemos tirar uma de turistas e seguimos para Cuzco e Machu Pichu . 
 Valeu a «trip» . 
 CI Compucenter: kit Game Blaster, da Creative Labs, com nove títulos e joystick, R$ 809 . 
 Kit MV 2.000 Family De Luxe, da Media Vision, com nove títulos, R$ 933 . 
 MV 3.000 Super De Luxe, da Media Vision, com 15 títulos e minimicrofone, R$ 1.101 . 
 Unisys: kit com cinco títulos, US$ 850 . 
 Os detalhes técnicos do tratado começaram a ser discutidos ontem pelas delegações dos quatro países que se encontram em Ouro Preto . 
 Nas próximas quinta e na sexta-feira será a vez de os chanceleres do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai se reunirem para fecharem o acordo final do Mercosul . 
 A francesa Veronique Leroy, que Lamine Kouyaté aponta como o outro talento da moda de Paris no momento, segue linhas clássicas com um olhar em cortes retrô . 
 Radical, põe todas as modelos de seus desfiles com sapatos e acessóris de brechó . 
 Mais importante que detectar alguma influência do politicamente correto do reciclável ecológico é perceber na moda reciclada seu maior valor: forçar a criatividade de estilistas e compradores, ao mesmo tempo em que consegue um feito sensacional (aos olhos de ambos estilistas e compradores): baixar os preços . 
  (Erika Palomino)  
 O frango, que havia subido por causa da alta do preço do boi e do consumo, deve se manter estável, já que o governo e produtores fizeram acordo para contenção do preço . 
 O arroz e o feijão ficaram estáveis ontem na Bolsa de Cereais de São Paulo em relação a sexta-feira, sendo negociados a R$ 29,00 e R$ 49,50 a saca, respectivamente . 
 Já está defindido que a cerimônia terá início às 15h no Palácio do Planalto . 
 Às 16h30, está marcada a cerimônia no Congresso, onde FHC fará o juramento da Presidência da República e discursará . 
 Às 17h30, Itamar e FHC vão ao Parlatório, que fica na frente do Palácio do Planalto, para a transmissão da faixa presidencial . 
 O último ato da posse ocorrerá às 21h, quando FHC recebe cumprimentos das missões estrangeiras no Itamaraty . 
 Dias -- Peguei o auge da bossa nova quando cheguei ao Rio, no final dos anos 50, e frequentei todas aquelas boates do Lido e do Beco das Garrafas . 
 Depois, fiz amizade com quase todo mundo da música popular . 
 O cenário do primeiro show do Chico Buarque no Rio, por volta de 1965, era de minha autoria . 
 Foi uma época de grande efervescência e interação cultural, com músicos, cineastas e artistas plásticos muito ligados uns aos outros . 
 Folha -- Na Europa, você fez algumas experiências cinematográficas . 
  Desova no Amin!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 O Brasil amanhece cantando! 
 Acabou o horário eleitoral . 
 Dia da Alforria Nacional! 
 Adeus aos malas! 
 É cada tipo! 
 Eu tava entrando no banheiro com a televisão ligada quando ouvi «Ô lindo, psiu . 
 Ô lindo, psiu» . 
 Aí eu peguei e voltei e adivinha quem era? 
 O Homem do Sapatao Branco! 
 Gente, ele fica pegando na televisão: «Ô lindo, psiu, ô linda psiu, meu número é tal e tal» . 
 Ah, sai pra lá jaburu que a minha pele não serve pra tamborim . 
 É cada mala! 
 A maior apelação . 
 Os caras ficam te cantando pra votar neles . 
 Apareceu um evangélico «Jesus te ama e eu também» . 
 Quanto a Jesus tudo bem, mas quanto a você eu dispenso . 
 Já sou comprometido! 
 Rarará! 
 E tem o Mario Hato «Vote no Hato» . 
 Não pode ser mais tarde? 
 Tem que ser no ato? 
 Rarará . 
 Pior é aquele que engole vírgula e fala «eu como deputado estadual» . 
 Olha o respeito! 
 Eu sei que política é putaria mas olha o respeito! 
 Rarará! 
 O «Sexta-feira 13» não é o único vírus que pode assustar os usuários . 
 Já existem os vírus que atacam respectivamente no sábado 14 e domingo 15 . 
 Além do vírus «Sexta-feira 13», há pelo menos mais 4.383 vírus . 
 Esse número é catalogado pelo programa antivírus «F-Prot Professional» . 
 É vendido pela Maple por 85 URVs . 
 Dallari disse, sem citar números, que entre os setores que menos eleveram os preços nestes três anos está o de massa . 
 Um dos campeões de reajuste é o farmacéutico . 
 Ontem, o assessor especial da Fazenda se reuniu com representantes da indústria de alimentos e de carne . 
 Nas reuniões, foram esclarecidas dúvidas dos empresários sobre o plano de estabilização . 
 Segundo Dallari, a previsão da equipe econômica é de aprovar o ajuste fiscal até o final de janeiro e, a partir daí, começar a adesão à URV . 
 Scotch com quê? 
 O mundo tal como nós o conhecemos (eu, de minha parte, estou com 70 anos, quase 16) está chegando a um fim de arrepiar . 
 Como você talvez saiba, Joãozinho, ou talvez não saiba, este ano o pessoal maravilhoso que nos trouxe o scotch uísque está comemorando o 500º aniversário do gargarejo predileto do tio Dave . 
 De acordo com o treinador, a decisão foi motivada por razões pessoais . 
 «Quero voltar a morar no Rio com a minha família», disse, durante uma entrevista coletiva ontem à tarde no Lord Hotel . 
 «Até já tinha um apartamento montado em São Paulo, mas a minha filha Vanessa, de 15 anos, está resistindo muito à idéia de morar aqui», afirmou . 
 A mudança feita por Itamar derrubou esse tipo de exigência em uma licitação . 
 As empresas precisam agora apenas comprovar que possuem profisionais capazes de realizar o tipo de obra em concorrência . 
  Indústria tem alta de 1,96% nas vendas  
  Da Reportagem Local  
 As vendas da indústria cresceram 1,96% em fevereiro sobre o mesmo mês do ano passado, segundo a Confederação Nacional da Indústria (CNI) . 
 Pesquisa da entidade em 11 Estados aponta queda de 2,2 pontos percentuais no uso da capacidade instalada em relação a fevereiro de 1993 . 
 O maior exemplo do que estou dizendo é o que aconteceu com o time norte-americano . 
 Nós tivemos um grupo especial de jogadores em 1984 e em 1988 . 
 Agora não temos mais nada disso . 
 Perdemos a nossa vez para outros . 
 Passou . 
 Isso não aconteceu por causa do desinteresse pelo esporte, mas porque uma grande seleção acontece a cada ciclo, com um conjunto de vários fatores que se encaixam . 
 Dessa vez ele não aconteceu para nós . 
 O diretor do presídio de Porto Alegre, Bruno Teixeira, afirmou que abriria uma sindicância para apurar a fuga, ocorrida por volta de 2h30 . 
 Teixeira disse ter sido informado que um carro Monza, de cor vermelha, estava esperando os presos do lado de fora do Presídio Central . 
 Isabel Fillardis aproveitou a passarela de Monique Evans no Rio para desfilar anteontem cabelos novos . 
 * . 
 Muso da CNN, Peter Arnett ganha hoje no Rio jantar do editor Paulo Roberto Rocco . 
  Preço do Lloyd pode ter redução  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal ainda não sabe o que fazer com a Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro . 
 Dentro da Comissão Diretora do PND (Programa Nacional de Desestatização), já existe quem defenda baixar o preço mínimo e partir para um novo leilão . 
 A tentativa de privatizar a estatal em leilão fracassou três vezes . 
 Dos 31 mil presos dos 43 presídios paulistas, 180 estão doentes de Aids . 
 Morre um por dia . 
 Dos 54 mil presos do Estado contando cadeias e delegacias, estima-se que 10 mil estejam contaminados . 
 Na entrevista que segue, concedida à Folha no início da madrugada de ontem, em São Paulo, Mercadante diz que não queria ser vice e que chegou a indicar os nomes de Eduardo Suplicy e Luiza Erundina para o cargo . 
 «A maior oposição ao meu nome dentro do PT partiu de mim», diz . 
 Folha -- O Lula acusou mais uma queda na última pesquisa do Datafolha . 
 O sr., como vice, vai ter mais espaço na TV . 
 O seu alvo é o Plano Real? 
 O PT tem alguma alternativa ao plano? 
 Lillie, baixinha, não conseguia ver nem o lago, nem os Alpes, e se divertia saudando as pessoas que passavam . 
 Elas sorriam, muitas vezes paravam para acariciá-la e diziam «mignon», que significa em francês «que gracinha» . 
 Quando passamos nosso Peugeot alugado pela fronteira da Suíça para a França, o único comentário do guarda foi alguma coisa sobre «chien» e «mignon» . 
 Respondemos «merci» e seguimos . 
 Aprà -- Dos Estados Unidos, por exemplo, virá «Wild Oranges», um filme de 1924, de King Vidor, e «God Step Children»um filme de 1937 de um cineasta negro praticamente desconhecido, Oscar Micheaux . 
 Da França virá um Godard em filme «Auto-retrato de Dezembro» e dois vídeos «História do Cinema» e «Les Enfants Jouent à la Russie» . 
 Há também um curta de Robert Bresson feito em 1934, «Les Affaires Publiques», e que é diferente de tudo que ele fez depois . 
 Quem pensaria em um Bresson experimental, próximo do «Zero de Conduite» de Jean Vigo? 
 Do Brasil, quero mostrar «Limite», de Mario Peixoto, «Ganga Bruta», de Humberto Mauro, e «Tenda dos Milagres», de Nelson Pereira dos Santos . 
 Serão poucos filmes de cada país, e pouco conhecidos, mesmo se feitos por cineastas conhecidos . 
 No cardápio, bons acompanhamentos para o chope . 
 «Só servimos frios, sanduíches e queijos», diz Franco . 
 O técnico em informática Luciano de Souza e Castro, 27, resolveu colocar mesas na calçada do República Brazil, na rua Wisard, 366, Vila Madalena, para esquecer dos computadores e programas . 
 Depois do meio-dia, chega a hora do garrafão . 
 Drinks e canapés para assistir ao Campeonato Estadual Masculino de Basquete na Manchete . 
 Cardápio variado, às 13h . 
 De entrada, futebol japonês na Cultura . 
 O prato principal fica na Bandeirantes: Real Madrid x Santander, pelo Espanhol . 
 «Pátria Minha» trata dos excluídos, de ética . 
 Hoje, o capitalismo que produziu a miséria, precisa estirpá-la para modernizar-se . 
 Hoje, limpar a miséria é uma necessidade comercial, para que as mercadorias possam fluir . 
 A ética hoje é quase uma demanda do capital . 
 Só a esquerda burra não entendeu isso . 
 Em GB e na Globo, os atores não «entram» em tipo nenhum, como nas novelas ideológicas . 
 As personagens saem de dentro do peito dos atores . 
 Quem é a grande Vera Fischer? 
 Ela é feita de sua própria experiência, desde Miss, furando «Sinal Vermelho -- as Fêmeas» e «Eu te amo», para chegar ao desejo e à fúria desta personagem . 
 Passaram décadas de desbunde para criar o rosto descrente e arrogante da grande Claudia Abreu, emblema do jovem corajoso . 
 b) A acomodação da geração sucessora a uma posição de segurança de aplicação financeira e de redução de riscos de investimento (a troca da vocação do empreendedor pela postura de «rentier») . 
 c) A adequação do escopo dos negócios ao perfil dos sucessores, evitando forçar a geração seguinte a assumir um empreendimento maduro fora da vocação ou da disposição dos sócios, obtendo capital para atividades mais compatíveis . 
 O minoxidil não costuma trazer efeitos colaterais . 
 O produto precisa ser usado o resto da vida para manter o resultado obtido . 
 Quando o homem pára o tratamento, o cabelo volta à situação original . 
  Crise obriga jornal a trocar tipo de papel  
  Da Reportagem Local  
 A crise no mercado internacional de papel jornal obrigou «O São Paulo», órgão da Arquidiocese de São Paulo, a circular nesta semana em papel off-set . 
 Esta é a terceira edição em que o jornal é forçado a adotar o off-set por causa da falta de papel imprensa no mercado, segundo o padre Maurílio Lima Galdino, administrador de «O São Paulo» . 
 Com prudência, Telê se mantém afastado do pleito e diz não apoiar ninguém . 
 Mas não esconde o desejo de ficar no clube com o qual se tornou bicampeão mundial . 
 «Gostaria mesmo é de parar», brinca Telê . 
 Ele recebeu nas últimas semanas uma proposta do clube espanhol Valencia, mas afirmou que ela não o seduziu . 
 A lei não exige que o presidente torne públicos detalhes de suas posses, nem que as defina com precisão . 
 Basta que diga entre que faixas se situam . 
 A maior parte dos bens do casal pertence à primeira-dama (entre US$ 500 mil e US$ 1 milhão) . 
  Novo esquema fragiliza defesa  
  Da Reportagem Local  
 A escalação de Válber no meio-campo enfraqueceu a defesa do São Paulo . 
 Ontem, no coletivo, a equipe reserva criou várias oportunidades de gol . 
 Os maiores espaços deixados pelo time titular foram pelo lado esquerdo da defesa . 
 Por diversas vezes, o ponta reserva Catê recebeu livre a bola nas costas do lateral André . 
 Ele marcou dois dos três gols dos reservas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O governo brasileiro respondeu a Brown na sexta-feira passada, através de uma carta assinada por Israel Vargas . 
 Na carta, ele diz que a nova política do Brasil encoraja a livre competição e que "restrições às práticas de livre mercado são coisas do passado, junto com o paradigma da proteção do mercado interno' . 
 A carta do ministro diz que as medidas recém-aprovadas foram resultado de um ano de debate público e que «admiravelmente parecidas» com as regras adotadas pelo governo americano para as compras de bens de telecomunicação do setor público, ditadas pelo Buy American Act, de 1.991 . 
 «Nós certamente concordamos que essas regras americanas não discriminam contra qualquer tecnologia específica ou país de origem», afirmou Israel Vargas . 
  O que revela um fundo de baú  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Até anteontem, sexta-feira, 20 leitores já haviam protestado contra uma reportagem que a Folha publicou na quinta-feira da semana passada, 21 de abril, debaixo do título «Lula declarou admirar Hitler e Khomeini» . 
 É verdade que a maior parte desses leitores vão votar em Lula para presidente, e que seus protestos levam em conta o que eles imaginam ser uma indisposição da Folha contra o candidato do PT . 
 Mas alguns de seus argumentos são imbatíveis, e merecem análise . 
 Um exemplo: a Folha não revelou quem foi que desenterrou a entrevista de Lula feita 15 anos atrás -- e sem esse dado, importante, o leitor não pôde conhecer a origem de um golpe de campanha contra o PT, promovido por alguém que tenta grudar ainda mais no candidato a imagem de radical . 
 Se esta vai ser a corrida eleitoral mais suja a que já se assitiu, a imprensa deveria ter especial preocupação em revelar a fonte das acusações e dos dossiês que prometem pipocar daqui até dezembro . 
  Mistérios de segundo time  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Castelos mal-assombrados, quartos misteriosamente fechados, adegas horríveis, quadros de antepassados que começam a falar, armaduras que se mexem, todo esse «romantismo de objetos», diz Otto Maria Carpeaux, enche até hoje os produtos do romantismo baixo da literatura popular, e serve «à necessidade de evasão, pela leitura, de massas incultas» . 
 Claro que as massas são mais incultas hoje que nos séculos 18 e 19, quando surgiu e se proliferou o «romance gótico», «romance de terror» ou «de mistério», que daria mais tarde no «thriller» policial . 
 Mas a «Coleção Mistério» parece que veio mesmo apelar para a incultura das massas . 
 «Mas, provincianamente, Itamar optou por um jogo miúdo e vaidoso.» 
 «Mas, por serem honestos, Ricardo Fiúza e João Alves têm cara de inocente.» 
 Depois vieram as dificuldades próprias da recuperação . 
 «No início fiquei muito assustada com o inchaço e pela diferença no rosto» . 
 Acha engraçado as pessoas não a reconhecerem, mesmo parentes . 
 «Mesmo assim vale a pena, a maioria elogia e eu me sinto muito melhor», afirma . 
 O diretor regional da Cetesb de Rio Preto, Paulo Eduardo Antunes, 28, disse que a empresa seria multada ontem pela segunda vez pela poluição . 
 Caso receba uma terceira multa, a Incometal será fechada . 
  SUCESSO  
 Foi só ser revelado em «A Lista de Schindler» que Liam Neeson já começou a receber ótimas propostas em Hollywood . 
 Foi convidado por Terry Gillian para assumir o papel de Mel Gibson na nova versão de «Tale of Two Cities», de Dickens . 
 Ainda não aceitou . 
 Lula e FHC fazem parte do conselho do Interamerican Dialogue . 
 O financiamento da viagem dos observadores internacionais seria de suas próprias entidades . 
 A todas elas foi enviado um dossiê com reportagens da imprensa brasileira sobre as acusações de uso da máquina eleitoral do governo e da mídia eletrônica para favorecer o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Parágrafo 2º -- Sem prejuízo do disposto no art. 27, é assegurado aos trabalhadores em geral, no mês da primeira data-base de cada categoria após a primeira emissão do Real, reajuste dos salários em percentual acumulado correspondente à variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira emissão do Real, inclusive, e o mês imediatamente anterior à data-base . 
 Parágrafo 3º -- O salário mínimo, os benefícios mantidos pela Previdência Social e os valores expressos em cruzeiros nas leis nº 8.212 e 8.213, ambas de 1992, serão reajustados, obrigatoriamente no mês de maio de 1995, em percentual correspondente à variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira emissão do Real, inclusive, e o mês de abril de 1995, ressalvado o disposto no parágrafo 6.º . 
 «O apartamento tem preço total de cerca de US$ 90 mil . 
 Vou pagá-lo em 40 meses, com prestações mensais em torno de US$ 1.900», afirma . 
 Para aumentar sua renda e viabilizar o investimento, Asakura até trocou de emprego . 
 Atualmente está ganhando cerca de US$ 3.000 por mês, trabalhando de oito a dez horas diárias . 
 «Terei que repetir 200 vezes? 
 O time tinha a liberdade que quisesse quando tivesse a bola.» 
  Parreira, perguntado sobre a rigidez de seu esquema de jogo  
 «A Colômbia jogou no 'estilo 70' e saiu na primeira fase.» 
 Zagalo, coordenador-técnico da seleção 
  «Seaquest», de Spielberg, inaugura pacote de seriados  
  Da Sucursal do Rio  
 O pacote de séries norte-americanas comprado pela Globo será aberto no próximo domingo, às 12h20, com «Seaquest -- Missão Submarina» produzida por Steven Spielberg . 
 Na quarta-feira, às 21h30, estréia o seriado policial «Cobra», que «joga» o «Você Decide» para as noites de quinta-feira . 
  Supermercados podem permanecer fechados dia 30  
  Intenção é ter tempo de mudar os preços para o real  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados de São Paulo cogitam fechar suas lojas na quinta-feira, 30, para ter tempo hábil de abrir as portas em lº de julho com os preços expressos em real . 
 O Carrefour já decidiu que irá fechar suas lojas na quinta-feira . 
 A rede Barateiro, no momento, está inclinada a tomar a mesma decisão . 
  ABORTO  
 «Acho que não existe nenhum ser humano favorável ao aborto . 
 Eu sou a favor do direito da mulher de escolher se quer ou não interromper a gravidez.» 
 Aníbal Faundes, diretor do Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher da Universidade Estadual de Campinas, ontem na Folha . 
 O grande trunfo do filme não reside apenas em estar disponível em outra mídia . 
 Com o mouse, o usuário pode pesquisar artigos da época . 
 A transcrição dos diálogos pode ser lida em quatro idiomas . 
 Inclui fotografias da greve original que inspirou o filme . 
 Só que Cardozo sozinho não conseguia suprir as necessidades de comunicação de uma operação tão ampla . 
 Câmara Senna percebeu logo . 
 Passou ele próprio a receber visitas interessadas em conhecer detalhes das ações . 
 Em uma semana, no final de novembro, Câmara Senna concedeu audiências para integrantes da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Associação Brasileira de Imprensa (ABI), movimento Viva Rio, vereadores cariocas e defensores públicos do Estado . 
 A primeira contestação legal ao estatuto aconteceu na semana passada . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, recorreu ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra o inciso 9º, do artigo 7.º . 
 Esse inciso dá ao advogado o direito de defender o seu cliente mesmo depois do ministro-relator do processo proferir o seu voto . 
 Liminarmente, o STF mandou suspender a vigência desse direito . 
 Stanier -- Eu sei... 
 É que não estava dando certo . 
 Havia muita tensão na banda . 
 É a história típica do que acontece em uma banda depois de um tempo . 
 Folha -- Vocês estão excursionando direto, mas só têm dois LPs . 
 Não enche o saco tocar sempre as mesmas músicas durante tanto tempo? 
 O cliente ideal, diz, «não amola, não pechincha, não fica pedindo mil e uma coisas na hora agá e, depois de duas horas, paga e vai embora» . 
  (LHA e MSy)  
 Os criadores de gado também fazem assim: 
 «Tal coisa me custa tantos bois» . 
 Os ricos e remediados também fazem assim: 
 «Tal coisa me custa tantos dólares» . 
  SUSHI PASTA  
 A atriz italiana Anna Galiena («O Marido da Cabeleireira») vai atuar em uma peça de teatro No dirigida pelo japonês Hiroshi Teshigahara . 
 A estréia é no Festival de Avignon (França), dia 16 de julho . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Há também imóveis ainda inacabados e outros com denúncias de superfaturamento . 
 Desde meados do ano passado, o Conselho Curador do FGTS procura uma forma de financiar a aquisição dos imóveis . 
 Mas esbarra no problema de falta de estrutura e recursos da CEF para bancar novos empréstimos . 
 As análises comprovaram a existência de óleo no estômago das aves mortas . 
 No último dia 2, dezenas de gaivotas foram encontradas mortas no canal de São Sebastião e na praia do Engenho d'Água, em Ilhabela . 
 A Petrobrás enviou na segunda-feira aves e amostras de água recolhidas no canal para exame em seu laboratório em São Paulo . 
 A Petrobrás informou que não foi encontrado vestígio de óleo nas gaivotas . 
 Também permanece proibido estacionar em ruas e avenidas em que estejam implantados corredores de ônibus por exemplo, as avenidas São João, Ipiranga, Rio Branco e Nove de Julho . 
 Atualmente, o estacionamento na região central só é liberado após as 18h . 
 O São Paulo briga pelo tricampeonato da Libertadores (título inédito para o futebol brasileiro) . 
 Com o avanço de Válber, Telê busca um triplo objetivo: primeiro, ter mais um homem para marcar o meio-campo adversário, sufocando o time argentino em seu campo; segundo, liberar o meia Palhinha para jogar mais perto dos atacantes Euller e Muller; e terceiro, melhorar o aproveitamento do São Paulo nos passes ponto fraco nas últimas partidas . 
 A solenidade foi no prédio da escola . 
 Os convidados e curiosos se apertavam no pequeno saguão . 
 Discursaram a diretora, autoridades locais e o próprio Lopes . 
 Chegou a vez de o prefeito discursar . 
 Ele se levantou, cumprimentou os convidados com um aceno de cabeça e colocou a mão dentro de uma bolsa que trazia . 
 Sacou um gravador, sob olhares espantados . 
 Ligou o aparelho . 
  Último dia  
 DIE TRAEUME -- OS SONHOS -- Coreografia e roteiro: Décio Otero . 
 Direção teatral: Marika Gidali . 
 Trilha sonora: Décio Otero; músicas da Kitaro, Srauss, Vivaldi, Ravel, Caetano Veloso e outros . 
 O Ballet Stagium apresenta um espetáculo que tem como tema o surrealismo, no qual mostra o mundo onírico das obras de mestres da pintura surrealista como René Magritte, Salvador Dalí, Paul Dealvaux e Hieronimous Bosch que, embora não tenha sido um pintor surrealista, foi um grande influenciador do movimento . 
 Teatro Municipal de São Paulouca (pça . 
 Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 222-8698) . 
 Às 17h . 
 A primeira grande festa da seleção brasileira em São Paulo aconteceu no dia 2 de julho de 58 . 
 O desfile foi assistido por mais de um milhão de pessoas, segundo jornais da época . 
  Viola não promete coreografias na Copa  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Depois de uma boa atuação no jogo contra a Islândia, o centroavante corintiano Viola ainda tem chances de ir para a Copa . 
 A Procuradoria aguarda a resposta de Ricupero para dar seguimento à representação do Sindifisco (Sindicato dos Nacional dos Auditores Fiscais do Tesouro Nacional) que pede a abertura de inquérito para apurar o caso . 
 O sindicato pede para que a Procuradoria ofereça denúncia contra «os infratores da legislação» junto ao Supremo Tribunal Federal . 
 A liberação das bagagens da seleção teria causado um prejuízo de US$ 1 milhão à Receita Federal . 
 No livro, Claudio sobrinho de Carlos procura demolir a versão de que Vargas foi levado ao suicídio «por uma burguesia nacional gananciosa e aliada ao imperialismo ávido em roubar nossas riquezas» . 
 Claudio afirma que os autores da tese da conspiração imperalista decidiram colocar «um pouco de charme numa história sem graça: um presidente da República isolado, só, desesperado, mata-se depois de uma conversa com seu irmão caçula (Benjamim), apontado por alguns como o principal suspeito de ser o mandante do crime» . 
 «Às vezes, outras variáveis podem ser mais importantes: excessiva timidez de caráter, tipo de relacionamento com os pais», argumenta . 
 Ele especula que pode haver uma programação genética que predisponha os primogênitos ao conservadorismo e os caçulas ao revolucionarismo . 
  Arafat adia viagem a Jericó  
  Do enviado especial  
 A cidade de Jericó, que será a sede da Autoridade Nacional Palestina (ANP), está pronta para receber Iasser Arafat . 
 Sua chegada estava prevista para hoje, quando inauguraria a ANP, conselho de 24 membros que vai administrar a autonomia palestina . 
 Meia hora depois, carros da polícia começaram a sair com os primeiros feridos . 
 Os trabalhos da perícia terminaram às 3h do sábado, dia da eleição . 
 Trinta minutos antes do fim da votação, o secretário Pedro Franco de Campos anunciou o número total de mortos: 111 . 
 Cálculos feitos em cima de uma mensalidade cobrada por um colégio de São Paulo, que segue as orientações do sindicato da categoria, mostram que a média de quatro meses resulta em um valor um pouco mais baixo que a baseada em 12 meses . 
 Mas vale lembrar que muitas escolas refazem suas planilhas financeiras no início do ano e praticam aumentos maiores que a inflação na mensalidade de janeiro . 
 Neste caso, a média de 12 meses pode resultar em um valor mais baixo . 
 Os estudos, feitos pela UniSantos (Universidade Católica de Santos), Pastoral da Mulher Marginalizada e pela psicóloga Maria Aparecida Gimenez Alves mostram que 40% dessas adolescentes possuem o vírus da Aids . 
 O médico chefe do hospital estadual Guilherme Álvaro, de Santos, Ricardo Hayden, classificou de «chocantes» os dados apontados pela reportagem . 
  Fleury critica as declarações de peessedebista  
  Da Agência Folha, em Fortaleza, e da Reportagem Local  
 A discussão sobre uma aliança PMDB-PSDB provocou ontem uma troca de acusações envolvendo os governadores de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), e do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Anteontem, Ciro fez críticas a uma aliança com o PMDB . 
 Ontem Fleury afirmou que, «ao invés de falar com cólera, o governador deveria cuidar do cólera em seu Estado», numa alusão ao fato de que o Ceará é o recordista em casos da doença no país . 
 "Tudo indica que ele (Ciro) quer ser candidato à custa do fracasso do Fernando Henrique', afirmou Fleury . 
 Ciro Gomes reagiu com ironia à declaração de que não conseguia controlar o cólera no Ceará e por isso estaria dando declações coléricas . 
 «Eu acho que esse tiro saiu pelo Carandiru», disse ele, referindo-se ao massacre de 111 presos ocorrido no Carandiru em 92 . 
 INFORMAÇÕES: Varig (011-530-3922), Vasp (011-533-2211), Transbrasil (011-228-2022), Cometa (011-267-8466), Itapemirim (011-299-0177), Unidas (011-257-7122), Localiza (011-231-3055) . 
 Conversões pela URV a CR$ 948,93 . 
  ERRAMOS  
  Pereira foge de armadilha ao substituir na 1ª etapa  
  O atacante Fabinho, o melhor gremista segundo o Júri Folha, supera a marcação de Elias  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians segue sem vitória no Campeonato Brasileiro . 
 Ontem à tarde, no Morumbi, o time começou perdendo para o Grêmio, conseguiu virar para 2 a 1, mas cedeu o empate e não teve competência para recuperar a vantagem . 
 Ao final do jogo, a torcida vaiou a equipe, que obteve seu terceiro empate consecutivo na competição . 
 Antes, empatara em 1 a 1 com o Criciúma e 1 a 1 com o Sport . 
 O técnico grego Alketas Panagoulias disse que os colombianos são um forte candidato ao título da Copa do Mundo . 
 Já os jornais colombianos não foram tão otimistas . 
 O «El Tiempo» publicou que sem Asprilla, Rincón e Adolfo «El Tren» Valência (Bayern de Munique, Alemanha), a Colômbia é uma equipe «normal» . 
 IV -- as alíneas «b» e «c» do item 2 do parágrafo 2º. do artigo 631: 
 «b) no último dia do período de apuração no qual tiver ocorrido o fato gerador, na hipótese da alínea »b«, »c« ou »d" do inciso I do artigo 592; 
 A ligação de Weffort com o PT não é das melhores desde a campanha presidencial . 
 Embora seja muito ligado a Lula, Weffort se distanciou do partido durante a campanha, chegando a faltar em reuniões de intelectuais que apoiavam a candidatura petista . 
 O nome de Weffort como alternativa para a Cultura surgiu na cabeça de FHC como forma de contornar os lobbies e pressões que costumam perseguir a pasta . 
  Rede Globo admite erro em transmissão  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Em comunicado divulgado ontem, a Rede Globo admite ter havido cortes inadequados durante a transmissão do jogo da seleção, domingo passado . 
 Para ocultar painéis de publicidade da Brahma no estádio, posicionados junto à lateral do campo, o enquadramento das câmeras cortou jogadores pela cintura . 
 Nos fins-de-semana com sol, cerca de 3 mil pessoas visitam o Pouso . 
 «Quando faz sol, isso aqui enche de gente . 
 Mas se está chovendo, não vem quase ninguém», afirma o Adahilson Gomes de Lima, 27, há cinco anos segurança e dublê de guia turístico do local . 
 As impropriedades políticas do ministério são, de fato, numerosas . 
 Como, hoje em dia, quem sabe fazer política é o PFL, os pefelistas não fizeram pressões nem queixas . 
 Mas, comparando o peso do que lhes foi entregue e ao PMDB, para não falar no PSDB, constatam enorme desproporção, considerada a importância que tiveram na eleição de Fernando Henrique . 
 O nível muito baixo das manobras que conduziram a composição ministerial, com participação do próprio Fernando Henrique, é outro fator das reticências pefelistas . 
 O anúncio, por exemplo, de que nenhum presidente de partido seria ministro, mas integrantes todos (os governistas, claro) do Conselho Político do governo, foi interpretado como manobra de Fernando Henrique para não incluir no ministério o principal artífice do apoio pefelista à sua candidatura Jorge Bornhausen . 
 Em cima da hora, o presidente do PTB, Andrade Vieira, tornou-se ministro da Agricultura . 
 E Fernando Henrique não mais se lembrou do que dissera . 
 Flamengo, Botafogo e Fluminense estão em segundo lugar . 
 Com seis pontos . 
 O Vasco está em terceiro . 
 Também com seis pontos . 
 Os times do Rio continuam iguaizinhos ao SBT: 
 «Éramos Seis» . 
 E adivinhe quem é o jogador mais solidário do Brasileirão? 
 O Edmundo . 
 Ele mesmo . 
 Está com a melhor média de assistência do campeonato . 
 O Edmundo pode ser a rima e a solução . 
  Federação já diz que corrupção é possível  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, admitiu ontem pela primeira vez que o ex-diretor da Comissão de Arbitragem Wagner Canazaro possa estar envolvido com manipulação de resultados . 
 A Polícia Federal, que apura irregularidades na arbitragem, também vai investigar suposta evasão de renda em jogos do campeonato do Rio . 
 A acusação foi feita pelo ex-árbitro Reginaldo Mathias . 
 O «"subfaturamento» das rendas prejudicaria o INSS, que fica com parcela da arrecadação dos jogos . 
  HERANÇA DE SENNA  
 «Schumacher é o grande talento da Fórmula 1, o herdeiro de Ayrton Senna . 
 Ele já seria o campeão se não tivesse sido punido pela FIA.» 
 Flavio Briatore, diretor da Benetton, sobre o piloto Michael Schumacher (foto), ontem em «O Globo» . 
 Segundo o relato dos repórteres, Philliphe Hideki perguntou porque não havia queixa registrada . 
 Pires teria considerado que Hideki havia cometido um desacato à autoridade . 
 O delegado deteve o jornalista e pediu seus documentos . 
 O repórter da Rádio Globo Ivo Mello entrou para ajudar Hideki e também foi detido . 
  Família de mãe assassina pede perdão a negros  
  De Washington  
 A família da mulher que afogou os dois filhos há 15 dias divulgou ontem um pedido de desculpas à comunidade negra dos EUA . 
 Susan Smith, 23, sustentou durante dez dias que as crianças haviam sido sequestradas por um homem negro . 
 O FBI caçou por todo o país alguém que se parecesse com a descrição inventada por ela . 
  Estradas  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) começa às 14 de amanhã uma operação especial para remoção de carros quebrados e acidentes nos corredores de acesso às rodovias . 
 Seis guinchos ficarão trabalhando nas marginais Tietê e Pinheiros . 
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) determinou reajuste da tarifa dos guinchos que operam nas estradas estaduais . 
 Os automóveis pagarão CR$ 3.976,30 para engate ou resgate e mais CR$ 191,36 por quilômetro rodado . 
 Este homem a ajudou a seguir até perto da barraca do Pepê, onde Mônica pediu ajuda ao irmão Marcelo . 
 O episódio da Barra e o sequestro do sogro faz Mônica pensar em se manter longe do Brasil durante algum tempo . 
 Górecki, porém, não se reconhece em estilo ou escola . 
 Tanto assimilou o biedermeier austríaco Franz Schubert (1797-1828) como as lições modais do francês Olivier Messiaen (1908-1992) . 
 O conservadorismo do alemão Richard Strauss (1864-1949) se junta em seus 64 opus aos avanços serialistas do vienense Anton Webern (1883-1945) . 
 Um mestre faz o papel de baixo-contínuo na produção de Górecki: Karol Szymanowski (1882-1937), fundador do modernismo nacionalista na Polônia . 
 Nunca se esqueceu do nome dele nas enumerações de seus favoritos . 
  E os tratoresse aquecem  
  FÁBIO FELDMANN  
 A aprovação do Eia/Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental) do Projeto Faria Lima pelo Cades (Conselho do Meio Ambiente e do Desenvolvimento Sustentável do Município), esta semana, foi amplamente divulgada pela imprensa . 
 Com agilidade impressionante o Eia/Rima foi publicado, apresentado em audiência pública, analisado por comissão especial, aprovado por esta e aprovado em plenária do Conselho . 
 Em 93, quando o prefeito anunciou a retomada da Lei 7.104/68 para extensão da Faria Lima, encaminhamos representação exigindo o Eia/Rima à Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, através do Ministério Público e da Secretaria Estadual de Meio Ambiente . 
 O túnel terminava no quintal de uma casa vizinha à delegacia e os policiais, que faziam a guarda externa, demoraram para perceber a fuga . 
 Quatro fugitivos foram recapturados . 
 A delegacia possui quatro celas onde estão 85 presos . 
 «Nossa prioridade é resolver uma série de pontos críticos localizados», disse . 
 Barros citou como exemplo a construção do «Piscinão», para conter cheias na avenida Pacaembu . 
 Também é prioridade, disse Barros, a limpeza de córregos, galerias e bueiros . 
  PDT HOJE  
 «Estamos que nem caminhão de mudança . 
 Cai um cachorro aqui, uma mesa ali e a gente nem sente falta.» 
  Leonel Brizola, líder pedetista, ontem no «Jornal do Brasil»  
  300 ANOS DE VOLTAIRE  
 «Sou como os pequenos regatos: transparentes porque pouco profundos.» 
 «Vamos selecionar algumas unidades», explicou Farias . 
 «No centro da cidade, por exemplo, não será preciso abrir as agências.» 
 O Bradesco tem cinco agências instaladas na avenida Paulista . 
 Segundo Ageo Silva, bastará abrir duas delas no domingo . 
  NADA É DE GRAÇA 1  
  Michael e Lisa Marie foram dar um abraço nos camundongos  
  Mickey e Minnie em recente viagem à EuroDisney, na França  
 A doação de US$ 1,2 milhão feita pelo barão Thyssen-Bornemisza vai manter a estátua «As Três Graças» na Grã-Bretanha, mas também vai tirá-la de lá . 
 A obra do italiano Antonio Canova será exibida no museu Thyssen, em Madri, durante um ano . 
 A medalha apresenta de um lado o retrato de Mãe Menininha e no verso um conjunto com aspectos da região afro-brasileira, contendo elementos do candomblé . 
  BANCO MUNDIAL FIRMA ACORDO COM 5 ESTADOS, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, e governadores e representantes de cinco Estados do Nordeste assinaram ontem convênio com o Banco Mundial para melhorar a qualidade do ensino básico naquela região . 
 O projeto envolve US$ 367 milhões em quatro anos . 
 O Banco Mundial entra com US$ 206,6 milhões com contrapartida de 20% do ministério e 23% dos Estados . 
 A cerimônia aconteceu na Embaixada do Brasil . 
 Foi a primeira vez que um convênio do Banco Mundial com o país foi assinado fora da sede da entidade . 
 O embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima presidiu a sessão . 
 Lembrou a última vez em que chorou por causa do futebol, riu muito e não precisou de tempo para responder sobre as chances na Copa: 
 «Temos tudo para vencer» . 
  (Alberto Helena Jr., João Máximo, Mário Magalhães e Mauricio Stycer)  
 Folha -- Seu ciclo na seleção está terminando . 
 Como você se sente na véspera do jogo contra a Rússia, depois de tantas críticas, de ser chamado de burro, teimoso, turrão? 
 Nos últimos dois dias, cerca de 100 empresários do setor telefonaram para o Ministério dos Transportes reclamando dessa defasagem e informando sobre sua disposição de entrar na Justiça . 
 Os valores máximos das tarifas do transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros foram publicados no «Diário Oficial da União» da última segunda-feira . 
  Construtora Lotus lança em Perdizes  
 A construtora Lotus lança prédio de três dormitórios em Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
 O empreendimento fica na esquina das ruas Cel. Melo de Oliveira e Caraíbas . 
 O «Ilha de Delphos» tem 52 apartamentos, mais quatro coberturas dúplex . 
 Os apartamentos têm 69,49 m2 de área útil e uma vaga de garagem . 
 As coberturas, 139,67 m2 e duas vagas . 
 No ABCD, também há férias coletivas . 
 Na Brastemp, 900 dos 2.500 funcionários da unidade de São Bernardo estão parados . 
 A produção normal foi interrompida no dia 18 e deve recomeçar amanhã . 
 Segundo Celso Estrella, gerente de montagem da Brastemp, as vendas baixas e a necessidade de regular estoques provocaram as férias . 
 A Proton, empresa do setor de autopeças de Mauá (ABC), deu férias a 300 funcionários do total de 400 entre os dias 13 e 25 . 
 Cerca de 54 outros empregados, parados desde o dia 15, estão em férias coletivas por tempo indeterminado . 
  Maria de Medeiros brilha em novelão português  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 De um ponto de vista estritamente brasileiro, «Três Irmãos» apresenta dois interesses irrecusáveis . 
 Um é a atriz Maria de Medeiros . 
 Outro é a dedicatória do filme (ao compositor e romancista Chico Buarque de Hollanda) . 
 Além desses dois «ganchos», é um filme de difícil compreensão . 
 Isto é, não se sabe exatamente aonde sua autora, Teresa Villaverde, quis ir . 
 «Depois da Itália, pegamos a Argentina, que está em nossa chave no Mundial, e a Bulgária, em amistosos já visando chegar próximo do auge da preparação física.» 
 O treinador tem outra questão para resolver . 
 O atacante Marcelo Negrão rompeu os ligamentos do dedo anular da mão esquerda e terá que passar por uma retomada de ritmo quando se recuperar . 
  Demanda nos EUA cresce no mês passado  
 A demanda por bens duráveis nos Estados Unidos aumentou em maio 0,9%, superando as expectativas dos analistas de Wall Street que previam crescimento de 0,5% . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo Departamento de Comércio norte-americano . 
 O crescimento acumulado no ano é de 12,9% . 
 Esse é o terceiro mês consecutivo em que há aumento na demanda . 
 O crescimento nos pedidos de fabricação de aviões comerciais (um dos setores mais importantes da economia dos EUA) foi o principal responsável pelo resultado . 
 O setor de eletrônica foi o único que sofreu retração em maio . 
  Quércia  
 Encontrou-se, em São Paulo, com o embaixador do Japão, Hidetoshi Ukawa, e almoçou com membros da Câmara do Comércio e Indústria Japonesa do Brasil, no hotel Caesar Park . 
 Deu entrevista para o programa «Jogo Limpo», da TV Independente de Curitiba, no estúdio da TV Manchete . 
 Brizola 
 O candidato esperou 20 minutos para votar . 
 «Esse troço demora, hein?», disse sobre a fila . 
 O candidato do PT, Cristovam Buarque, recuou e disse ontem que cabe a Lula e à direção do partido decidir se o PT deve participar de um eventual governo da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 A Price acredita que a recuperação econômica brasileira deve catalisar o afluxo de recursos estrangeiros para os países sul-americanos . 
 Esses recursos deverão vir não só como capital especulativo, procurando a valorização das Bolsas de Valores, mas também como capital de risco aplicados em investimentos permanentes na atividade produtiva . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Demais é ruim  
 Nos resultados do combate à inflação, algumas variáveis tendem a ser determinantes . 
 Além do equilíbrio fiscal e do controle monetário, será fundamental o comportamento das reservas internacionais, para as quais nem sempre se aplica o princípio do «quanto mais, melhor» . 
 Com uma história de frequentes estrangulamentos externos, é até natural que um elevado volume de reservas em divisas seja visto como positivo . 
 E, de fato, as reservas constituem-se em importante garantia para a estabilidade do real . 
 Além disso, a poupança é isenta de impostos . 
 As demais aplicações são tributadas em parte do rendimento que supera a variação da Ufir, cujo valor deve ser congelado em 1º de julho . 
 Já há uma preocupação dos bancos em limitar as aplicações em poupança . 
 Eles querem evitar o risco de serem obrigados a aplicar a prazos mais longos, em habitação ou crédito rural, um dinheiro que pode sair da caderneta tão rapidamente quanto entrou . 
 «Como atuamos apenas com dois zagueiros de área (Júnior e Gilmar), os volantes tinham que ficar recuados e me davam chance de ir ao ataque», disse . 
 O zagueiro, que marcou seu segundo gol no campeonato cobrando pênalti, disse que não possui nenhuma tática para fazer a cobrança . 
 Presos em flagrante no comando do jogo, Miro e Castor acabaram condenados a um ano de prisão, pena já cumprida . 
 Segundo a PF, mais do que abastecer o mercado local, os bicheiros seriam uma espécie de grupo de apoio aos cartéis colombianos da droga . 
 Eles ajudariam os cartéis a levar a cocaína para a Europa e África . 
  PMDB, PFL e PSDB se aliam para o governo de Pernambuco  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A aliança entre PSDB, PFL e parte do PMDB, que se articula a nível nacional, está praticamente selada em Pernambuco . 
 Pelo arranjo, o prefeito do Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB), sai candidato a governador . 
 Encravada em Manhattan, Nova York, a nova empresa tem como objetivo conquistar clientes em qualquer canto do planeta . 
 Detalhe: novata na praça e com apenas dois funcionários, a GDN já trabalha em um pedido de um peso-pesado: a alemã Bayer AG, fabricante de produtos farmacêuticos . 
 Também agradeceu uma carona que o empresário deu à seleção em seu avião particular antes da partida contra o Uruguai, durante as eliminatórias da Copa . 
 Ao contrário de Ricardo Teixeira, os três jogadores afirmaram que não têm nada a acertar com a Receita Federal . 
  Escola faz debate com o diretor André Klotzel  
  Da Reportagem Local  
 Agora que o cinema brasileiro parece ter despertado e que algumas novidades invadem as salas de São Paulo, os adolescentes não querem ficar de fora . 
 Foi pensando nisso que coordenadores culturais e alunos do colégio Logos decidiram armar um debate com o cineasta André Klotzel, diretor de «Capitalismo Selvagem», na última quarta-feira . 
 Durante a conversa o cineasta respondeu, basicamente, a perguntas dos alunos que queriam explicações sobre o filme . 
 «Ao ver o filme, não entendi o que ele queria dizer com as cenas mais exageradas ou até mesmo com a história . 
 Agora, sim, percebi que ele faz muitas críticas», disse a estudante Cláudia Taddei, 16 . 
 Para o treinador, a goleada de 4 a 1 sobre o Velez Sarsfield, na quinta-feira, pela Taça Libertadores (que aponta o campeão sul-americano), foi especialmente importante para os jogadores . 
 «O clima de alegria voltou.» 
 Luxemburgo tem uma dúvida no meio-campo para a partida de hoje: Rincón ou Edílson compondo o setor com César Sampaio, Amaral e Zinho . 
 Inflação de 6%: a mão de seis dedos do Fernando Henrique! 
 Avisa o Nizan pra botar mais um dedo! 
 São Bernardo Urgente! 
 Procura-se militância desesperadamente! 
 O carro de som toca e o PT dança . 
 No comício de São Bernardo eram esperados 30 mil . 
 Só foram 30, os mil ficaram em casa . 
 Justo os mil pra completar os trinta mil dos trinta?! 
 Rarará . 
 Comício sábado à noite? 
 Tavam todos gastando os reais no frango com polenta do De Marchi! 
 O Lula Lelé devia ter ido fazer comício no De Marchi! 
 Frango com polêmica! 
 Aliás, a penúltima militante do PT me ligou pra dizer que ela tá fazendo militância na padaria da esquina . 
 «Ouvido de Aluguel» capítulo 2: falou, falou, falou . 
 Aí o dono da padaria disse: 
 «A senhora falou tão bonito que não vai pagar o café hoje . 
 Mas eu vou votar no Fernando Henrique» . 
 Quer dizer que tá mais fácil arrumar um café de graça do que um voto pro Lula? 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Meu programa de governo é assistir «A Porta da Esperança» comendo uma pizza . 
 Rarará! 
 Que pobre se exploda! 
 Abram Szjaman, presidente da Federação do Comércio de São Paulo «É muito triste . 
 Ele era um grande esportista.» 
 Edmundo Klotz, presidente da Associação Brasileira da Indústria Alimentícia «Morreu muito jovem, sem falar nele como piloto.» 
 Chegou ao Resumo da Ópera «com um som underground . 
 Pensei encontrar 300 pessoas, e me deparei com duas mil que não tinham nada a ver com meu trabalho» . 
 Há dois anos, Zé Pedro veio para São Paulo à convite da filial paulista da casa . 
 Seu trabalho se diversificou e hoje Zé Pedro é responsável pelas aparições de personagens inusitados no meio da noite . 
 Tem a Lôra Burra, a Freira Junkie e a velhota Serial Killer, todos interpretados pelo DJ disfarçado . 
  (Jackson Araujo)  
 Vencedores dos triangulares decidem o torneio . 
 Ingressos: 
  Arquibancada  
  Cadeira descoberta  
  Cadeira coberta  
  R$ 5,00  
  R$ 8,00  
  R$ 10,00  
 Locais de venda -- Parque Antarctica, estádio do Ibirapuera e FPF (Federação Paulista de Futebol) . 
  Curto-circuito  
 O Congresso deverá receber dia 11 pedido do governo para crédito suplementar . 
 Os US$ 11 milhões devem servir para despesas ao apagar das luzes . 
  5) Usineiros  
 A família do usineiro João Lyra, que financiou a campanha presidencial do PRN em 1989, hoje apóia o candidato do PSDB . 
  6) Neotucanos  
 Muitos colloridos aderiram ao PSDB . 
 O senador Albano Franco é o atual candidato do partido ao governo de Sergipe . 
 O economista Antonio Kandir, principal formulador do Plano Collor, é candidato a deputado federal pelo partido . 
 Como as entrevistas só podem ser realizadas nessa pequena área de passagem, a chefia da delegação teve de estabelecer um roteiro artificial para o encontro casual entre jogadores e imprensa, todas as manhãs . 
 Então, os rapazes correm, se esfalfam no campinho sem traves para depois fazer a sessão de alongamento no outro campo, diante da torcida . 
 Na volta, os jogadores cruzam o chiqueirinho e caem nas garras dos ávidos jornalistas, emaranhados em fios de microfone, numa balbúrdia de mercado árabe . 
 Mas, voltando a Zagalo, entramos num papo conceitual sobre a melhor maneira de se escapar hoje em dia do enorme congestionamento do meio-campo . 
 Tomo como exemplo a experiência bem-sucedida de Beckenbauer, no Bayern Munique, que retirou seu maior craque Mathaus daquela zona conflagrada, trazendo-o para trás dos beques, de onde pode comandar seu time com a bola nos pés e a liberdade à sua volta . 
 Por que o filósofo matou sua mulher? 
 Ninguém sabe ao certo . 
 A sociedade francesa preferiu aceitar a loucura de um de seus mais lúcidos intelectuais, e ele ficou recluído até morrer, em 1990, aos 72 anos . 
 Em maio de 1985, Althusser entregou a uma amiga um manuscrito de 323 laudas . 
 O texto, cujo título é uma frase do general e estadista francês Charles De Gaulle («l'avenir dure longtemps»), começa dizendo: 
 «É provável que se julgue chocante que eu não me resigne ao silêncio depois do ato que cometi...» 
 Maria Cristina, chefe da tripulação, recepciona seus passageiros com o habitual «speech» (mensagem de rádio) e dita as normas de segurança com os movimentos quase teatrais de Adênia e Ricarte . 
 Após a decolagem, a correria continua . 
 No vôo, tudo é bem-definido . 
 O grupo de comissários, proporcional ao número de portas de emergência, divide as tarefas . 
 Folha -- Alguns pensam que, mais fácil do que mandar um míssil para Bagdá, seja em Bagdá abrir um McDonald's . 
 O efeito, embora criticável pela destruição de diferenças que implica, talvez possa ser de pacificar as relações . 
 Toscani -- É uma violência social . 
 Nós impomos o McDonald's . 
 Como para os espanhóis foi fácil cativar os índios com espelhinhos . 
  ONDE SE INSCREVER NA TELESP  
  PREFIXOS EXISTENTES NA REGIÃO 34, 35, 36, 37, 214, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 239, 244, 248, 249, 255, 256, 257, 258, 259  
  213, 216, 217, 218, 271, 293, 294, 295, 296, 910, 911, 916, 918, 941, 942, 954, 955, 957, 958, 967, 994 63, 215, 242, 254, 270, 272, 273, 274, 277, 278, 279, 591, 914, 915, 917, 946, 947, 965, 966, 969  
  219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 227, 228, 229, 230, 264, 291, 292, 692, 693, 948 201, 202, 203, 204, 267, 290, 298, 299, 949, 950, 951, 952, 953, 949, 991, 993  
  205, 206, 207, 297, 919, 943, 944, 956, 962, 963, 990, 992, 996, 999 251, 252, 253, 281, 284, 285, 287, 288, 289, 549, 570, 571, 572, 573, 574, 575, 576, 884, 885, 886, 887, 888, 889  
  61, 64, 240, 241, 280, 282, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 542, 543, 820, 821, 822, 827, 828, 829, 851, 852, 853, 881, 883, 897 275, 276, 560, 562, 563, 564, 565, 577, 578, 579, 581, 582, 583, 584, 585, 588  
  210, 211, 212, 260, 261, 268, 810, 812, 813, 814, 815, 816, 817, 818, 819, 831, 832, 833, 834, 835, 836, 837, 838, 840, 841, 842, 843, 844, 845, 846, 847, 849, 867, 869 62, 65, 66, 262, 263, 265, 266, 823, 824, 825, 826, 850, 854, 856, 857, 858, 859, 861, 864, 871, 872, 873, 874, 875, 876, 877, 878  
  246, 247, 511, 512, 513, 514, 515, 517, 520, 521, 522, 523, 524, 525, 528, 529, 541, 545, 546, 547, 548  
  ENDEREÇO PARA RETIRADA DO FORMULÁRIO  
  Rua Martins Fontes, 152 -- Centro  
  Rua Diamante Preto, 360 -- Tatuapé  
  Rua Oratório, 3100 -- Vila Prudente  
  Rua Brigadeiro Tobias, 666 -- Luz  
  Av. Coronel Sezefredo Fagundes, 1446 -- Tremembé  
  Rua Flores do Piauí, 178 -- Itaquera  
  Rua Humberto I, 880 -- Vila Mariana  
  Av. Santo Amaro, 1411 -- Itaim Bibi  
  Rua Fagundes Dias, 34 -- Saúde  
  Rua Andrade Neves, 429 -- Alto da Lapa  
  Rua Brigadeiro Galvão, 291 -- Barra Funda  
 Rua Engenheiro Francisco Pitta Brito, 717 -- Sto . 
 Amaro 
 Depois, FHC e sua família voltam ao Parlatório para ver a segunda parte do show, com os artistas populares, até as 22h . 
 Já estão confirmadas as presenças dos presidentes da Bolívia, Peru, Portugal, Chile, Argentina, Uruguai, Paraguai, Colômbia, Equador e Cabo Verde . 
 Segundo Cruz, isso mostra que a universidade está se tornando mais produtiva . 
 «Nosso objetivo é chegar o mais perto do padrão das universidades do Primeiro Mundo . 
 Mas para isso, precisamos continuar aumentando a produção científica e enxugando o quadro de pessoal.» 
 O ex-técnico de Larry Holmes lutador que deteve o título dos pesados (78 a 85) aponta a dificuldade em enfrentar um canhoto . 
 «O lutador é traído no movimento . 
 Vai de encontro ao golpe do canhoto», disse Turner . 
 Perto da ponte da Freguesia do Ó, eles teriam jogado vários pacotes para fora do carro . 
 Em seguida, ainda de acordo com a polícia, um dos homens sentou na janela do carro e começou a disparar a metralhadora . 
  Sem escapatória  
 O TSE alerta para uma das consequências de haver só uma urna na eleição . 
 Assustados com o tempo de trabalho, é recorde o número de mesários que dão desculpas para fugir à convocação . 
 Vai ter gente recrutada na fila de votação . 
  À francesa  
 Henrique Santillo saiu logo do Planalto após o lançamento do real . 
 Nem cumprimentou Itamar . 
 O ministro abriu a sindicância no Inamps do Rio que levou o chefe do órgão, Augusto Franco, irmão de Itamar, a pedir afastamento . 
  Massacre ou «panelocídio»?  
  O único sinal de tiroteio em Haximu são panelas perfuradas por balas, encontradas pelo ministro da Justiça  
  JANER CRISTALDO  
  Especial para a Folha  
 Procura e acharás, já disse alguém . 
 Eivado do preceito bíblico, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, deslocou-se de Brasília, em agosto do ano passado, até a aldeia de Haximu para exercer seu ofício procurar e acabou encontrando 73 mortos, como afirmou à Folha (21/08/93) . 
 Verdade que não sabia em que país estava, se no Brasil ou na Venezuela . 
 Mas isso pouco importa . 
 Procurava mortos e os encontrou . 
 E denunciou: genocídio . 
 Por volta das 12h, policiais do Bope (Batalhão de Operações Especiais) e do Batalhão de Choque, ambos da PM, chegaram a um acesso do morro . 
 Com a chegada da PE (Polícia do Exército), os policiais passaram a revistar pessoas e automóveis . 
 A ação terminou pouco depois das 16h . 
 A polícia prendeu na terça-feira passada Alberto Menezes dos Santos, o «Ciro», 25, que seria o ex-líder da quadrilha que comanda o tráfico de drogas no morro do Andaraí (zona norte) . 
 Ele foi preso a bordo de um carro roubado . 
 Disse que «estava fora» do morro em função de um desentendimento com o atual chefe da quadrilha . 
 O texto-surpresa deu aos estudantes muito mais do que estes haviam pedido . 
 O cálculo para conversão afinal adotado resulta em mensalidades até 50% menores do que aquelas que se obteriam com a sistemática dos salários . 
 É certo que muitas escolas praticaram aumentos abusivos, valendo-se da indefinição anterior . 
 Ainda assim, reduzir pela metade, indistintamente, a receita tanto de justos como de pecadores dificilmente pode ser visto como uma solução razoável e economicamente viável, por mais popular que possa ser . 
  Unidade Bop produz acid jazz à brasileira  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A banda paulistana Unidade Bop lança um CD e um estilo em território nacional . 
 «Quebrando o Gelo do Clube» (Eldorado), do grupo, é o primeiro CD brasileiro de acid jazz gênero que mestiça jazz, soul e hip-hop surgido em Londres em 1988 e hoje praticado em toda a esfera . 
 Israel e Jordânia ainda se encontram em estado formal de guerra . 
 O único país árabe em paz com Israel é o Egito, desde 1979 . 
 Rabin, 72, e Hussein, 58, se reuniram em segredo diversas vezes nos últimos meses e estão próximos de uma fórmula para o tratado de paz . 
 «Tenho um Escort L 1.6 91, a gasolina, com 16 mil km . 
 Estou cansado de levar o carro à oficina . 
 Da última vez foram trocados, no distribuidor Ford Disbauto, velas, diafragmas do carburador, bóia e agulha . 
 Regularam ponto e válvulas, mas o carro continua com o mesmo defeito . 
 Não tem marcha lenta perfeita e arrancada . 
 Quando acelera, ele refuga . 
 O pedal da embreagem já foi trocado duas vezes e continua com barulho na mudança de marcha . 
 Gostaria de saber qual a solução?» 
  (Alcides Legramandi -- Pirajuí, SP)  
 A Ford solicitou ao gerente de serviços Jair, do distribuidor Disbauto, que contatasse o cliente o mais breve possível, a fim de atendê-lo em suas reivindicações . 
 «Esse é um dos fatores que me tiraram a vontade de viver no Brasil», comentou . 
  Cidade tinha ar de cosmopolita  
  Do enviado especial  
 Óstia Antiga é um exemplo único de cidade romana imperial que permaneceu com seu aspecto de então (Pompéia e Herculano foram sepultadas pelas lavas do Vesúvio em 79 d.C., mais de dois séculos antes da decadência do Império Romano) . 
 Frequentada por marinheiros, comerciantes, artesãos e funcionários do Estado, Óstia era uma cidade cosmopolita . 
 Uma das construções mais interessantes é o Fórum das Corporações, que pode ser comparado a uma «câmara de comércio» . 
  Itamaraty S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários  
 Balanço patrimonial, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração do resultado e demonstração das origens e aplicações de recursos -- semestres findos em 30 . 
 jun.94 e 93 . 
 De qualquer forma, os inquilinos devem aguardar o julgamento do recurso pelo Tribunal Regional Federal de Brasília . 
 Se a cobrança for mesmo considerada ilegal, os inquilinos poderão requerer de volta os valores pagos às imobiliárias . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, poderão ser aplicadas duas multas no mesmo automóvel, uma para não uso do cinto e outra para a transporte de crianças no banco dianteiro . 
 A lei 11.659/94 entrou em vigor no último dia 5, mas o prefeito Paulo Maluf resolveu dar um prazo de dez dias para a realização de uma campanha informando a população sobre a obrigatoriedade do uso de cinto . 
 A constitucionalidade da lei ainda é discutida . 
 O transporte hidroviário foi, aliás, aconselhado pelo Prodiat (Plano de Desenvolvimento da Bacia Araguaia-Tocantins), elaborado no governo de João Baptista Figueiredo . 
 A Folha tentou, mesmo assim, localizar na sexta-feira à noite o ex-ministro José Reinaldo e o deputado Sarney Filho (PFL-MA), porta-vozes oficiosos do ex-presidente, para colher suas opiniões . 
 Eles não foram encontrados . 
 José Reinaldo não foi localizado em São Luís (MA) e Sarney Filho não era contatável em Imperatriz (MA), onde estava em campanh eleitoral 
 Folha -- Como será o esquema dos caixas automáticos? 
 Brandão -- Com base nos horários de fluxo de pessoas nos terminais ATMs (caixas automáticos), disponíveis em nosso banco de informações, entendemos que dá para fechá-los a partir das 21h do dia 30 pretendemos fechar a última máquina até a meia-noite . 
 O reinício de pagamentos nesses terminais só poderá ser feito a partir do dia seguinte, porque é necessária a mudança no programa . 
 A nossa expectativa é que, a partir das 8h da manhã do dia 1º as ATMs e o nosso Banco Dia e Noite já estejam pagando em real, principalmente aquelas máquinas integradas nas agências . 
 Até o meio-dia, no máximo, todas elas, inclusive as dos logradouros públicos, estarão abertas com o real . 
 «Em 74 perdemos de azul simplesmente porque eles tinham um time melhor . 
 Não tem nada a ver com azar.» 
  (FR, JM e MM)  
 O país ainda não sabe quantas pessoas se infectam por ano . 
 Maria Amélia Macena Veras, coordenadora de campo da pesquisa, diz que estudos internacionais indicam que 5% a 6% da população pegam o vírus por ano . 
 Em uma população de jovens homossexuais, esta incidência tende a ser maior . 
 O grupo que será seguido, no entanto, receberá informação e orientação constante . 
  Voluntário fala em sentimento de 'impotência' .  
  JOSÉ RICARDO BRANDÃO  
  Especial para a Folha, de Goma  
 Depois de três meses trabalhando com refugiados em Ruanda e, nos últimos dois meses, envolvido em diversos projetos no Zaire, com os Médicos Sem Fronteiras (Holanda), não acreditava poder vivenciar algo tão avassalador . 
 Ao voltar de uma visita rotineira ao Alto Zaire, onde temos um projeto contra a peste bubônica, tive a surpresa de encontrar uma colega de equipe numa das escalas do avião . 
 Ela voltava às pressas a Goma . 
 Razão: desde a noite de 13 de julho, uma enorme multidão de ruandenses vinha cruzando a fronteira em direção ao leste do Zaire, fugindo do avanço da FPR . 
  PDT terá que manter candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) negou ontem pedido do PDT para substituir os candidatos a deputados federal e estadual nas novas eleições no Rio . 
 Os candidatos a deputado poderão manter a propaganda no rádio e na televisão durante 120 minutos às terças, quintas-feiras e aos sábados . 
 O TSE negou ontem pedido da Abert para que a propaganda fosse suspensa . 
 Evito a Praia do Diabo, dirijo-me às Paineiras, onde Mila tem amigos e Títi gosta de cheirar as flores que se debruçam sobre as ruínas de velhos muros coloniais . 
 Lá em cima, estou melhor do que no Passeio dos Filósofos, em Heidelberg: o panorama é maior e melhor . 
 Em vez do rio Neckar, tenho a Lagoa, o mar, a baía, a formidável pedra, negra e nua, da Gávea . 
 E, do outro lado, muito branco, recortado no céu azul, o Cristo que está pegando, sem estrilar, a pesadíssima barra que atravessamos . 
 «Cultura» aqui parece uma pessoa, parece uma deusa grega, pior que isso, uma deusa aleijada, uma espécie de Palas Atena verde-e-amarela enferma, uma senhora doente . 
 E todos sussuram preocupados: 
 «Como vai a cultura brasileira?» 
 E respondemos: 
 «Chiii. 
 coitada, não passou nada bem esta noite...» 
 Este emaranhado de erros e de velhos vícios é que atrapalha a compreensão do óbvio: a cultura é uma coisa do mundo real, uma vivência possível, um sonho concreto, é o país se pensando dentro do mundo, exercendo o efêmero e sofrendo pelo eterno, que aliás é o drama humano . 
 Se entrar numa de «sagrada», dança; se pensar só no mercado, dança também . 
 No dia 2 deste mês um membro da Jihad, acusado por Israel de matar dois soldados em maio, foi assassinado . 
 Arafat foi expulso da mesquita onde se realizava o funeral dele, a mesma em que começaram os choques de ontem e que é um reduto do Hamas . 
 No início desta semana, a Autoridade Palestina começou uma ofensiva contra os radicais . 
 Foram presos 170 membros do Hamas e um enterro simbólico de Isham Hamad foi impedido . 
 A marcha de ontem, já marcada, foi proibida . 
 Não é mais . 
 Subiu até um degrau adicional na hierarquia e fará parte da agenda da própria Presidência, na gestão que começa em janeiro . 
 Até porque é um tema inevitável da Cúpula das Américas, que o presidente norte-americano Bill Clinton convocou para 9 a 11 de dezembro . 
 «O narcotráfico tem que ser atacado por meio de uma ação mundial», acha o presidente eleito do Brasil, que se dispõe a colaborar plenamente com os Estados Unidos na matéria . 
 Freire sustentou que o voto proporcional permite a melhor representação de diferentes setores da sociedade . 
 «O sistema distrital tende à bipolaridade», disse . 
 A defesa do sistema distrital misto foi feita por Malheiros . 
 «As vantagens dos dois modelos podem ser combinadas e as desvantagens afastadas», disse . 
  Bolsa brasileira sofre com globalização do mercado  
  Investidor nacional não aprendeu a operar com a abertura aos dólares  
  Da Reportagem Local  
 A abertura do mercado de ações para o investimento do capital externo tornou o jogo mais pesado e mostrou que os investidores brasileiros ainda não conhecem direito as suas regras . 
 Responsáveis por cerca de 20% do movimento financeiro médio de US$ 250 milhões por dia na Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo), a maior do país, os estrangeiros ditam o rumo das cotações de acordo com dados antes irrelevantes para os locais, como a taxa de juros americana . 
 Esta falta de preparo é admitida como uma das causas da queda exagerada de mais de 10% no preço das ações, anteontem . 
 «Ficou do episódio a lição de que o Brasil é hoje um mercado globalizado», analisa Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa . 
 «Antigamente, estávamos isolados . 
 Agora é que começamos nosso aprendizado.» 
 Folha -- Esse levantamento vai definir o que será privatizado? 
 Angarita -- Ele pode ser um instrumento para informar melhor uma política de privatizações . 
 As privatizações estão entre os muitos métodos de gestão . 
 Para você exercer esse instrumento, há uma condição prévia absolutamente necessária que é conhecer o que você pode vender . 
 Nesse caso, a pessoa teria que confessar o crime e, em troca, poderia ter sua pena reduzida de um terço até a metade . 
 A medida seria válida apenas para pessoas que não cometeram outro crime como, por exemplo, o ex-assessor do Congresso José Carlos Alves dos Santos . 
 À tarde, em nova entrevista, desta vez diante das câmeras de televisão (leia íntegra abaixo>, o ministro investiu contra oligopólios e monopólios . 
 Apontou-os como principais ameaças ao plano de estabilização . 
 O ministro evitou uma resposta objetiva à pergunta sobre a possibilidade de deixar o cargo para concorrer à Presidência . 
 Saiu pela tangente: 
 «A hora é de pensar no plano» . 
 * Não entregamos mercadorias etc . 
 Pode-se listar uma infinidade de regras e de políticas comerciais, financeiras e de produção que estão voltadas apenas para os interesses internos da organização e que, na verdade, somente impedem que os clientes comprem . 
 A melhor maneira de vender é facilitar a compra . 
 Entre os córregos que devem ser canalizados está o Cabuçu, na divisa entre São Paulo e Guarulhos, e a bacia do Pirajussara, no Butantã . 
 A ex-prefeita Luiza Erundina, durante sua gestão, solicitou ao BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) um empréstimo de US$ 500 milhões para a canalização dos córregos . 
 O empréstimo ainda não foi aprovado . 
  A PREFERIDA DA MARINHA  
 «Fico espantada na rua quando me reconhecem e dizem que pensavam que eu já tinha morrido . 
 Acham que já fiz cem anos.» 
 Emilinha Borba, 69, cantora, ontem na Ilustrada . 
  Kitaro quer trazer para a cidade mensagens tiradas da natureza  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Mandala  
  Com: Kitaro  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema)  
  Quando: hoje às 21h30  
  Quanto: de R$ 40,00 a R$ 100,00  
 O Brasil entra na rota da new age com a apresentação do multiinstrumentista japonês Kitaro, esta noite, no Palace . 
 No âmbito político, FHC pode sofrer pressão inversa: o Congresso dá o ajuste fiscal, o presidente Itamar concorda com tudo, de modo que o ministro fica prisioneiro do plano e tem de fazê-lo . 
 Os últimos movimentos do Ministério da Fazenda indicam uma tentativa de segurar os preços com atrasos nas tarifas e ameaças generalizadas ao empresariado . 
 Se funcionar, FHC ganha mais tempo . 
 Segundo boa parte de seus assessores, o melhor que pode acontecer é o ministro encaminhar o plano em boas condições e sair candidato a presidente, deixando um aliado no seu lugar no ministério . 
 Folha -- Ainda bem que não era o contrário... 
 E pão de queijo, o sr. comeu? 
 Fleury -- De vez em quando... 
 As solicitações que eu fiz em nome de São Paulo não foram atendidas . 
 É o caso do empréstimo com o governo japonês para o projeto de despoluição do rio Tietê . 
 JULHO -- Vargas sofre críticas sucessivas da imprensa, militares, políticos e empresários . 
 Seu governo, acusado de corrupção generalizada, passa por um intenso desgaste político . 
 5 DE AGOSTO às 0h30, o jornalista Carlos Lacerda (UDN), sofre atentado em frente à sua casa na rua Toneleros, em Copacabana . 
 Os tiros atingem o pé esquerdo de Lacerda e o peito de seu guarda-costas, o major da Aeronáutica Rubens Florentino Vaz, que morre a caminho do hospital . 
 As suspeitas recaem sobre Vargas . 
 Nos dois torneios, a mesma marca: o Brasil foi campeão olímpico sem enfrentar a Itália . 
 Agora, os italianos conquistaram o bicampeonato mundial sem jogar com os brasileiros . 
 O que fica claro é que, nestes anos 90, nenhuma seleção conseguiu equilibrar uma final com Itália ou Brasil . 
 Não por acaso, a decisão mais disputada dos últimos anos foi a que reuniu estas duas seleções, na Copa dos Campeões, no Japão, em novembro de 93 . 
 É necessário que a revista tenha um fundamento objetivo . 
 Por exemplo, se há um furto num supermercado e a polícia revista as pessoas que estão na área do estabelecimento, há razões objetivas para que a atitude seja tomada . 
 «É uma situação de flagrância que justifica a busca pessoal», diz Ada Pellegrini Grinover, professora de direito processual penal da Universidade de São Paulo . 
 De acordo com a avaliação do órgão, 7.000 aves são retiradas ilegalmente do Amazonas por ano . 
 Desse total, 1.750 (25%) são aves de grande valor no mercado exterior: araras, papagaios e tucanos . 
 As três espécies renderiam cerca de US$ 17 milhões/ano aos contrabandistas . 
 A arara, por exemplo, é vendida no exterior por US$ 10 mil (CR$ 13,6 milhões) . 
 Simon acha que o depoimento do ex-presidente Ernesto Geisel, que disse que Quércia não foi cassado porque votava com o governo militar, criou um fato novo . 
 «Isso é muito grave porque o então MDB pagou uma conta muita cara pela oposição ao regime», diz . 
 Antes mesmo de o STJ se pronunciar e de a operação desembarque deslanchar, na prática Quércia já está sendo abandonado em massa pelos peemedebistas . 
 A prisão foi pedida semana passada pela Promotoria de Justiça de Defesa dos Direitos do Consumidor . 
 Os donos de escolas realizaram assembléia e decidiram suspender as aulas . 
 Atef Aissami, presidente do Sinepe (Sindicato das Escolas Particulares do DF), disse que as escolas só reabrem depois de receber garantia contra represálias . 
 Nunca passou por greves porque os músicos formam uma cooperativa e atuam junto ao conselho curador . 
 Em 1992 sofreu parou por falta de patrocínios . 
 O governo interveio para suprir o caixa . 
 Hoje a orquestra recebe verbas de todo tipo, estatais e privadas . 
 Ibsen não teve o seu período de benesses e tinha pouco a cobrar de suas gentilezas . 
 No fundo prevaleceu um julgamento de interesse individual . 
 Fiuza explorou um ponto, aberto pelo relator Hélio Bicudo (PT-SP), que foi tentar um julgamento ideológico . 
 Os dados levantados pelo Centro de Escuta da Informação Radiotelevisiva, órgão governamental, mostram que o partido Forza Italia, de Berlusconi, teve 68% do noticiário político no telejornal da Rete Quattro, 60% no Canale 5 e «apenas» 51% no Italia Uno . 
 Essas três redes pertencem ao grupo Fininvest, do empresário transformado em político . 
 Os outros partidos tiveram que dividir o tempo restante . 
 No Canale 5, os ex-comunistas do PDS (iniciais em italiano de Partido Democrático da Esquerda) tiveram 14% e o centro, a ex-Democracia Cristã, apenas 7% . 
 Isso apesar de esses dois grupos deterem mais da metade das cadeiras do atual Parlamento italiano . 
 O colégio Bandeirantes, do Paraíso (zona sul), que faz parte do convênio, tem um laboratório de multimídia (tecnologia que reúne som, imagem e movimento) através do qual se ensinam todas as disciplinas . 
 Nele os alunos também desenvolvem programas para reforçar seu aprendizado, afirma o coordenador Adilson Garcia, 44 . 
  Capa protege carga e melhora consumo  
  Cobertura de material impermeável sobre a caçamba da picape melhora a aerodinâmica  
  Da Reportagem Local  
 Com a proximidade do verão, estação das chuvas, muitos donos de picapes leves e camionetes instalam sobre a caçamba capotas marítimas feitas de lona emborrachada ou plástico impermeável . 
 Além de proteger a carga e melhorar a estética da picape, as capotas marítimas ajudam na economia de combustível e até a aumentar a velocidade máxima . 
 Ayrton deixou Imola satisfeito com seus quatro dias de testes . 
 Concluiu que o motor Renault RS6 é bom demais e que o carro ainda pode ser melhorado . 
 «Tem potencial para isso . 
 Nós não conhecemos ainda todos os seus pontos críticos e só precisamos de mais tempo e mais testes para melhorá-lo», avaliou . 
 A Williams volta à pista na semana que vem para testes de reabastecimento com Damon Hill . 
 Senna deve retornar ao Brasil até a abertura da temporada, dia 27 . 
 Em Portugal, Alain Prost realizou seu último dia de testes com o MP4/9, modelo da McLaren para este ano, e fez sua melhor volta: 1min13s74 . 
 É um tempo ruim . 
 Senna, em janeiro, marcou 1min12s49 com o Williams do ano passado sem suspensão ativa . 
 Alain pediu «dez dias de reflexão» para decidir se disputa ou não o Mundial . 
 Ele está motivado para dirigir, mas já sabe, por outro lado, que o McLaren-Peugeot não é um carro em condições de ganhar corridas em 94 . 
  Desentrosamento é problema  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O técnico do Paysandu, Mário Felipe Peres, o Tata, diz que a falta de entrosamento da equipe é a principal dificuldade na estréia de hoje contra o São Paulo . 
 Para complicar sua estréia, o clube paraense não contará com o lateral-direito Marcos, suspenso por três jogos pelo Tribunal Especial da CBF . 
 Peru -- A Terra Virgem faz um roteiro de 23 dias pelo país, 11 deles com caminhadas pela trilha Inca (Cuzco-Machu Picchu) e pela região de Huaraz . 
 Saída em julho . 
 Custa 1.900 URVs (CR$ 3,56 milhões), incluindo parte aérea . 
 A Climb tem roteiro de 15 dias no país (parte na Bolívia), cinco deles percorrendo a trilha Inca . 
 Custa US$ 1.690 (CR$ 3,11 milhões), com parte aérea incluída . 
 Saídas em 29/6 e 13/7 . 
  Romance português substitui 'Éramos Seis' .  
  «As Pupilas do Senhor Reitor» estréia em novembro no SBT; «Dom Casmurro» deve ser a próxima adaptação  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O SBT anunciou ontem que «As Pupilas do Senhor Reitor» substituirá a novela «Éramos Seis» no dia 14 de novembro . 
 A nova trama é uma adaptação do livro homônimo que o português Júlio Dinis escreveu em 1867 . 
 A emissora pretende exibi-la até maio do ano que vem . 
  Cena  
 Sarney ligou três vezes para Quércia na semana passada, e chegou a pedir material de campanha do candidato do PMDB à Presidência . 
 O ex-governador paulista, porém, não acredita que Sarney o apóie no primeiro turno . 
  Cachê extra  
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, tem uma preferência clara quando o assunto é a seleção brasileira: 
 «Se o Ronaldo (do Cruzeiro) entrar, vai fazer gol» . 
 Ele foi garoto-propaganda do TSE na campanha do voto aos 16 anos . 
 David disse temer que, com o verão, o problema com os sem-teto se agrave . 
 «Com o calor, eles começam até a tirar a roupa . 
 Isso não vai ser permitido», declarou . 
 Para o sem-teto José Carlos Silva, 36, de Guaianazes (zona leste), que mora nas ruas do centro há quatro anos, a preocupação do administrador não procede . 
 «Isso é ridículo . 
 Ninguém nunca ficou pelado na rua . 
 Só se for louco . 
 Nós não temos onde ficar e até da rua somos expulsos», disse . 
 Reduto preferido de Orestes Quércia e do PMDB, a agência está sendo parcialmente desativada . 
  Sustagen  
 Serão estrelados por José Genoino e Hélio Bicudo em esforço concentrado os últimos programas eleitorais do PT dedicados a deputados . 
 Há uma falsa publicidade em torno de cremes «mágicos» que penetram pela pele e derretem a gordura . 
 Papo furado . 
 O tamanho das mamas depende da carga genética, da atividade dos hormônios femininos e da tendência de cada um para o acúmulo de gordura no corpo . 
 Linda Fadul Banduk Aos 72, solteira . 
 Cemitério do Brás . 
 Rosa Bonini Alves Aos 91, viúva de Antonio Alves . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério São Paulo . 
  Greve prossegue e congestiona fronteira  
  Liberação de mercadorias no Sul do país cai de 250 para 50 carretas por dia; paralisação será avaliada segunda  
  Da Reportagem Local  
 A paralisação dos auditores fiscais da Receita Federal, que entrou ontem no terceiro dia, está provocando «problemas crescentes» para as importações e exportações brasileiras . 
 A avaliação é de Luiz Fernando Furlan, diretor do Departamento de Comércio Exterior da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Segundo ele, na fronteira sul do país, já existe congestionamento de caminhões . 
 Apenas auxilia a «Azzurra» o seu passado diante do México . 
 Em oito pelejas anteriores, a Itália ganhou seis e se igualou nas outras duas, anotou 23 tentos e sofreu somente cinco . 
 Além disso, ainda que sem Pagliuca e sem o capitão Baresi, ostenta um elenco milionário e experiente, bem superior ao México do dentista Miguel Mejía Barón . 
  Incêndio destrói 80% de reserva florestal em SP  
 O fogo atingiu a Floresta Nacional de Ipanema, em Iperó (125 km a oeste de São Paulo) . 
 Até o final da tarde de ontem, os bombeiros não haviam apagado o incêndio, que começou domingo . 
  Secretaria adia decisão sobre alimento irregular  
 A Secretaria de Abastecimento Municipal de São Paulo informou que vai esperar nova análise dos produtos supostamente contaminados para tomar uma atitude contra empresas e mercados . 
 José Nêumanne Pinto faz segunda-feira na Siciliano do Iguatemi sessão autógrafos de seu «Veneno na Veia» . 
 Ana Paula Bocalatto comanda terça-feira sessão drinks só para lulus no Panino Giusto . 
  Instituto reclama provas técnicas  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do ICE (Instituto de Criminalística Carlos Éboli, da Polícia Civil), Mauro Ricart, quer saber quais provas técnicas o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, utilizará para denunciar bicheiros à Justiça . 
 Biscaia está desconfiado do alto grau de corrupção na Polícia Civil e não deseja que o material apreendido seja periciado pelo ICE, subordinado à Polícia Civil . 
 Os veteranos não admitiriam que no feriado nacional mais importante dos EUA, o dia da independência norte-americana, 4 de julho, a cidade estivesse decorada com bandeiras de um outro país . 
 O prefeito de Los Gatos, Randy Attaway, confirmou à Folha que recebeu inúmeros telefonemas com pedidos para que retirasse as bandeiras do Brasil da avenida principal da cidade . 
  Sinal dos tempos  
 Nos anos 60, as únicas autoridades presentes a uma estréia de Juca Chaves eram os agentes da censura . 
 Nos 90, o babado é outro . 
 Ontem, o governador Fleury foi ver a estréia do novo show do menestrel na boate La Licorne... 
 Com a queda de Zélia, a troca de governo trouxe dois elementos valiosos . 
 Numa ponta, o novo ministro da Economia Marcílio Marques Moreira, partidário de soluções gradativas para as questões econômicas . 
 Do outro, a nova secretária Nacional de Economia, Dorothéa Werneck, que manteve Maciel como sub, trouxe para o programa a classe trabalhadora e uma exposição na mídia que os «integracionistas», não-vinculados a grupos políticos, jamais tiveram . 
 Certamente, a medida vai exigir muita discussão . 
 E vai provocar muita pressão dos Estados Unidos, dispostos a acenar com retaliações . 
 Nelson Jobim mostra-se informado sobre o tamanho do desafio . 
 PS Fala-se muito em drogas, mas pouco gente sabe que nosso grande problema é a bebida . 
 É o maior gasto das internações psiquiátricas; está entre as primeiras dez causas de auxílio-doença da Previdência; terceira causa de falta no emprego . 
 É um dos maiores motivos de acidentes de trânsito . 
 Há estimativas de que os todos os malefícios diretos e indiretos do álcool custariam ao país cerca de 5% do Produto Interno Bruto, estrondosos R$ 25 bilhões . 
 O próprio boletim estima, no entanto, que a África deve ter mais de 2 milhões de doentes de Aids, e não os 851 mil que notificou . 
 Para Pedro Chequer, da coordenação de Aids do Ministério da Saúde, mais importante do que os números absolutos é a incidência da doença na população . 
 Neste ranking número de casos por 100 mil habitantes o Brasil estaria em 40º lugar, segundo Chequer . 
 O Grupo do Rio também vai declarar interesse de maior acesso a novas tecnologias, como contrapartida à adesão ao Tratado de Tlatelolco, sobre a não proliferação das armas nucleares . 
 Segundo ele, a crise política do Haiti precisa ser conduzida com «esforço político e diplomático» . 
 O Grupo do Rio não apoiará a intervenção no país . 
 Esta preocupação formal com a língua voltaria a se manifestar em obras posteriores . 
 Em «Willie Master's Lonesome Wife» (A Mulher Solitária de Mestre Willie, 1968), por exemplo, o desenho do texto chega a reproduzir graficamente uma silhueta feminina . 
 Também em suas obras ensaísticas, como «The World Within the Word» (O Mundo Dentro da Palavra, 1978), William Gass se dedicou a teorizar sobre o caráter transgressivo do discurso literário . 
 William Gass é diretor do International Writers Center na Universidade de Washington, em St. Louis . 
 Seu novo romance, «The Tunnel», será publicado em 95 pela Knopf . 
 Todo zen, mr. Cunnhingham não deu nem tchuns . 
 E promete voltar no ano que vem . 
  Uma solução improvisada foi dotá-lo de um canhão longo de 17 libras (peso do projétil perto de 8 kg), com poder de penetração de blindagem quase tão bom quanto o dos canhões alemães de calibre 88 mm  
 11. Outros tanques Churchill foram modificados para lançar um «carpete» de lona sobre a areia para evitar atolamentos de veículos . 
 Esses tanques especiais foram uma criação britânica e foram reunidos em uma divisão blindada especial, a 79a. Os tanques da 79a. foram dispersos pelas tropas de desembarque nas praias canadendes-britânicas e mostraram seu valor em remover os obstáculos da «Muralha do Atlântico» alemã . 
  Outros tanques da 79a. tinham lança-chamas, outros disparavam petardos especiais para demolir o concreto dos bunkers inimigos  
 12. Alguns Sherman foram adaptados para vadear águas mais profundas, outros para flutuar cercados com lona . 
 O objetivo dos aliados era adaptar tanques para que chegassem logo à praia e pudessem apoiar os soldados de infantaria o quanto antes . 
 Os tanques anfíbios Sherman tipo «Duplex Drive» (tração dupla, em terra e no mar) foram importantes para o desembarque na praia americana Utah, por exemplo . 
 Em outros pontos, o mar agitado atrapalhou o bom uso desses tanques exóticos 
 Além de fazer shows com músicos de verdade (em vez dos tradicionais «playbacks» e «samplers»), o Digable tem uma curiosidade especial para os brasileiros . 
 Embora tenha nascido em Washington, a vocalista Ladybug (joaninha; Mary Ann Vieira, 20, na vida real) é filha de um gaúcho e uma carioca, que emigraram para os EUA no início dos anos 70 . 
 Paraplégica desde os 18 anos, ela saiu do anonimato ao ser fotografada pela «Playboy» dos EUA . 
 A modelo disse que posou para a revista para mostrar que é «uma mulher normal, que a cadeira de rodas é apenas um detalhe» . 
 Acidentes de trânsito matam muito, graças à convivência do Brasil civilizado e incivilizado: há bastante gente com dinheiro para comprar carros, mas não há respeito às leis básicas de trânsito . 
 O principal responsável pelo aumento nas mortes violentas são os homicídios, em que os contrastes sociais são causa básica . 
 Este aniversário tem 21 dias úteis, como os de terça e quarta . 
 O de quinta tem 20 e o de sexta, 19 . 
 O mercado financeiro continua funcionando na base de dias úteis . 
 Quando maior o número de dias úteis, maior o rendimento nominal . 
 O real ainda é positivo porque a inflação, mesmo subindo um pouco este mês, não deve ultrapassar os 3% . 
 Deve-se considerar também que a pressão é localizada . 
 Folha Quais as práticas que podem levar os empresários à prisão? 
 Ann A união de duas empresas para determinar preços e dividir geograficamente mercados é considerada crime . 
 Também vão para a cadeia os empresários que combinam preços nas licitações . 
 A pena média nesses casos é de dez meses, podendo chegar a três anos . 
 A lei não permite cumprimento da pena em liberdade . 
 As multas podem chegar a US$ 350 mil . 
 Amanhã, os líderes de todos os partidos se reúnem com o presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e com Inocêncio . 
 Eles discutirão a emenda apresentada na semana passada por Jobim, criando a possibilidade de que sejam feitas reformas consticionais em sessões unicamerais do Congresso . 
 O quórum seria de três quintos (hoje, 351 congressistas) . 
 O líder do PFL no Senado, Marco Maciel, apresentará uma proposta de adiamento do prazo final da revisão . 
 «Não é fácil provar que a criança que está no banco da frente tem 9 anos ou 12 anos sem parar o carro . 
 Mas, às vezes, parar o carro na cidade para multar é perigoso», disse Lehfeld . 
 Outro procedimento que também estará em estudo é a forma de cobrança das multas . 
 A prefeitura analisa a possibilidade de não repassar essa cobrança para o Detran, órgão estadual que se recusa a cobrar por achar a lei inconstitucional (leia texto abaixo) . 
  PROPAGANDA ENGANOSA  
 Tio Sam procura sem sucesso a entrada dos «mercados japoneses», que anunciam «grande inauguração» . 
 A charge é do «Baltimore Sun» e usa um trocadilho («opening» é também abertura, em inglês) para ironizar as tentativas dos EUA de forçar a abertura do mercado japonês a produtos norte-americanos e reduzir seu déficit da balança comercial bilateral . 
 «Com o fim do ciclo inflacionário, os bancos deverão redimensionar suas redes», afirma Tadeu Masano, diretor da consultoria e professor da Fundação Getúlio Vargas . 
 «A introdução da nova moeda, o real, deverá frear a expansão das redes», prevê Belmiro Valverde Castor, diretor-superintendente do Bamerindus, que possui 1.360 agências . 
 Dessas, 300 foram abertas em 1990 . 
 O Ministério Público quer saber onde Frei Chico trabalha, os horários de serviço e verificar sua assiduidade . 
 Frei Chico se aproximou do governo de São Paulo após a eleição de Orestes Quércia, em 1986 . 
  Varejo elege 'campeões' de gôndolas  
 Quatro mil gerentes escolhem sete produtos de sucesso; novos lançamentos crescem até 40% . 
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Perto de quatro mil gerentes de lojas de supermercados, localizadas em todo o país, acabam de escolher os lançamentos da indústria que fizeram maior sucesso nas gôndolas nos últimos 18 meses . 
 Dercy -- Claro que é! 
 Sempre fui muito esperta, e o que conta no teatro é o público, a reação do público . 
 E eu era estrela também! 
 Aquilo era muito pouco para mim . 
 Eu tive a maldade da caixinha . 
 Folha -- Você fala também do teatro mais sério, feito por atores como Procópio Ferreira, Dulcina de Morais . 
 Você nunca sentiu inveja deles, vontade de fazer o que eles faziam? 
  Minas Gerais 1  
 As tarifas dos táxis de Belo Horizonte foram reajustadas com a UT (Unidade Taximétrica) passando a custar CR$ 700,00 . 
 Esse valor vai ser mantido até o dia 10 . 
 Em razão dos aumentos dos combustíveis, outros dois aumentos estão previstos para este mês . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Belo Horizonte restaurou a praça da Assembléia, no bairro Santo Agostinho . 
 Foram instalados telefones públicos, aparelhos para ginástica, playground e posto policial . 
 A restauração foi feita com auxílio da Assembléia Legislativa e do Banco do Brasil . 
  Café  
 No meio da carreata que fez em Pouso Alegre, FHC entrou no Bar Recreio, no centro da cidade, e tomou café com Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, e Eduardo Azeredo, candidato ao governo mineiro . 
 Ninguém pagou os cafés . 
 O dono do bar, Francisco Barbosa Jr., disse que era «cortesia da casa», acrescentando que o plano «vai ser um estouro» . 
 Cada café no bar custa R$ 0,22 . 
 A origem dos depósitos está sendo investigada pela Corregedoria da Polícia Civil após a quebra dos sigilos fiscal e bancário de Pilla . 
 Os extratos bancários foram fornecidos pelo Banco Central . 
 Segundo Esteves, Pilla lhe disse que os valores são depositados em dinheiro em sua conta pelos inquilinos, que têm no comprovante de depósito a prova do pagamento . 
  Choque com 7 carros fere 12  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Doze pessoas ficaram feridas num acidente ocorrido ontem pela manhã no trecho urbano da BR-116, em Curitiba (PR) . 
 O acidente envolveu sete veículos . 
  Próxima baixa  
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, já comunicou ao Ministério da Fazenda que deixa o cargo no final do mês . 
 Em 13 de outubro, Lodder assume a diretoria-executiva da Organização Internacional do Café, em Londres . 
  Ajuste de contas  
 Sandra Starling (PT-MG) encaminhou requerimento ao Instituto Parlamentar dos Congressistas pedindo dados sobre as aposentadorias pagas a parlamentares que renunciaram ou foram cassados . 
 Pedirá a sustação do pagamento . 
 Ocorre que, enquanto a classe média aplica 29% da renda em investimentos (poupança financeira) e reserva 71% para os gastos, 95% dos rendimentos das famílias posicionados na base da pirâmide social seguem diretamente para o consumo . 
 Tanto é assim que o peso dos gastos dessas famílias no total de dinheiro alocado para o consumo (55%) é superior ao da classe média (45%) . 
 As 15 lojas do Tulha vendem semanalmente 90 mil potes de iogurtes com polpa de frutas . 
 Nesta semana, receberam 42 mil potes . 
 Na rede D'Avó, com quatro lojas na zona leste, as encomendas de industrializados de carne chegam aos poucos . 
 Já o CDB prefixado é uma aplicação rentável e que proporciona uma rentabilidade fixa . 
 Com relação ao mercado acionário, Ribeiro diz que deve ser encarado como um investimento de longo prazo . 
 Segundo ele, as operações de curtíssimo prazo destinam-se apenas a especialistas, que realizam negócios de alto risco . 
 O Estranho Mundo de Jack (Tim Burton's The Night Before Christmas . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Henry Selleck . 
 Animação musical sobre seres mágicos que estão por trás das festas dos vivos . 
 Calcenter 1: a partir de 15h30 . 
 Paulista 4: 15h30, 17h, 18h30, 20h e 21h30 . 
 Evitando que os tucanos ou seus aliados cheguem a governos estaduais no primeiro turno, acha o PT, aumenta a chance de num eventual segundo turno Lula não sofrer um cerco político maior . 
  Brizola no Rio  
 No curto prazo, um crescimento de Brizola em Estados como Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro (nos quais Lula ainda se equilibra com FHC) impediria também a criação do fato consumado de que a única candidatura em ascensão é a de Fernando Henrique . 
 O motivo do Hizbollah, segundo o historiador, seria dar moral às suas tropas, depois de seguidos ataques israelenses a bases guerrilheiras no sul do Líbano . 
  POSSÍVEIS ALVOS  
 Qualquer país, especialmente se a segurança não for muito boa (caso da Argentina) . 
 Sivan citou como exemplo a escritora Taslima Nasrim, asilada na Suécia depois de ter sido ameaçada de morte em Bangladesh por ter dito que a lei islâmica precisava de reforma . 
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Passou o dia em casa . 
 À noite, viajou para a África do Sul . 
 Antes de embarcar, disse que seu governo será «maior do que o PT» . 
  pág.1-7  
 FHC -- Fez campanha no Ceará, acompanhado do candidato do PSDB ao governo do Estado, Tasso Jereissati e do atual governador, Ciro Gomes . 
 Em Sobral, afirmou que este é o momento da virada . 
 Encerrou o dia em Juazeiro do Norte . 
 Eu acho que isso é algo a ser marcado . 
 Nós hoje somos uma sociedade na qual a liberdade é um valor e o aperfeiçoamento das instituições democráticas, eu diria que é um destino, porque o povo assim deseja e porque aquele que governa o país, ainda que tivesse não tem a pretensão de remar contra a maré não conseguiria . 
 Essas eleições foram prova disso . 
 Nós assistimos a uma transformação abrupta de um governo, governo anterior, que também pela primeira vez na história, quanto eu saiba, terá sido um governo interrompido, embora eleito democraticamente, terá sido interrompido pela decisão de um Congresso soberano e com o apoio do povo . 
 Se os prazos forem cumpridos, a obra ainda estará sendo realizada quando ela já estiver sob o comando da iniciativa privada . 
 O trecho mais caro tem término previsto para julho de 95 e o mais barato, para fevereiro de 95 . 
 O custo da obra, segundo o subchefe do 7º Distrito Rodoviário Federal, Alberto Gomes Moraes, é de cerca de US$ 18 milhões . 
 Parte da verba é empréstimo do Banco Mundial . 
 O causador do acidente foi Daniel Tonon, então com 17 anos, que segundo a polícia participava de um «racha» com a caminhonete D-20 dos pais . 
 Ele perdeu o controle da caminhonete ao passar em alta velocidade por um obstáculo na avenida Getúlio Vargas, Jardim América, zona sul de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
  «Camisola»  
 Perfume: 
  «Romeo Gigli»  
 Jóias: 
  Incerteza causa danos políticos  
  De Londres  
 As incertezas do processo de paz vêm causando estragos na liderança do premiê israelense, Yitzhak Rabin, e dentro de seu Partido Trabalhista . 
 Mas o Likud, o principal partido da oposição, não consegue tirar proveito por causa de disputas internas e um líder, Benjamin Netanyahu, considerado fraco por muitos de seus partidários . 
 Para ele, o policiamento ostensivo ajuda a compensar a «patrulha» da Pastoral do Menor, que cuida dos menores carentes que vivem na praça da Sé . 
 «Eles não deixam a gente nem pegar no braço dos trombadinhas da Sé», explica . 
  (SSL)  
 Na 70ª volta, o japonês Hiro Matsushita tocou com seu Lola/Ford a Reynard de Teo Fabi . 
 Os dois foram direto para o muro, levando com eles Villeneuve e o líder Paul Tracy . 
 «Quando vi que iria bater em Arie Luyendyk, desviei . 
 Como vinha em muita velocidade, só deu para perceber que não conseguiria evitar a batida nos dois carros», disse Villeneuve, que teve o seu carro totalmente destruído . 
 Na volta 164, Michael Andretti se envolveu em um acidente que começou com a batida de seu pai, Mario Andretti, contra o muro, ficando ambos fora da corrida . 
 Apesar da gravidade dos acidentes, nenhum piloto ficou ferido . 
 A terceira etapa da F-Indy acontece no próximo dia 17, em Long Beach . 
  Cozinha espanhola tem festival e novo restaurante na cidade  
  Da Redação  
 Dois eventos trazem mais uma vez a Espanha aos pratos dos paulistanos . 
 O hotel Sheraton Mofarrej (al . 
 Santos, 1.487, tel. 011/253-5544) promove até amanhã o seu Festival de Gastronomia Espanhola, com a presença do chef Adolfo Munõz, proprietário do restaurante Adolfo, em Toledo . 
 Entre suas sugestões estão a perdiz recheada à moda de Toledo, a salada de bacalhau com laranja perfumada ao sândalo e o filé grelhado com fígado fresco de pato . 
 Uê é membro do Comando Vermelho e hoje chefia os negócios do traficante Escadinha no morro do Juramento, em Vicente de Carvalho (zona norte) . 
 Orlando Jogador, além de comandar o tráfico, também costumava emprestar armas a outros traficantes . 
 Uê teria pedido a ele um empréstimo de armas, que seriam utilizadas em um grande assalto . 
 A preocupação com eventual fuga de recursos do sistema financeiro para o consumo ou compra de ativos reais fez o governo tornar as aplicações financeiras extremamente atraentes até mesmo para remunerações com valores nominais baixos em virtude da perspectiva de estabilização da economia . 
 As mesmas matérias na imprensa, vistas pelo lado do agricultor, teriam as seguintes manchetes: 
  Barcelona fica no empate com o La Coruña  
  Das agências internacionais  
 O Deportivo La Coruña tirou um ponto do Barcelona ao empatar no último minuto da partida, anteontem em Barcelona . 
 O Barcelona abriu o marcador aos 33min de jogo, em falta cobrada pelo líbero holandês Ronald Koeman . 
 O café não resistiu à dose dupla de orvalho congelado e crise de mercado . 
 Doze milhões dos 13 milhões de pés foram erradicados na maioria das 1.310 pequenas propriedades rurais do município . 
 Em Junqueirópolis, 93,36% das propriedades não ultrapassam 100 hectares . 
 Sem saber o que fazer, os pequenos produtores partiram para a fruticultura . 
  Busca definitiva  
 Ao final dessa semana, quando ficar mais claro o quadro de candidaturas presidenciais, começará nova fase da corrida: a discussão a sério de alianças . 
 Até agora, houve muita especulação e sondagem . 
 O processo vai esquentar de vez . 
  Passarinho com tucano  
 Em recente debate, perguntaram a Jarbas Passarinho se ele apoiaria Maluf, de seu partido, ou FHC, presente ao evento . 
 Passarinho desconversou . 
 Depois, disse ao ministro: 
 «Eu não podia confessar minha infidelidade em público.» 
 O próprio coordenador da campanha de Maciel, Aloísio Sotero, disse à «Veja» que a grandes despesas da campanha «ficavam realmente a cargo do comitê unificado com o governador» . 
 Após fazer a denúncia, Catão viajou a Brasília para prestar depoimento à Procuradoria . 
 Mais tarde, porém, disse ao PT pernambucano que estava recebendo pressões de Joaquim Francisco . 
  Violência é discutida  
  Das agências internacionais  
 O assassinato de Nicole Brown e Ronald Goldman na frente de um condomínio de Los Angeles fez os EUA discutirem o problema das agressões dentro dos lares . 
 As feministas norte-americanas foram as primeiras a associar o «caso Simpson» ao problema da violência doméstica nos EUA . 
  Coréia do Sul tentará sediar Copa de 2002  
  Das agências internacionais  
 Animada pela terceira classificação consecutiva para uma Copa do Mundo, a Coréia do Sul apresentou sua candidatura a sede do Mundial de 2002 . 
 Os sul-coreanos querem dividir a organização com a vizinha Coréia do Norte para apressar a unificação do país, dividido desde a guerra de 1950-53 . 
 «Vamos conjugar todos os esforços para sediar a Copa junto com a Coréia do Norte», disse Lee Hong-Koo, presidente do comitê da candidatura sul-coreana, instalado ontem em um hotel da capital, Seul . 
 A seca foi responsável pela quebra de 20% na produção dos 75 milhões de pés de laranja da região, responsáveis pela cifra anual de 150 milhões de caixas . 
 O milho plantado entre fevereiro e março e colhido a partir de julho em 110 mil hectares tem um prejuízo de 30% na produção . 
 O MEC pretende esclarecer pelo menos uma grande polêmica nas estatísticas educacionais: os números sobre a evasão e a repetência escolar na pré-escola e nos ensinos médio e fundamental . 
 Os quase 200 mil formulários do censo também pretendem desvendar artimanhas usadas por secretarias estaduais e municipais para não revelar dados negativos sobre a ineficiência do ensino . 
 Leonardo e o zagueiro Márcio Santos treinaram ontem cobranças de falta e finalizações em escanteio com os titulares . 
 Perguntado se eles enfrentariam a Rússia, Parreira respondeu: 
 «Em princípio, sim . 
 Não há mais dúvida, não há mistério, não há segredo nenhum» . 
 A escalação oficial será anunciada depois do treino de domingo . 
 De tantas campanhas surgidas nos últimos anos, as únicas que não vingaram foram as contra a inflação . 
 Deve ser mais difícil acabar com ela do que com a fome . 
 O Banco Central confirmou a manchete de domingo da Folha: os bancos privados e principalmente o próprio BC lucraram em 93 mais de US$ 17 bilhões com a inflação . 
 Quando o governo é o principal beneficiário dessa praga, fica fácil entender por que é tão difícil exterminá-la . 
 Masagão, que cultiva a imagem de um corretor «técnico» entre seus pares, afirma que conta com o cacife de todos os quatro corretores que permanecem como conselheiros efetivos, entre eles o atual presidente, Alvaro Vidigal . 
 Sua chapa reúne também Marco Antonio Suplicy, da corretora Suplicy, Rene Topfstedt, da corretora Bradesco, e Luiz Fernando Gouvea, da corretora Comercial . 
 Com isso van Sant garante a exibição de «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» na sessão da tarde de qualquer lar americano . 
 O que poderia ser um ponto a favor para um filme sobre lésbicas, permitindo que as ditas minorias integrassem a programação comum . 
 Pena que o preço disso seja tamanha diluição que, não só as vaqueiras, mas os espectadores também ficam tristes . 
 A partir de sábado, os cruzeiros reais perderão o valor de compra . 
 O diretor de Administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares, divulga hoje o balanço da operação de troca completa do dinheiro em circulação no país, inédita no mundo . 
 Elas chegaram à seleção em junho de 1976 . 
 Nunca mais saíram . 
 Hortência (34 anos e 1,74 m) jogou pelo Brasil 281 vezes e Paula (32 anos e 1,74 m), 291 partidas . 
  Coleta hospitalar deve ser cancelada  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, disse que, «provavelmente», vai cancelar a licitação para coleta de lixo hospitalar, orçada em US$ 10 milhões . 
 Terça-feira, o presidente do Tribunal de Justiça, Francis Davis, negou recurso da prefeitura e manteve a suspensão da concorrência . 
 A licitação havia sido suspensa em 27 de janeiro através de liminar concedida à Companhia de Redes Telefônicas Sorocabana, que alegou favorecimento à atual prestadora do serviço (Vega-Sopave) e a estipulação de preço mínimo, proibido pela legislação . 
  Novo horário atormenta madrugador e dorminhoco  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 10% dos brasileiros ficarão mais irritados, podem perder o horário do trabalho, demorar mais para se concentrar e cometer erros banais a partir de hoje, primeiro dia do horário de verão . 
 São os vespertinos e matutinos típicos, pessoas determinadas por seu relógio biológico uma parte do cérebro que comanda os ciclos do corpo a acordar muito cedo ou muito tarde . 
  Inglês pode ser diferencial no exame  
  Vestibulando pode aproveitar prova de língua estrangeira para ganhar pontos na nota final  
  Da Reportagem Local  
 Na Fuvest 95, a prova de inglês passou para a primeira fase e conta com 14 questões sob a forma de testes, obrigatória para todos os candidatos . 
 «O número de questões aumentou, isso propicia uma abrangência maior da matéria e uma melhor avaliação», afirma Nelson Boralli Filho, 33, professor de inglês do cursinho Intergraus . 
 Os dois pontos finais foram anotados pelo armador Robert Pack, em lances livres, quando restavam apenas 18s7 . 
 Pack foi o cestinha da vitória com 23 pontos . 
 A marcação forte despontou como principal arma do Denver . 
 Nela se destacaram o ala Brian Williams, que registrou 17 pontos e 19 rebotes, e Dikembe Mutombo . 
 Sem dúvida, a arte dos atores pode suprir muitas das explicações do livro acerca das sutilezas psicológicas dos personagens e mesmo enriquecer determinada situação dramática . 
 A dificuldade, aqui, recai em Daniel Day-Lewis, muito insosso e contido . 
 Mas não é propriamente culpa dele . 
 Mesmo no romance de Edith Wharton, o protagonista é fraco, inconvincente demais . 
  Luís 14 inventou o teatro do poder  
  'A Fabricação do Rei', de Burke, é lançado no Brasil  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para Folha  
 Luís 14 foi exemplar na construção da figura do governante que se exibe em espetáculo . 
 Foi o primeiro chefe de Estado moderno a tornar sistemático um trabalho de propaganda em torno de sua figura, sabendo que uma sociedade menos cristã que a medieval teria de usar meios de controle das consciências diferentes dos que a religião antes geria . 
 É por esta via que Peter Burke escreve seu «A Fabricação do Rei» . 
 Deixa claras a dívida com o sociólogo alemão Norbert Elias, o pioneiro no estudo político dos costumes mas, se usa a lição do autor do «Processo Civilizador» (ed . 
 Jorge Zahar), enriquece-a e muito . 
 A redução das alíquotas está sendo implantada mais como punição pela ganância do que como estímulo à produtividade . 
 Além de gerar problemas para a manutenção do mercado interno, a valorização do real está fazendo o país perder mercados externos . 
 Vários setores estão paralisando as exportações . 
 Este é um dos conflitos que o Plano Real terá de enfrentar mais alguns meses . 
 Junto com a política salarial, a política comercial e cambial será um desafio para a equipe econômica . 
 Assim, o time do Corinthians terá três atacantes na partida em Recife . 
 É a primeira vez que o treinador utilizará essa formação no Campeonato Brasileiro . 
 No meio-campo, a equipe terá apenas o volante Zé Elias e os meias Souza e Marco Antônio Boiadeiro . 
  CORRUPÇÃO  
  PF indicia Viana, Miranda e Canazaro  
 O presidente da Federação do Rio de Janeiro, o dirigente do Vasco, o ex-diretor de árbitros da federação e mais seis pessoas são acusados de manipular resultados de jogos . 
  TÊNIS  
  Furlan bate Chang na final em San Jose  
 O italiano Renzo Furlan venceu o Torneio de San Jose (EUA) ao derrotar o norte-americano Michael Chang por 2 a 1 . 
 Para quem gosta de aventura e está com dólares a mais no bolso, o melhor programa do Seaward é o Wave Runner Adventure (US$ 48/CR$ 68,9 mil) . 
 São duas horas e meia pilotando um jet-ski até Punta Nizuc para praticar mergulho livre (equipamento incluído) . 
 Mas atenção: lota rapidinho . 
  (PTV)  
 Seaward -- Reservas no Brasil na Sailway, telefones (011) 259-4466 (021) 240-6700 e (021) 800-6134 (ligação grátis) 
 Ao todo, foram incluídos nessa lista 69 itens . 
 É a terceira divulgada até agora pelo governo . 
 As duas anteriores reduziram alíquotas de 60 produtos . 
 Entre os 42 tipos de carne que estarão isentos do pagamento do imposto estão picanha e maminha de alcatra, «t-bone», bisteca, contrafilé, coxão duro, coxão mole, lagarto, patinho e filé mignon . 
  3  
 Às 16h30, um grupo de adolescentes (seis maiores de idade e cinco menores) cerca Marco Antônio e outros três adolescentes na quadra 316 norte . 
 Os meninos estavam indo comprar pão . 
  4  
 O grupo corre atrás dos meninos . 
 Todos fogem . 
 Marco Antônio tropeça, cai e é atacado . 
 Leva chutes, socos e é pisoteado . 
 Testemunhas afastam o grupo e socorrem Marco Antônio . 
  Paraná 3  
 A 4.ª Festa Nacional do Carneiro no Buraco, de Campo Mourão, que acontece dia 24, terá convites limitados este ano . 
 Segundo a organização, os turistas terão direito a 5.000 convites . 
 O objetivo da redução é evitar a falta de carneiro no dia da festa . 
  Paraná 4  
 Os brasileiros interessados em estudar em universidades do Japão, em cursos de graduação e pós-graduação, podem se inscrever até dia 15 no programa «Bolsa de Estudo Monbusho» . 
 As inscrições devem ser feitas no Núcleo de Tecnologia Educacional da Universidade Estadual de Londrina . 
  Doação de empreiteiras gera crise no PT em SP  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A revelação de que a campanha de José Dirceu ao governo de São Paulo foi bancada em grande parte por empreiteiras gerou uma crise no PT paulista . 
 A devolução do dinheiro será proposta na reunião da Executiva estadual do PT, segunda-feira próxima . 
 O mal-estar provocou até uma cisão pública entre líderes da mesma corrente política interna do PT . 
  PROGRAMAÇÃO DO FESTIVAL  
  Teatro del Silencio (Chile)  
 Pacaembu (r . 
  Capivari, portão 23, tel. 256-9111)  
  Dias hoje e amanhã, às 20h  
  Ingressos: 10 e 20 URVs  
  Nina Wise (EUA)  
 Teatro Ruth Escobar/ sala Dina Sfat (r . 
 Ora, quem é o responsável pelo calendário do futebol brasileiro e da seleção, por consequência? 
 A CBF, dirigida por Ricardo Teixeira . 
 Logo, as críticas que desabaram sobre Parreira, em última análise, atingem a causa primordial . 
 Isto é, Ricardo Teixeira . 
 Portanto, se alguém agiu contra a seleção, criando obstáculos para a conquista do tri, se alguém foi antipatriótico, quinta-coluna ou quaisquer dessas bobagens que correm por aí, esse alguém não foi da imprensa, nem de São Paulo, nem dos quintos dos infernos . 
  Inversão térmica  
 Depois de enfrentar o assédio do colega que queria que ele votasse em Lula, Emerson Kapaz preparou o troco . 
 Está empenhado em convencer o empresário petista Oded Grajew a votar em Mario Covas . 
 Além de contar histórias, «Tales of the Wild Zeep» traz um glossário com a descrição (em inglês) de várias palavras que aparecem nos diálogos . 
 O programa está em inglês . 
 Mas quem sabe um pouco da língua pode usar as histórias para se aprimorar, ouvindo as pronúncias e lendo o texto . 
 Na mesma época, não conseguiu renovar seu contrato com o Flamengo e o Vasco acabou por comprar seu passe na federação de futebol do Rio . 
 O episódio provocou uma crise temporária entre os dois maiores clubes do Rio . 
 Naquele ano, o Vasco foi campeão brasileiro derrotando o São Paulo no Morumbi . 
  Mais realismo na dívida dos Estados  
  JOSÉ FERNANDO BOUCINHAS  
 Há uma profunda injustiça e um grave erro de avaliação embutidos nas críticas que se fazem, de forma apressada, ao endividamento dos Estados brasileiros, em especial quando se colocam como vilões aqueles que registram as maiores dívidas mobiliárias, sem que se examinem as causas desse endividamento elevado . 
 Sem qualquer caráter discriminatório ou bairrista, compete, como princípio de análise, relacionar os Estados que, a rigor, são sustentados pela União, o seja, aqueles em que as chamadas transferências federais têm maior peso na composição de suas respectivas receitas . 
 Além disso, cada tipo de polpa vendida deve ter um registro do Ministério da Saúde e também do Ministério da Agricultura, caso a empresa esteja em área rural . 
 O projeto foi criado por um grupo coordenado pela Seplan . 
 Participaram governo e acadêmicos . 
 Octavio Barros, diretor técnico da Sobeet (Sociedade Brasileira de Estudos de Empresas Transnacionais e da Globalização Econômica), um dos integrantes do grupo de trabalho da Seplan, diz que a idéia é atrair capital produtivo de longo prazo para o país . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 330,00/334,00* . 
 Turismo **-CR$ 321,00/330,00* . 
 O Judiciário ainda é, na maior parte dos Estados, um Poder sério, honesto como regra . 
 Mas, também na maior parte do território brasileiro é organismo de governo caracterizado pelo emperramento . 
 A máquina estatal tem o monopólio da Justiça, mas é incapaz de bem se desincumbir dele, em termos compatíveis com a quantidade da clientela e com a pluralidade dos interesses envolvidos . 
 Examinada a questão do ponto de vista individual, vê-se o despreparo dos juízes para decidirem rápida e qualificadamente, ainda que sob pressão . 
 Sidnei Agostinho Benetti, valoroso lidador da magistratura paulista, numa conferência feita em 1984, tracejou o perfil do juiz-juiz . 
 Depois de afirmar que o magistrado não é a vestal do templo, nem um dos «pretensos heróis que aparecem na marcha triunfal da vitória», também não é o profissional destinado a questões fáceis, mas ser humano capaz de enfrentar a luta . 
 A definição inconsciente de «Severino» está no estribilho do ska «Cagaço»: 
 «Tenho cagaço de pensar demais» . 
 Ou: 
 «Eu penso na língua/ Em libertar meu pensamento burguês» . 
 U2 latino? 
 Melhor seria chamar os Paralamas de Roupa Nova inglês, a animar o eterno chá das cinco do pop cucaracha . 
 Fica a sugestão para o próximo trabalho dessa banda de um homem só: estampar na capa do CD um Francis Bacon ou um Lucien Freud . 
 As peruas de Miami vão vibrar . 
 No resultado, não são poucos os que notam à primeira vista que o magistral senso escultórico de Michelângelo que se definia como apenas um escultor está integral naquelas pinturas . 
 Tal qual Shakespeare em sua obra teatral e Beethoven no conjunto de suas sinfonias, ele expressou na Capela Sistina toda a gama dos sentimentos humanos . 
  (DP)  
  Compare seus investimentos com a URV  
  Em março, variação do indexador só perdeu e por pouco dos fundos de renda fixa e de commodities  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Deixar dinheiro aplicado para cobrir despesas indexadas à URV não vale mesmo a pena . 
 Um balanço dos investimentos financeiros em março confirma este alerta, feito domingo passado no Finanças . 
 Levando-se em conta a rentabilidade líquida dos principais ativos entre 1º de março (data da aplicação) e 4 de abril (resgate), a conclusão é a seguinte: só as aplicações em CDB para grandes quantias e em fundos de renda fixa e de commodities ganharam da URV . 
 Poupança, CDB para pequenas quantias e fundão perderam . 
 Contudo, a situação que o país atravessa é delicada . 
 A mesa está posta para um duelo entre Lula, candidato já em campanha, e um desconhecido que a nação ainda não sabe quem é . 
 Há vários nomes esquentando as turbinas é também direito de Brizola, Maluf, Quércia, Fernando Henrique e outros tentarem se colocar no tabuleiro para o lance final . 
 Pessoalmente, acho até que Brizola é um caso especial, merecia comentário à parte . 
 Antônio Britto tem qualidades para fazer parte do time e ele sabe disso . 
 O diabo é que vem revelando uma inapetência que, em vez de beneficiá-lo, o compromete . 
 Nada pior para o país do que um presidente sem apetite para a Presidência . 
 Tivemos o caso de Figueiredo e temos agora o calvário de Itamar Franco . 
 Certo, ambição demais, além de prejudicial ao candidato e à nação, também compromete e derruba qualquer político . 
 Mas tudo tem sua hora e vez . 
 Britto é um nome que pode emergir como solução para os 70% do eleitorado que não pretende votar em Lula . 
 Ele também sabe disso . 
 Esquivar-se do desafio pode enriquecer sua biografia pessoal, mas pode também empobrecer as perspectivas de uma nação que necessita ter um presidente de fato . 
 Entendo ideologia como interesses, conflitos políticos, uma mistura de coisas que não podem ser reais porque concernem o futuro e o domínio do contestável, e de outra parte têm relação com a ação . 
 São sistemas de pensamento e afetos que estão em transformação . 
 Folha -- A ressurreição de movimentos extremistas racistas e fascistas, como acontece hoje em dia na Europa, preenche o vazio deixado pelas antigas paixões ideológicas? 
  'Uma calamidade', diz Marinho  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, disse ontem que será uma «calamidade» a Rede Globo ser obrigada a levar ao ar direitos de resposta a cada reportagem sobre o governador Leonel Brizola . 
 Marinho assistiu ao «Jornal Nacional» em sua casa . 
 Em seguida, concedeu entrevista à Folha por telefone: 
 Folha -- O que lhe pareceu o direito de resposta de Brizola? 
 Na análise de Marcel Solimeo, economista da Associação, o que acontece em janeiro é a manutenção do que vem ocorrendo desde março de 93 . 
 «A recuperação do consumo continua . 
 Mas não há nada de extraordinário se levado em conta a base de comparação, que são de períodos fracos de venda.» 
 Para Solimeo, a tendência, se a inflação continuar no ritmo que está, é a de o consumo desacelerar . 
 «Mas tudo isso depende da implementação do Plano FHC.» 
 Se ele tiver sucesso, a inflação pode cair e as vendas continuarem em ritmo crescente . 
 Quem mais comemora o desempenho de vendas é o setor eletroeletrônico . 
 Para explicar o ânimo para as compras, os varejistas elencam os seguintes motivos: o bom resultado das empresas em 93 dissipa o medo do desemprego; há mais dinheiro em circulação; a demanda esteve muito reprimida no início da década de 90; há Copa do Mundo este ano; e a expectativa de que o Plano FHC consiga conter a alta da inflação . 
 Resultado: as lojas recompõem os estoques zerados no final do ano e chegam a comprar até 30% mais do que estão vendendo, como é o caso de a Casas Bahia, que tem cem lojas no Estado de São Paulo . 
  Violência de torcidas faz Copa SP ter entrada paga  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser assistir a final da Copa São Paulo de Juniores, dia 25 de janeiro no Pacaembu, terá que pagar ingresso de CR$ 1.000,00 . 
 Além disso, os torcedores que forem acompanhar as partidas do torneio a partir da próxima fase, que tem início dia 14, serão obrigados a retirar convites em seus respectivos clubes . 
 Eles estarão disponíveis a partir das 12h de amanhã, nas bilheterias dos clubes classificados . 
 Torcedores de outros clubes ainda não tem local definido para retirar ingressos . 
 Cada rodada terá convites de uma cor, para que não haja o uso indevido dos mesmos . 
 Essa foi a saída encontrada pelos organizadores da Copa para evitar mais confusões nos locais em que o torneio está sendo disputado . 
 O esquema de convites seria uma forma de controlar o número de torcedores que entram nos estádios . 
 Além disso, foram estabelecidas lotações máximas: 44 mil no Pacaembu, 30 mil no Parque Antarctica, 20 mil no Canindé, 8 mil no estádio do Nacional e 6 mil na rua Javari . 
 Ele cita o Brasil e a Argentina como exemplos de países que estimularam o crescimento do parque industrial mediante a concessão de incentivos e subsídios à indústria . 
 No governo Lacalle, muitas indústrias uruguaias faliram ou fecharam, o que contribuiu para o aumento do desemprego, que atinge hoje a marca de 10% . 
 Como tampouco escondem o racismo que lhes ocupa a alma, ainda que suas instituições estejam para ser enterradas de vez . 
 «Deus nos fez diferentes», diz a viúva Christina Kruger, 73, moradora de um dos elegantes subúrbios de Johannesburgo, que se tornaram o refúgio dos brancos . 
 Os meios especializados ficaram eufóricos com a entrada de 28 bilhões de dólares no país . 
 Desconfia-se de cifras redondas, talvez tenha sido mais, talvez menos . 
 Esse dinheiro não veio ser aplicado no Brasil, não criará um emprego, não produzirá um fósforo, um parafuso . 
 Os 28 bilhões de dólares serão «aplicados» na ciranda, no cassino que paga lucros de 18% ao mês descontada a inflação . 
 Lá fora, esse volume de dinheiro daria, na melhor das hipóteses, de 3% a 8% ao ano . 
 No EUA, descontada a inflação do dólar americano, daria apenas 1% . 
  PM é morto em tiroteio no centro de SP  
  Policial levou tiro na garganta ao tentar impedir assalto a agente de viagens, mas baleou um dos acusados  
  Da Reportagem Local  
 O soldado da PM Vili Swint Junior, 28, foi assassinado ontem, às 11h40, com um tiro no pescoço, ao tentar impedir um assalto no calçadão da rua Marconi (região central de São Paulo) . 
 Mesmo baleado, Swint Junior acertou dois tiros em um dos assaltantes . 
 Um bala atingiu o pescoço de Marcelo dos Anjos, 22 . 
 A outra perfurou a boca do acusado . 
 Na feira será possível encontrar, entre outras plantas, lírios da paz (R$ 2 a muda ou R$ 5 o vaso), jibóias brancas (de R$ 1 a muda a R$ 15 o xaxim com a planta adulta), gerânios (R$ 1 a muda) primaveras (R$ 5 a muda) . 
 Os expositores vão vender também arranjos de plantas, muito procurados no ano passado, por preços entre R$ 25 e R$ 75 . 
 Ele cita como exemplo de controle da violência a desarticulação recente de quadrilhas de assalto a banco vindas de outros Estados . 
 «Na época em que passou a novela 'Sonho Meu' (da TV Globo, ambientada em Curitiba) foi uma loucura o que veio de bandido de fora», reforça o tenente da PM, Dorian Cavalheiro . 
 Outra vantagem dessa técnica é que ao frutificar mais cedo, a planta «se esquece» de produzir grandes galhos e engrossar o tronco, facilitando o trato e a colheita . 
 Para iludir a natureza, os produtores também utilizam a quebra de dormência artificial . 
 Uma macieira precisa de pelo menos 1.200 horas de frio, com temperaturas em torno de sete graus, para brotar e florescer uniformemente . 
 Como isso praticamente não acontece em Fraiburgo, aplica-se um óleo mineral, combinado com cianamida hidrogenada, capaz de provocar uma espécie de asfixia na planta, que reage produzindo brotos e flores em abundância . 
 Apenas um homem se rebelou contra a trama de bastidores, o médico Raúl Madeo, que abandonou a seleção . 
 Ficou com o seu cargo Ernesto Ugalde, a quem Maradona não suportava . 
 Basile, por sua vez, também não queria Maradona . 
 Na verdade, não queria conviver com o personalismo de Maradona . 
 Admirava o jogador, mas se aborrecia com o homem e suas malucas exigências . 
  Agente 86  
 Não é só na Secretaria da Fazenda onde ele sugeriu uma vassourada que Luiz Antonio Fleury Filho tem detectado a presença de Mario Covas em seu governo . 
 O clima de já ganhou é tamanho no Bandeirantes que o patrão desconfia que grande parte de seus súditos já defendem os interesses do próvavel futuro inquilino do palácio . 
  ELE MERECE  
 Para comemorar a abertura do The Andy Warhol Museum, em Pittsburgh, na próxima segunda-feira, o restaurateur Michael Chow ofereceu um jantar para 200 amigos do artista . 
 Estavam lá Carolina Herrera, Roy Lichtenstein, Ross Bleckner e Mary Boone . 
  FEITIÇO DA LUA  
 Globo, 15h35 . 
 (Moonstruck) . 
 EUA, 1987, 102 min. Direção: Norman Jewison . 
 Com Cher, Nicolas Cage, Vincent Gardenia . 
 Desculpem, mas nunca vou entender por que o artilheiro e maior salário de um time (o La Coru€a) que esperava há um século pelo título não bateu aquele pênalti fatal aos 45min do segundo tempo . 
 Nem que tivesse que sair no braço com o técnico, com o presidente do clube, com... 
 Quem não aprende com a história está condenado a repeti-la . 
 Tomara . 
 Para sorte dele e nossa, Parreira tem as cartas na mão, assim como Vicente Feola 36 anos atrás . 
 É sempre útil lembrar que 58 começou com Dida, Joel, Dino Sani, Mazzola e De Sordi . 
 Acabou com Pelé, Garrincha, Zito, Vavá, Djalma Santos e a Jules Rimet . 
 Como hoje, vínhamos de duas humilhações . 
 Coincidência? 
  CUT TRAZ DEZ ENTIDADES SINDICAIS ESTRANGEIRAS PARA CONTESTAR CPI, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 Representantes de dez entidades sindicais da Itália, Holanda, Estados Unidos, Espanha e França desembarcaram domingo no Brasil para dar apoio à Central Única dos Trabalhadores (CUT) . 
 A visita faz parte da ofensiva da central sindical para tentar impedir a instalação da CPI da CUT e para contestar as acusações de aplicação irregular de doações internacionais . 
 «Não temos qualquer problema em relação às doações enviadas à CUT», afirmou Enzo Friso, secretário-geral da Confederação Internacional das Organizações Sindicais Livres (CIOSL), à qual a CUT e as entidades que estão no Brasil são filiadas . 
 Só em 93, a CUT recebeu quase US$ 1 milhão de entidades sindicais estrangeiras . 
 Atacou por todo lado . 
 «Não existe plano . 
 É só para eleição.» 
 Como argumentos, usou todos da «recessão» aos demais: 
 Primeiro, o governo não devia ter feito o plano na véspera da eleição . 
 Segundo, não pode manter os juros como estão . 
 Outra questão é que o governo liberou os preços de maneira desbragada . 
  Versos rarefeitos pintam azulejos poéticos  
  ANTONIO DE FRANCESCHI  
  Especial para Folha  
 Advirta-se o leitor, desde logo, que se deve começar a ler este livro pela capa . 
 Mais exatamente pelos azulejos da capa, reunidos pelo artista gráfico Ettore Bottini, num lance feliz, de modo a representar um símile visual do que virá a seguir: 25 poemas de extensão igual, formando um conjunto que os espelha e transcende . 
 O privilégio a essa arquitetura regular, cerrada, permite supor, transpondo-se a fórmula leonardesca, que a poesia para Fernando Paixão «è cosa mentale» . 
 Há igualmente indícios de que a experiência do poeta como editor tenha-lhe valido, decisivamente, na concepção do livro . 
  Fundista brasileira está entre melhores  
 Segundo o último boletim da Federação Internacional de Atletismo, Carmem de Oliveira é a oitava melhor do mundo nas provas de 10 km em rua e a décima na maratona, prova em que a alemã Utta Pippig lidera no ranking mundial . 
  O NÚMERO 36  
 ...anos, é o tempo que Miljan Miljanic, 70, dirige a Federação de Futebol Iugoslava . 
 Miljanic assistiu, em Porto Alegre, à vitória do Brasil sobre seu país e declarou que a «Iugoslávia é o mais legítimo representante do futebol brasileiro na Europa» . 
 Segundo Marques, o perfil do consumidor mudou, tem mais sensibilidade para as questões sociais . 
 «O consumidor vai estar ganhando porque estará ajudando a quem precisa mais . 
 Cerca de 5.000 crianças terão um Natal um pouco melhor», disse . 
 Marques afirmou que as campanhas tradicionais dos shoppings não interferem no resultado das vendas de Natal . 
 Ele disse que, no ano passado, apenas 6% do volume vendido no Minas Shopping foi trocado por cupons para concorrer aos prêmios ofertados . 
 A contratação de Scalla seria uma forma de ter o «know-how» (conhecimento) «collorido» sem o prejuízo da imagem negativa que poderia resultar a entrada de Egberto na campanha . 
 Outra vantagem seria o fato de Scalla ser desconhecido e não ter o seu nome diretamente vinculado ao governo Collor . 
 a) Paulo César Cavalcante Farias, art. 1º., I, III e IV, da Lei nº. 8.137/90, combinado com o art. 29 do Código Penal, aplicando-se o art. 69 deste mesmo Diploma Legal (em concurso material); 
 b) Jorge Waldério Tenório Bandeira de Melo, art. 1º., III e IV, da Lei 8.137/90, combinado com o artigo 29 do Código Penal, aplicando-se o art. 69 deste mesmo Diploma Legal (em concurso material); 
  Securitização do espaço urbano  
  MILTON CAMPANARIO  
 Um dos graves estrangulamentos da economia brasileira é o modelo de financiamento dos investimentos voltados para a infra-estrutura de suporte às atividades econômicas e sociais . 
 O grande desafio é redirecionar para o financiamento os recursos da poupança privada hoje circulando como papéis públicos . 
 Esse desafio começou a ser vencido com a formatação de títulos públicos que trazem como garantia o próprio bem/serviço, resultante do projeto financiado . 
 Tal é o caso do Cepac (Certificado de Potencial Adicional de Construção) aplicável na área de infra-estrutura urbana . 
 O que se objetiva é a securitização da dívida, através da emissão de títulos com lastro e que introduzem o conceito de dívida qualificada: os recursos provenientes da alienação dos títulos só são gastos no projeto de investimento que lhe deu origem . 
  Infantil e 'teen' estréiam dia 9  
  Da Reportagem Local  
 Duas estréias prometem esquentar a programação infanto-juvenil da Cultura a partir de segunda-feira, dia 9 . 
 O teen «Fanzine» volta ao ar, de cara nova, às 18h . 
 No mesmo dia, às 19h, estréia «Castelo Rá-Tim-Bum», a superprodução infantil da emissora . 
 «Fanzine», apresentado por Zeca Camargo, traz novidades . 
 O quadro «Rap de Rua», por exemplo, fará entrevistas na rua com os jovens . 
 A decisão de o PTB apoiar Rossi se deve à possível aliança entre o candidato Mário Covas (PSDB) e o PT principal adversário do PTB na região . 
 Além do PTB, o PMDB da cidade também pretende apoiar o pedetista . 
 Rossi disse ontem em Presidente Prudente (SP) que «o milagre da multiplicação dos votos, que já aconteceu no primeiro turno, vai se repetir no segundo» . 
 O candidato disse que agora recorre a Deus para que os milagres aconteçam . 
 Rossi criticou a administração Luiz Antonio Fleury Filho por «endividar o Estado» e disse apenas que pretende governar «com os princípios da doutrina cristã, colocando Deus acima de todas as coisas . 
 Onde existe Deus, não existe corrupção», afirmou . 
 Marcos assim definiu seu movimento: 
 «Fazemos parte do Exército Zapatista de Libertação Nacional . 
 Exigimos a renúncia do governo federal e a formação de um novo governo de transição, que convoque eleições livres e democráticas para agosto de 1994 . 
 Exigimos, também, soluções para os principais pedidos dos camponeses de Chiapas: pão, saúde, educação, autonomia e paz . 
 Os índios sempre viveram em guerra, porque até hoje as guerras foram contra eles . 
 Agora é a hora de eles lutarem contra os brancos . 
 Em todo caso, terão a oportunidade de morrer lutando e não de diarréia, como morrem normalmente os índios de Chiapas» . 
 Perguntado porque escolheu o dia 1.ª de janeiro para a revolta, Marcos respondeu: 
 «É evidente que a data está relacionada com o Tratado de Livre Comércio (nome em espanhol para o Nafta, Acordo Norte-Americano de Livre Comércio), que para os índios representa o começo de uma matança internacionalizada» . 
  Outro lado  
 Hélio Pinczowski, gerente médico do laboratório Bio-Lab (que produz o Cytotec no Brasil) explica que a bula é clara ao advertir sobre os riscos durante a gestação . 
 O gerente diz que as farmácias só podem vender o produto mediante a apresentação de receita médica em duas vias . 
 Neiva alerta que a escolha do material para cobertura e suporte deve ser feita com cuidado, porque alterações térmicas e vibrações podem causar problemas . 
 O vidro é um elemento rígido e não acompanha as movimentações estruturais . 
 Com espessuras que variam entre 8 mm e 10 mm, tem preço que vai de R$ 70,00 a R$ 100,00 o m2 . 
 Porque eu estava muito à frente dos outros . 
 Eu era retranqueiro simplesmente porque recuava um ponta . 
 Veja como jogam os melhores times do mundo hoje . 
 Folha -- Então, você não se considera uma defensivista? 
 Conhecidos no Brasil como coró, esses besouros (do tipo escarabeídeo) são pragas importantes que atacam plantações, como as de soja e de trigo . 
 «Nós produzimos esses feromônios em laboratório e os usamos em armadilhas para proteger a plantação», explica . 
 d) a decolagem normalmente acontece no aeroporto ou aeroclube da cidade; 
 e) uma equipe de resgate acompanha o balão por terra e leva a tripulação de volta à partida . 
 O artista possui um quadro autografado por Senna em 91, quando o piloto foi ver uma de suas exposições, em Mônaco . 
 O painel sobre Senna é dividido em três partes: à esquerda, representa o sonho do piloto, com os carros em que foi campeão e o momento do acidente fatal, representado pelo carro envolvido em um maço de papel velho . 
  Prona e PT têm mais votos na legenda  
  EMANUEL NERI  
  VINÍCIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O PT e o Prona, do presidenciável Enéas Carneiro, são os partidos que têm mais votos de legenda para deputado federal em São Paulo . 
 Os dados constam do boletim do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de São Paulo com os dados totalizados até 17h37 de ontem . 
 Haviam sido computadas 24,79% das urnas, 95% delas no interior . 
 Antes de reformar a Carta Magna de 1988, é preciso continuar a longa luta dentro do Estado e da sociedade, para que os direitos virtuais da massa de «cidadãos de terceira classe» relacionados no texto constitucional se transformem em direitos reais . 
 Quanto a certos cidadãos de «primeira classe», espera-se que tenham aprendido a lição, com o fracasso da revisão, de que a arrogância nem sempre é boa conselheira e que numa socidade democrática os de baixo não podem sair perdendo todo o tempo . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, economista, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
  Mortos do terremoto em LA chegam a 34  
  Los Angeles sofre mais de 100 abalos secundários, mas tenta voltar à normalidade; prejuízo passa de US$ 7 bi  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Los Angeles amanheceu ensolarada, quente 30 graus, algo fora do comum até no suave inverno californiano e exausta . 
 Centenas de abalos secundários sacudiram a cidade durante toda a noite e, às 7h30 da manhã de terça-feira, um tremor de intensidade 4,9 graus na escala Richter fez a cidade tremer com força . 
 Mais do que o aspecto emocional, esses choques secundários, mais de cem ontem, trazem um problema bastante concreto para a cidade um tremor mais forte, agora, pode fazer ruir estruturas que já tenham sido abaladas pelo de segunda-feira, de 6,6 graus . 
  Tecnologia depende da educação, diz economista  
  Para Claudio de Moura Castro, do Banco Mundial, a solução do ensino brasileiro é «trivial»  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Claudio de Moura Castro, 53, é um grande frasista . 
 «O governo moderno não é o que faz, mas o que faz acontecer», escreveu esse economista do setor de recursos humanos do Bird (Banco Mundial) em um livro recém-lançado sobre deficiências da educação brasileira no mundo moderno da produção (leia resenha abaixo) . 
 Na sua opinião, é urgente iniciar uma reforma da educação básica . 
 A meta é fornecer a mais brasileiros as habilidades básicas, de ler e escrever a noções de ciência e tecnologia, sem as quais tornam-se inúteis as máquinas e os manuais da indústria atual . 
 Shaquille O'Neal tem 2,16 m e 137 kg . 
 Ele não deixou o brasileiro arremessar . 
 Deu-lhe «tocos», tirando-lhe a bola da mão com tanta violência que ela chegava ao setor de cadeiras, 25 metros adiante . 
 «Os americanos têm muito mais massa muscular . 
 Não temos a menor chance», disse Fabão . 
 Da manhã de sábado até a manhã de domingo, o golfinho atacou sete pessoas . 
 Todos foram medicados na Santa Casa de Caraguá . 
 O golfinho atinge as pessoas com cabeçadas e golpes de cauda . 
 O golfinho tem 2,60 metros de comprimento e pesa 200 quilos . 
 O turista Edvaldo Oliveira, 37, de Jacareí, atacado no sábado, teve hemorragias internas provocadas por cabeçadas do golfinho e precisou passar por cirurgias . 
  Apoio a Clinton cai 11 pontos  
  Caso Whitewater derruba apoio ao presidente norte-americano, que se explica em entrevista  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Pesquisa de opinião pública divulgada ontem pelo jornal «The Washington Post» mostra que a taxa de aprovação ao governo do presidente Bill Clinton caiu para 47%, 11 pontos percentuais a menos do que há um mês . 
 A razão para o declínio é o caso Whitewater, como é chamada uma série de acusações contra Clinton e sua mulher referentes a negócios financeiros do casal nos anos 80 no Estado de Arkansas, região sudoeste do país . 
 Memória pessoal, mitologia familiar, alegoria cristã são estes os ingredientes de «Aconteceu na Primavera» (Fiorile), a melhor obra dos Taviani desde «A Noite de Sao Lourenco» . 
 Sua estrutura episódica lembra um pouco a de «Caos», embora as quatro etapas da saga dos Benedetti (1799, 1903, 1943, 1992) se sucedam com mais fluidez, até porque lidam com personagens contíguos e consanguíneos, às voltas com um hereditário conflito entre o amor e a cobiça, a pureza e a infâmia . 
 A atitude do funcionário foi condenada por membros do clube e por numerosos torcedores, que temem, agora, o abandono do jogador . 
 O prefeito Gunter Samtlebe, da cidade alemã, também se manifestou . 
 Ele mandou ontem uma carta ao zagueiro . 
  Uma visita não basta  
  Free-lance para a Folha  
 «La Gioconda» é o mais famoso ícone de um museu repleto deles . 
 Do meio sorriso da Mona Lisa, pintado por Leonardo da Vinci de 1503 a 1507, ao meio sorriso do escriba esculpido em calcário por um anônimo artista egípcio da Quarta Dinastia, o visitante tem muito para ver e tudo para sorrir . 
 Marques fez as declarações à Agência Folha, por telefone, de Caracas (Venezuela) . 
 Machado afirmou que as investigações contra ele, promovidas pela Venezuela, «são resultado de perseguição política» . 
 Do capitão Nilton Braga, comandante do Grupo Especial de Policiamento nos Estádios do Rio de Janeiro . 
  Botafogo estréia hoje na Conmebol  
 Os reservas do time carioca enfrentam, no estádio Cachamai, na Venezuela, o Minerven pela primeira rodada do torneio . 
 O presidente da Daia (Delegação das Associações Israelitas Argentinas), Ruben Beraja, disse ter um vídeo gravado pouco depois do atentado de 18 de julho . 
 Beraja disse que vai entregar o vídeo às autoridades argentinas e norte-americanas que estão investigando o ataque . 
 «Ele teve muita sorte de não ter sofrido consequências mais graves», disse Ayrton Senna . 
 Com dez anos de participação como piloto da Fórmula 1, Ayrton já passou por várias situações parecidas . 
  Cesta básica sobe 0,41% em SP; custo fica em R$ 102,99  
 O custo médio da cesta básica teve aumento ontem de 0,41% na cidade de São Paulo . 
 A cesta, que na segunda-feira custava R$ 102,57, estava ontem em R$ 102,99 . 
 A alta no dia foi causada pelos produtos de limpeza, que registraram aumento de 2,76%, segundo pesquisa feita pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 O grupo dos alimentos subiu no dia de 0,31% . 
 O dos produtos de higiene pessoal caiu 1,04% . 
 Em setembro, até ontem, a cesta acumulava aumento de 3,83% . 
 Entre os grupos pesquisados, o único que tem queda é o dos produtos de higiene pessoal (-1,27%) . 
  À espera do real  
  O saldo da balança está muito além do nível consistente da necessidade de crescimento  
  ADROALDO MOURA DA SILVA  
 A nova moeda, o real, estará circulando a partir de julho . 
 Suas regras básicas de emissão ainda não foram enunciadas, mas há uma enorme expectativa positiva: desta vez estaremos dando início a um efetivo programa de estabilização . 
 Seria importante, pois, começar a nomear o roteiro de criação desta nova moeda a fim de identificar suas peculiaridades . 
 A seguira, seguem algumas lições básicas que devem instruir a criação desta nova moeda . 
 Nos últimos três campeonatos que disputou, ficou em oitavo na Alemanha, quarto na Inglaterra (ambos internacionais) e ganhou o preparatório de Curitiba, primeiro título profissional . 
 Este ano, ele deixou o Brasil dizendo que ia correr para ganhar na Alemanha . 
 Ficou em oitavo, mas nem por isso faltou festa . 
  Vida em grupo pede altruísmo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O leitor Alvaro Conegundes envia uma interessante história: 
 Durante a era glacial, muitos animais morriam por causa do frio . 
 Os porcos-espinhos, percebendo a situação, resolveram se juntar em grupo; assim, se agasalhavam e protegiam mutuamente . 
 « É só isso que interessa», conclui o holandês técnico do Barcelona . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Lipoescultura é uma plástica que coloca gordura de uma parte do corpo em outra . 
 É indicada para pessoas mais velhas . 
 Estar em crescimento faz com que as pessoas mudem naturalmente . 
 Será que não tem nada mais legal para fazer do que ficar brincando de camaleão todo dia? 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 No centro de Ribeirão Preto, ele foi vaiado por manifestantes que protestavam contra o PT e o prefeito petista da cidade, Antônio Palocci Filho . 
 O requerimento da moção, de autoria do vereador Fernando Chiarelli (PPR), foi aprovado por unanimidade pelos 18 vereadores presentes . 
  The New York Times De Nova York  
  Tráfico pode estar fora de controle  
 A ocupação dos morros no Rio foi «a maior exibição de força do Exército desde que os militares brasileiros passaram o poder aos civis em 1985», diz o «Times» em longo artigo abrindo página do noticiário internacional . 
 «A decisão da liderança civil de convocar tropas do Exército passa a impressão de que o tráfico de drogas no Brasil está ficando fora de controle», diz o jornal . 
  STF AMPLIA PRAZO DE DEFESA DE JOSÉ GERALDO, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Marco Aurélio Faria de Mello deu liminar que amplia o prazo de defesa do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) no processo de cassação promovido pela Comissão de Constituição de Justiça (CCJ) da Câmara dos Deputados . 
 A data final para a defesa terminaria no dia 21 . 
 A liminar determina que o prazo recomece a partir do momento em que o deputado tiver acesso aos documentos levantados pela CPI do Orçamento . 
 Marco Aurélio diz que a defesa de Ribeiro foi «inviabilizada» pela dificuldade de acesso aos documentos da acusação . 
 O assessor da CCJ Carlos Calabi informou que o volume de documentos é «enorme» . 
 Por esta razão, os papéis não puderam ser remetidos aos acusados junto com a notificação que inicia o prazo de defesa . 
 As duas equipes quase se cruzaram ontem pela manhã em Atenas . 
 A seleção canadense chegou para treinar às 11h (6h de Brasília), quando o Brasil já estava encerrando suas atividades . 
 Nenhum integrante da equipe adversária se dirigiu à quadra ainda ocupada pela delegação brasileira . 
  Pará  
 Cerca de mil pessoas invadiram anteontem a área da companhia Vale do Rio Doce na Serra dos Carajás, no sul do Estado . 
 A invasão foi organizada pelo Movimento Nacional dos Sem-Terra . 
 É a terceira tentativa de ocupação da área este ano . 
 O movimento pede a desapropriação de 75 mil dos 411 mil hectares cedidos à companhia . 
  Roraima  
 A Assembléia Legislativa entra nesta semana com recurso no Supremo Tribunal Federal para contestar a decisão do Tribunal Superior Eleitoral, que reduziu de 24 para 17 o número de deputados estaduais em Roraima e Amapá . 
 Se o número de cadeiras for ampliado, serão convocados os primeiros suplentes das últimas eleições . 
 A mãe das jogadoras Branca e Paula, Ilda Borges Gonçalves, disse que a intenção de Paula de se transferir tem como objetivo dar mais graça ao basquete feminino . 
 Ela disse que não há briga declarada entre Paula e Hortência e que os problemas entre Branca e Hortência vêm desde o tempo em que as duas jogavam na Minercal . 
 «O que acontece é que a Branca tem uma personalidade muito forte e às vezes não engole certas coisas que dizem para ela», disse . 
 Ilda aproveitou para confirmar os comentários de que Hortência vetava pessoalmente a convocação de Branca para a seleção brasileira . 
 «Primeiro achávamnos que ela não era convocada por questões técnicas, mas a própria Hortência declarou que não veste a mesma camisa da Branca e algumas pessoas da Confederação Brasileira de Basquete confirmaram esta versão», disse . 
 (Da resolução adotada na 47ª Assembléia Mundial da Saúde, na sessão de encerramento, pelos 1.400 representantes de 178 países membros da Organização Mundial da Saúde OMS presentes à reunião) . 
  O NÚMERO  
 8... milhões de casos novos de tuberculose são registrados anualmente em todo o mundo . 
 Assim que a juíza declarou a sentença, algumas pessoas começaram a cantar o Hino Nacional . 
 Menos de um minuto depois, a pena de 50 anos foi comemorada por uma salva de palmas . 
 Orlando Pereira Canuto, sua mãe Geraldina Pereira de Oliveira e o irmão mais novo dos Canuto se abraçaram . 
 «Vim aqui para pedir Justiça . 
 A gente espera que os outros assassinos sejam julgados, senão eles vão continuar matando trabalhador», disse Geraldina . 
  Pintor retrata beleza do puro-sangue inglês  
  Da Reportagem Local  
 Desde o início deste mês, o pintor de cavalos Cássio Mello expõe seus quadros no Espaço Cultural Érico, em São Paulo . 
 Cássio Mello é conhecido no universo equino devido a quadros que retratam corridas e também animais da raça puro-sangue inglês (PSI) . 
 Israel afirma que não abrirá mão da soberania sobre qualquer parte de Jerusalém, cuja parte oriental foi conquistada em 1967 . 
 O país considera Jerusalém sua capital indivisível . 
 Para a comunidade internacional, Tel Aviv é a capital de Israel . 
 Segundo Costa Netto, o compositor brasileiro tem direito a um percentual a ser definido sobre as vendagens, outro sobre as execuções em rádios e casas noturnas (danos patrimoniais), além de ser ressarcido por danos morais . 
 O advogado ainda colhe dados para chegar a um valor final . 
 Se não for possível um acordo, será tomado o caminho judicial . 
 Os líderes são Lula (32%) e FHC (29%), em empate estatístico a diferença está na margem de erro de dois pontos percentuais . 
 A variação mais significativa nos resultados obtidos pelo candidato do PT está entre os eleitores que votam em Lula porque ele «defende os trabalhadores» de 16% em maio para 10% em julho . 
  Games 2  
 "Gostaria que publicassem dicas sobre o 'Sonic 2', para Mega Drive . 
 LUCAS C. ANTONIO SILVA, Londrina, PR." 
 Firmou-se sobre seus pés e pode tentar de novo, se essa for a sua vontade e a decisão das bases reais do partido . 
 O PT conta agora com 46 deputados federais, cinco senadores e dois governadores . 
 As pressões destrutivas não lograram «sufocar» o partido . 
  Professores  
 Para Luiz Antônio Barbagli, presidente do Sindicato dos Professores de São Paulo, a ausência de regras para a conversão das mensalidades deve permitir que as escolas recomponham seus custos e margens . 
 Ele explica: primeiro os professores vão perder . 
 A categoria têm dissídio em março e, com as novas regras, o salário ao invés de ir para o pico ficará na média . 
 Depois, as escolas deverão ficar com a diferença entre a média dos salários e o pico, já que as mensalidades já foram reajustadas em novo patamar . 
 «Vamos negociar para converter o acordo da categoria em URV», disse . 
 Pelo acordo assinado antes da URV, os professores teriam reajuste total da inflação mais 9% de produtividade . 
 Com a melhor rentabilidade do período, os fundos baseados em ações tiveram a captação mais significativa em comparação com seu patrimônio . 
 Os fundos de ações, de médio prazo, receberam R$ 236,8 milhões, para um patrimônio de R$ 1,8 bilhão . 
 Os fundos carteira livre, de curto prazo, captaram R$ 275,6 milhões, com patrimônio de R$ 2,8 bilhões . 
 Chega-se a afirmar que Stepanenko estaria por trás do vazamento dos bilhetes que expõem seu apoio a Fernando Henrique . 
 Suspeita-se que o ministro esteja tentando «cavar» um cargo no futuro governo . 
 Stepanenko pode perder as esperanças . 
 A julgar pelas referências que lhe são dirigidas, está fora . 
 O espantoso é que a Justiça Eleitoral permanece inerte diante das evidências de instrumentalização da máquina pública na eleição . 
 O único problema apresentado pelos 306 2.0 foi no cabo de embreagem . 
 O sistema ganhou reforços para aguentar sucessivos encalhes na areia e ficou mais pesado para acionar . 
 Isso causou a ruptura do cabo original em 25 ocasiões . 
 Em estrutura, motor, caixa de marchas, freios, equipamento e sistema elétrico não houve ocorrência de problemas . 
  Imunidade pode ser mantida  
  Da Sucursal de Brasília  
 Deputados e senadores de diferentes partidos iniciaram ontem um movimento para tentar manter na revisão o instituto da imunidade parlamentar . 
 O grupo quer modificar a imunidade, mas não aceita que ela seja simplesmente eliminada . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), é receptivo à idéia . 
 O assunto foi discutido ontem numa reunião com cerca de 30 parlamentares, integrantes do chamado «grupo dos 32» . 
 Pela Constituição atual, o deputado ou senador só pode ser processado por crimes comuns se o Supremo Tribunal Federal obtiver uma licença da respectiva casa legislativa . 
 Na prática, a licença quase nunca é concedida . 
 Existem hoje cerca de 50 pedidos do STF acumulados na Comissão de Justiça da Câmara à espera de decisão . 
 O «grupo dos 32» pretende manter a exigência de licença prévia, mas com decurso de prazo: se não fosse votada em 120 dias, a licença seria considerada aprovada . 
 Jobim concordou em dar preferência à votação da proposta . 
  (Gutemberg de Souza)  
 Contra a grangrena gasosa, que também ataca os animais, o Estabelecimento de Defesa Química e Biológica, do Reino Unido, sob a direção de Richard Titball, desenvolveu vacina sintética por meios biotecnológicos . 
 A vacina bloqueia os efeitos do germe e mostrou-se eficaz em testes em animais . 
 A toxina tem uma parte ativa e outra inócua . 
 Titball sintetizou um gene que preside a formação do fragmento inócuo (mas vacinante) e multiplicou esse fragmento dentro da bactéria coli . 
  Caterpillar já converte seus preços em URV  
  Da Redação  
 A Caterpillar Brasil S/A converteu na segunda-feira os preços de seus produtos em URV . 
 A empresa é no Brasil a maior fabricante de equipamentos de movimentação de terra, como motoniveladoras, tratores de esteira e moto-escreiper (espécie de caminhão-trator) . 
 As máquinas são usadas na agricultura, mineração e construção de estradas e hidrelétricas . 
 A empresa informou que a conversão teve como base a média dos preços praticados entre setembro e dezembro de 1993 . 
 Segundo o presidente da Caterpillar, Robert Petterson, as vendas não caíram por causa do reajuste diário dos preços . 
 A motoniveladora 120 G, que era vendida a CR$ 116,3 milhões, passou a valer 168.962,13 URVs . 
 Folha -- Suas letras combinam um lado humanista, de defesa dos marginalizados, com alguns ataques bem agressivos... 
 Gabriel -- Não tem contradição . 
 Eu fiquei conhecido por um rap político, «Matei o Presidente», no tempo do Collor, mas acho que letras que atacam o «Playboy», o riquinho alienado, ou a «Lôraburra», a mulher oportunista, hoje têm mais a ver . 
 Entretanto, nesse regime o BC sempre pode afetar os juros domésticos, bastando aumentar ou diminuir a oferta de moeda na economia . 
 Nesse sentido, a opção BC independente é mais flexível . 
 Numa versão rígida de câmbio fixo, como na Argentina, a eventual necessidade de alterar a regra pode ser difícil e traumática . 
 Obviamente ambas alternativas são válidas para obter a estabilidade de preços . 
 Entretanto, a opção de âncora nominal/independência do BC é mais flexível e adequada ao perfil econômico de um país pouco aberto ao comércio internacional, admitindo uma política econômica nacional, menos atrelada ao resto do mundo . 
 Não por mera coincidência, é a opção preferida pela maioria dos países . 
 Como jogador, Magic havia deixado os Lakers em novembro de 91, no momento em que anunciara ter contraído o vírus da Aids . 
 O retorno de Johnson (substituiu Randy Pfund) motivou o time . 
 James Worthy, por exemplo, que havia jogado ao lado dele, voltou a atuar bem . 
 Os Lakers lutam com o Denver Nuggets pela última das oito vagas do playoff da Conferência Oeste . 
 O Denver está em vantagem por três vitórias nos 72 jogos já disputados . 
 A rodada de ontem à noite tinha programado o confronto entre as duas equipes . 
 «Eu falava para eles que o ensino no Brasil era mais forte que o de lá e eles ficavam impressionados», diz o garoto . 
 Érico é fera em geografia e ficou impressionado com a 'burrice« dos americanos . 
 »Eles só se interessam pelo país deles, não estão nem aí para o resto do mundo", reclama . 
 As indústrias alegam que a medida não terá efeito, porque a maior parte dos registros de exportação para 94 já teriam sido realizados . 
 Robalinho disse ontem não dispor de dados sobre os registros de embarque . 
 Segundo Robalinho, se o Proamex for aprovado deve aumentar a oferta do produto, contribuindo para uma queda de até 35% dos preços da saca, atualmente por volta dos R$ 140 . 
 Os torrefadores afirmam que o efeito seria inverso . 
  Tucano registra sua candidatura  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB a presidente, Fernando Henrique Cardoso, registrou ontem sua candidatura no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Fernando Henrique aproveitou a ida ao tribunal para voltar a criticar os adversários que estão questionando a sua campanha e a ligação com o Plano Real . 
  Usuários  
 Segundo o coordenador do congresso, o deputado federal Elias Murad (PSDB-MG), pesquisa recente da Faculdade Paulista de Medicina nas dez maiores capitais do país apontou a existência de seis milhões de usuários de drogas . 
 Murad disse que 25% dos jovens brasileiros de 12 a 21 anos já experimentaram algum tipo de droga . 
 De acordo com Murad, 40 milhões de norte-americanos são hoje usuários de droga . 
 O embaixador dos Estados Unidos discorda dos dados sobre seu país . 
 «Os números não chegam a este índice», disse . 
 Washington Olivetto e colegas da W/Brasil escolheram os cinco finalistas e os melhores de cada pavilhão . 
 O primeiro colocado recebeu 380 maços de cigarro . 
 Um dos cartazes vencedores liga a Aids à imagem da mulher «sedutora», «enganosa», «falsa» . 
 Outro faz uma relação da doença com o travesti, mostrando um corpo de mulher com cabeça de animal . 
 O programa está assim estruturado: tipo (tinto, branco, sobremesa, espumante ou aperitivo), nome, safra, país de origem, região, nome do produtor, uvas, quantidade, tipo de vasilha, fornecedor, data da compra e quanto custou . 
 «O último item, apogeu, indica o período que o vinho tem que ser consumido», explica . 
 A ministra Leonor Franco admite executar a descentralização proposta pelo governo, mas comemora a sua vitória temporária . 
 Segundo a sua assessoria, a LBA-Fundação Nacional de Assistência Social vai assumir neste ano «a condução da política de assistência social do governo» . 
 Mas a assessoria de Leonor Franco avisa que a descentralização será lenta . 
 A redução drástica do número de funcionários é impedida pela estabilidade do servidor público . 
 O comerciante Luiz Carlos da Silva Medeiros, 44, de Santa Rita (12 km a oeste de João Pessoa), encontrou o jacaré debaixo do seu carro . 
 O animal tinha 1,5 m. 
 Uma semana depois, outros dois jacarés apareceram na mesma rua . 
 Os moradores mataram os répteis a pauladas . 
 Houve cerca de 81 casos de peste bubônica em Maharashtra nos últimos dias . 
 Ninguém morreu . 
 O governo de Surat instalou cartazes na cidade e publicou anúncios nos jornais pedindo para as pessoas não deixarem a cidade . 
 Também foi ordenada a distribuição de doses preventivas do antibiótico tetraciclina . 
 Nas eliminatórias para essa Copa do Mundo, a Bulgária conseguiu o feito de desclassificar a seleção francesa, derrotando-a por 2 a 1 em Paris, com um gol de Kostadinov desempatando a partida nos últimos segundos de jogo . 
 Para o treinador grego, a maior pressão é psicológica . 
 «Assustados, meus jogadores acabam não conseguindo dominar a bola e dando presentes aos adversários», disse . 
  QUÉRCIA E FLEURY FICAM A UM PASSO DA CRISE  
  Governador ameaça romper após ser acusado de 'traição' por seu antecessor, mas ambos decidem retomar diálogo, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho ameaçaram romper ontem mas, aparentemente, acabaram se reconciliando . 
 Em uma entrevista dada no dia anterior, o pré-candidato do PMDB a presidente da República chamou o governador de São Paulo de traidor . 
 Fleury não gostou e ameaçou com rompimento . 
 «Se ele quer o meu apoio não poderia ter dado uma declaração como essa», afirmou . 
 A crise entre os dois teve origem em uma entrevista dada por Quércia ao «Correio Braziliense» . 
 Ao explicar o motivo de se sentir traído, Quércia afirmou: 
 «Em primeiro lugar, uma traição à base dele (Fleury) . 
 A base dele, que é São Paulo, está comigo . 
 E, em segundo lugar, a mim» . 
 Ele também duvidou da conduta ética do governador . 
 «O aspecto moral, ético, não sei se ele tem» . 
 3) são proibidas mensalidades em Ufir, TR, IPC-r etc . 
 Os valores resultantes de acordo devem permanecer constantes por 12 meses . 
 4) não é correta a cobrança de taxas extras . 
 A mensalidade deve representar o valor total devido à escola pelos serviços prestados . 
 Tomemos, por exemplo, uma debênture emitida em 15 de janeiro deste ano e com vencimento em 15 de janeiro de 1995 . 
 As correções contratuais pelo IGP-M são mensais e aplicadas no aniversário do contrato o dia 15 de cada mês . 
 Desta forma, do aniversário e até seu vencimento, o valor real do contrato é restabelecido e investidor e devedor recebem e pagam o mesmo valor real contratado no início da operação, além dos juros pactuados . 
 Segundo o diretor financeiro do sindicato, Ernesto dos Santos Filho, isso poderia acontecer caso a Light, que detém 47,52% do capital total da empresa através de ações preferenciais (sem direito a voto), passasse a ter direito às ações da Eletropaulo . 
 A Light, hoje pertencente ao governo federal, está em fase preparatória de privatização . 
 A Secretaria da Planejamento de Fleury nega a possibilidade . 
 Na avaliação dele, a longo prazo, uma das consequências será a maior especialização da indústria brasileira num número de produtos, com ganhos de produtividade e possivelmente de salário . 
 Fritsh informou ainda que, com as medidas anunciadas ontem (incluindo as que serão adotadas nos próximos dias), o pleno ajuste do Brasil à TEC fica dependendo apenas de dois fatores . 
 Por outro lado, nas poucas vezes em que assumem o cargo titular, não se verifica necessariamente a esperada continuidade administrativa . 
 Isto porque, ainda que eleitos junto com os titulares, os vices são normalmente utilizados para a composição de alianças eleitorais . 
 Ou seja, a própria lógica das eleições induz a que o vice não represente o mesmo grupo político do titular do cargo, mas que traga votos de algum outro partido, outro setor social ou outra região . 
 À frustração com o resultado dessa votação no Legislativo vem somar-se outra de caráter mais geral, qual seja, a própria timidez da pauta de votações da revisão . 
 É compreensível que temas menores ou consensuais sejam aprovados mais facilmente . 
 Mas não é aceitável que parlamentares se limitem a trabalhar na linha de menor resistência . 
 O Congresso tem em suas mãos responsabilidades imensas para com o país e os temas mais polêmicos da revisão precisam ser enfrentados com a firmeza e a coragem que a conjuntura exige . 
 Gabriel enfrenta prova de fogo no M . 
  2000  
  O rapper carioca se apresenta pela primeira vez para os paulistas, tocando na noite de abertura do festival  
  ALEX ANTUNES  
  Especial para a Folha  
 É a prova de fogo para Gabriel, o Pensador . 
 Com o disco de ouro já garantido, a caminho das 250 mil cópias do disco de platina, o rapper carioca, de 19 anos, enfrenta a platéia da primeira noite do festival M . 
 2000, hoje, em Santos . 
 Também é a primeira vez que ele toca em São Paulo . 
 O episódio Mesquita Pimenta, ao menos, serve para se levantar novamente a questão da estrutura dos clubes . 
 São entidades privadas que adquiriram um perfil de administração nos tempos do amadorismo, perfil que se fixou mesmo ao longo dos anos de profissionalismo contido e que nos acompanhou até a década de 80 . 
 De lá pra cá, são milhões de dólares que rolam em transações de jogadores, em contratos publicitários etc . 
 É um obstinado: nas reuniões com os diretores ele não se contenta com o fato de um determinado negócio ter dado certo . 
 Quer saber o que poderia ter sido feito para melhorá-lo . 
 Dantas procura deixar a menor margem possível para o inesperado . 
 «O acaso conspira contra», diz . 
 Ele e seus assessores se cercam de informação . 
 O gasto em «pesquisa talvez seja, proporcionalmente, o maior do mercado», diz . 
 Mas prefere não revelar os números . 
 O ex-primeiro-ministro Betino Craxi apelou ontem de uma decisão da Justiça, que exige que ele devolva seu passaporte . 
 Craxi, que foi primeiro-ministro entre 1983 e 1987, é acusado de corrupção e está na Tunísia . 
 Autoridades da Itália temem que ele possa fugir . 
 «Temos que passar da vendetta (vingança) social para a justiça», afirmou o premiê em congresso do Centro Democrata Cristão . 
 Berlusconi começou a entrar em choque com os juízes da Operação Mãos Limpas por causa de um decreto rejeitado proibindo a prisão preventiva de suspeitos de corrupção . 
  Alta é de 24,90% desde o real  
 As Bolsas de Valores fecharam novembro no negativo (-2,96% em São Paulo e -9,20% no Rio) e não dão sinais de que têm força para recuperação rápida . 
 Nos dois primeiros dias de dezembro o Índice Bovespa mais 2,80% e o Iseen, no Rio, mais 2,76% . 
  Paraná 3  
 O governador Roberto Requião decidiu não demolir a Cadeia de Londrina, desativada há dois meses . 
 A decisão acaba com a polêmica entre o prefeito Luís Eduardo Cheida (PT) e o secretário estadual de Justiça, José Tavares . 
 A cadeia deve virar shopping de artesanato . 
  Paraná 4  
 A Secretaria da Saúde do Paraná importou 15 aparelhos que medem a taxa de açúcar no sangue . 
 Os glicosímetros serão instalados em centrais regionais da secretaria e informam o resultado em um minuto . 
 Os testes em laboratórios sobre diabetes demoram quatro dias . 
 Dioxina -- É o nome genérico de uma família de moléculas orgânicas que têm em comum a presença de cloro . 
 São facilmente assimiláveis pelos seres vivos devido a propriedades físico-químicas que as aproximam de moléculas existentes no metabolismo animal e vegetal . 
 As atividades que necessitam de reações com cloro produzem dioxinas . 
 Entre elas, estão a incineração de lixo em usinas, fabricação de herbicidas e conservação de madeira, por exemplo . 
 Greenpeace -- É a mais conhecida entidade ambientalista do mundo . 
 Foi fundada em 1971, no Canadá . 
 Tem escritórios em 22 países . 
 No Brasil, foi criada durante a ECO 92 e reúne 3.500 membros . 
 No mundo, participam da entidade 4,5 milhões de pessoas . 
 Outra empresa do gênero é a HQ Business Centers, franquia internacional de locação de escritórios com infra-estrutura de equipamentos e serviços . 
 A empresa oferece 27 salas de trabalho e uma de reunião . 
 Segundo Gabriela Rothschild, 34, gerente operacional da HQ, o cliente pode locar um escritório pelo tempo que quiser . 
 O momento de maior tensão foi quando falou por telefone com seu filho, Márcio . 
 Em sua casa estavam funcionários e o ex-presidente do TST (Tribunal Superior do Trabalho) Luiz José Guimarães Falcão e sua família . 
  Cordialidade  
 Na Câmara, Ibsen mudou seu comportamento para enfrentar o plenário . 
 Em vez da agressividade usada na CCJ, ele se mostrou cordial . 
  Versalhes  
 Metrô direto RER linha Castelo do século 17 e 18, mais jardins . 
 Adulto FF 40, criança gratuito . 
  Museu de História Natural  
 Metrô Jussieu ou Austerlitz . 
 Grande Galeria -- adulto FF 40, criança FF 30 . 
 Palentologia (dinossauros) -- Adulto FF 25, criança FF 15 . 
 É provável que 5% das pessoas portadoras do HIV não demonstrem o menor indício da doença mesmo tendo sido infectadas há mais de 12 anos . 
 Os pesquisadores informaram que entre 8% e 10% de seus pacientes infectados com o HIV continuam bem, sem desenvolver a doença, por até 15 anos . 
 Das 2.042 crianças «adotadas» pelo projeto Nossas Crianças, 1.268 são sustentadas por 1.176 pessoas físicas . 
 As outras 774 crianças recebem apoio de 369 empresas . 
 Pessoas físicas ou jurídicas também podem «adotar» crianças pagando US$ 25 por mês . 
 São criados grupos de dois doadores para sustentar uma criança . 
 Dominique Wilkins e Dino Radja (21 pontos cada) também foram decisivos para a vitória . 
 Na sexta-feira, o ala Glen Robinson, principal novato deste ano, anotou 26 pontos em sua estréia como titular do Milwaukee, na vitória sobre o Atlanta (97 a 93, na prorrogação) . 
 O próprio esforço de reconstituição de época (os anos 70, DKWs, revistas «O Cruzeiro», televisão) se torna menos importante diante daquilo que continua sempre igual: a caatinga, o casebre, a miséria transportada em caminhão, a lavra, as crianças com os olhos brilhantes de febre ou de fome . 
 A terrao homema luta: é nesse esquema, retirado de «Os Sertões» de Euclides da Cunha, que o filme de Sérgio Rezende se desenvolve . 
 «Lamarca» é um clássico . 
 É um filme brasileiro perfeito . 
 O novo diretor do BC, Alkimar Moura, que ainda terá de ser sabatinado pelo Senado Federal para receber o crachá de novo comandante da política monetária, tem um temperamento mais calmo e entende que a conjuntura brasileira determina um estilo «enxuga gelo» na área financeira . 
 Segundo ele tem dito aos amigos, o governo eleva o juro para fortalecer as reservas cambiais, mas, em seguida, tem de subir novo degrau para controlar a base monetária . 
 Amigo pessoal do assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, ele considera o juro alto um fator a mais de pressão sobre os custos das empresas no curto prazo, o que provoca efeitos na inflação . 
 Por causa dessa leitura do pensamento de Alkimar Moura, os analistas do mercado financeiro começam a imaginar que o juro real da economia deverá ceder no horizonte de médio prazo . 
 Essa é outra razão para aplicar em ativos prefixados neste momento . 
 O Iraque invadiu o Kuait em 2 de agosto de 1990, sob o argumento de que o território daquele país pertence a ele . 
 Na mesma data, o Conselho de Segurança da ONU impôs embargo comercial contra o Iraque . 
  Sebrae inaugura escola técnica para gerentes  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Foi inaugurada no dia 2, em Belo Horizonte, a primeira Escola Técnica para Formação Gerencial do Brasil . 
 A iniciativa foi do Sebrae MG (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Minas Gerais), que pretende com isso «criar» gerentes com formação de segundo grau no país . 
 Conseguir uma vaga na primeira turma foi mais difícil do que muitos vestibulares: de mil candidatos, 90 entraram . 
 A escola oferece as mesmas disciplinas de um curso padrão de segundo grau, com aulas teóricas e práticas sobre técnicas de administração . 
 A necessidade de internacionalização dos negócios mereceu atenção especial, com o ensino de três línguas estrangeiras e a possibilidade de intercâmbio com escolas semelhantes em outros países . 
 O lançamento de ações exigiu uma revolução interna . 
 O sistema de contabilidade foi refeito no prazo de três anos . 
 Em julho de 1993, a Bolsa de Hong Kong, um dos principais centros financeiros do mundo, recebia as ações da Beiren e em maio último foi a hora de entrar no nascente mercado chinês . 
 No caminho, desconhecidos atiraram contra os investigadores, que retornavam a Kigali . 
 Se for confirmado, o massacre pode provocar nova escalada do conflito . 
 Sete semanas de guerra civil, iniciada em 6 de abril com a morte do presidente Juvenal Habyarimana, já mataram cerca de 500 mil pessoas, segundo agências humanitárias . 
  Safrinha de milho ganha espaço em SP  
  Estado deve colher 880 mil toneladas este ano; a produtividade média já alcança 2.300 quilos por hectare  
  Free-lance para a Folha  
 A safrinha de milho está ganhando terreno em São Paulo, sendo usada pelos agricultores como mais uma alternativa de renda para o inverno . 
 Apesar do alto risco em decorrência das condições de clima adversas da época, hoje este modelo já ocupa cerca de 20% da área anual da cultura, que fica em torno de 860 mil hectares . 
 «Como o trigo está com perspectivas desanimadoras no Brasil, o milho é a melhor opção aos produtores, desde que seja plantado até a metade do mês de março para reduzir possibilidades de perdas», afirma o pesquisador Alfredo Tsunechiro, do Instituto de Economia Agrícola (IEA) . 
 Uma alternativa levantada pelo próprio presidente para aumentar o salário mínimo sem afetar as contas da Previdência seria conceder um abono de R$ 15 ou R$ 30 apenas para os trabalhadores da ativa . 
 O ministro da previdência, Sérgio Cutolo, no entanto, teme que esse abono acabe sendo incorporado pelos aposentados . 
  Pressão da torcida abalou o Guarani  
  Da Folha Sudeste  
 Emprestado pelo Vasco da Gama (RJ) ao Guarani há quatro meses, o zagueiro Jorge Luiz é um dos jogadores mais importantes da defesa do time . 
 Ele tem a missão amanhã de segurar o ataque do Palmeiras . 
 O projeto prevê a captação de 70 mil litros de água por segundo na primeira etapa da obra e 260 mil litros numa segunda fase . 
 No ponto previsto de captação, em Cabrobó (PE), o rio São Francisco tem vazão média de 2,8 milhões de litros por segundo . 
 As liminares beneficiaram as cinco empresas que foram autuadas pela DRT (Delegacia Regional do Trabalho) com multas por terem contratado profissionais sem diploma . 
 Ângelo foi retirado e levado para uma área isolada . 
 Não ficou detido . 
 Antes, o professor havia tentado subir no carro de som, mas fora impedido por policiais . 
 Pela manhã, essa segurança local chegou a agredir o palhaço «Pirulito» . 
  AS REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  A CÉDULA  
  Na eleição deste ano haverá duas cédulas diferentes, uma para as eleições majoritárias (presidente, governador e senador) e outra para as proporcionais (deputados federais e estaduais)  
 A cédula das eleições majoritárias será amarela e terá uma lista com o número, nome e partido dos candidatos . 
 A ordem dos candidatos na cédula será determinada por sorteio 
 No esquema 3-5-2 de Telê Santana, no entanto, tem um papel importante e pode ser um destaque do Brasileiro . 
 Zetti, goleiro do São Paulo e reserva imediato de Taffarel na seleção, tem diante de si a tarefa de mostrar que está em boa forma . 
 Tão linda, Maria sangrava por três bocas . 
 Ela já não era um vestido vermelho fora do corpo." 
 Ela esfola lentamente . 
 * . 
 Homem do comercial do SBT e criador do Cinemídia, Rubens Carvalho é o mais novo avulso da praça . 
  Cedras diz que não quer sair do Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O general Raoul Cedras, líder da junta militar do Haiti, disse ontem à rede de televisão norte-americana CBS que não pretende deixar seu país depois de passar para a reserva no próximo dia 15 de outubro . 
 «A Constituição do Haiti proíbe o exílio . 
 Eu vou ficar na minha terra», disse Cedras . 
 Até a expulsão de Leonardo, aos 42min do primeiro tempo, Mazinho quase só tocou na bola no meio e na direita do ataque brasileiro . 
 Nos minutos finais, fez três jogadas pela ponta esquerda . 
 O desempenho de Mazinho só melhorou no segundo tempo . 
 Com um jogador a menos (Leonardo havia sido expulso aos 42min do primeiro tempo), os meias brasileiros foram obrigados a se movimentar mais . 
 Isto pode ser feito em comerciais de moda masculina ou feminina, corte umas cenas de «Pretty Woman», com o galanzão Richard Gere . 
 Corte um olharzinho da Julia Roberts e lá você terá um belo comercial de uma grife masculina, de roupa, perfume etc. 
 Tudo isso sem o menor problema, pois nos festivais ninguém se preocupa se de fato você criou aquele comercial, ou se comprou determinadas cenas de um filme ou se você pagou os direitos das trilhas sonoras e se de fato aqueles clientes ou entidades existem . 
  Desânimo  
 . 
  Atrasos  
 . 
 A Equitel é uma das empresas que alugam equipamentos para usar nessas ocasiões . 
 Guilherme de Moraes, responsável pelas compras, vê o aluguel como economia . 
 «Não gastamos com manutenção, temos sempre equipamentos atualizados e não ocupamos espaço físico para guardá-los» afirma . 
 Os equipamentos mostram desde apresentações simples, contendo só gráficos e textos, até gravações com multimídia . 
  QUEM GANHA E QUEM PERDE COM O REAL  
 Quem ganha: 
 1-Presidente Itamar Franco -- Fez prevalecer na MP sua tese contra o Banco Central independente . 
 Pode terminar o governo com a economia estabilizada . 
  Irmão de vítima elogia a polícia  
  De Paris  
 «Quero dar meus parabéns à polícia francesa, mas nada do que for feito agora poderá trazer meu irmão de volta», disse ontem François Donatini, irmão de Jean, um dos dois policiais mortos pelo Chacal em 27 de junho de 1975 . 
 Carlos também matou nesse dia a pessoa que o havia entregue à polícia e feriu gravemente um terceiro agente . 
 «O soldado usou uma arma da PM no assalto», disse o delegado . 
 Após renderem Rossetto, os dois assaltantes entraram no carro e mandaram que o motorista fosse para o banco traseiro do Escort, placas BNF-4172 . 
 Um Opala do 16º Batalhão da PM estava passando na avenida Vital Brasil e os policiais desconfiaram da movimentação no Escort . 
 Eles seguiram o carro e o mandaram parar . 
 Alves e Bernardes teriam escondido as armas embaixo do banco do Escort antes de desceram do carro com o refém . 
 «A vítima sentiu que estava segura e disse, quando foi revistada, para os policiais que estava sendo assaltada», afirmou o delegado . 
 Os policiais acharam os revólveres e prenderam o soldado Alves e Bernardes . 
 Alves foi levado na manhã de ontem para o presídio militar Romão Gomes . 
 A decisão beneficia exclusivamente a construtora Helca Comércio, Construções e Incorporações Ltda., que foi representada pelo escritório Marques e Mergulhão Advogados . 
 O magistrado acrescentou, ainda, que o empresário precisa ter previsão dos atos estatais que vão onerar as suas despesas, para poder programar-se durante o ano . 
 Desde aquela época, o micro saía de fábrica com placas de som e de rede embutidas . 
 Um cabo serial ligando dois Macs, e pronto . 
 Com o «MacInTalk» instalado, estava feita a ligação entre dois micros . 
 Akim Wazi, da associação «Images D'Ailleurs», explica: «o que os homens africanos gostam nas mulheres é a bunda arredondada mas firme, uma silhueta mais rechonchuda, enfim tudo o que dá sensualidade a uma mulher . 
 O que há de mais excitante no corpo de uma mulher são suas redondezas.» 
 Mesmo se o Ocidente e suas Claudia Schiffers começam a impor suas medidas ao continente negro, os homens africanos continuam na defensiva . 
 «Claudia Schiffer», diz Akim Wazi, «é passável . 
 Ela não tem muitos recursos» . 
 Até a Astrid aderiu! 
 Em sonho . 
 O sonho da adesão: ela sonhou que tava numa loja que vendia coisas normais mas a renda era revertida pra crianças carentes e adivinha quem tomava conta da loja? 
 Dona Ruth Cardoso! 
 E ela achou o máximo e começou a comprar e aí entrou uma perua e ela já começou a vender e de repente tava aderida! 
 Rarará! 
 Achando a idéia o máximo! 
 No sonho . 
 Aí eu fui na festa duma tucana e até as 11h20 só passaram empadinha . 
 Aí eu fui e perguntei: 
 «No governo do Fernando Henrique vai ser assim, só vai ter empadinha?» 
 Só! 
 É o presidente empadinha . 
 Melhor do que o pastel de vento do PT, disse um amigo meu . 
 Ele aderiu! 
 Não votem em mim . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Se eu ganhar eu vou valorizar o seio . 
 Da sociedade? 
 Não, da Vera Fischer . 
 Rarará! 
 Eu não falei que aderir era mais gostoso? 
  Vôos passam por Miami  
  Da enviada especial  
 A viagem a Houston começa por Miami . 
 Companhias aéreas americanas como American Airlines e United fazem conexão em Miami antes de desembarcar seus passageiros no Texas . 
 O bilhete ida e volta São Paulo-Miami-Houston custa cerca de US$ 1.200 . 
 «Nunca pensei encontrar um quadro clínico tão grave . 
 Em mais de dez anos de automobilismo, não tinha visto um acidente assim . 
 Tentamos manter a frieza, mas o estado do crânio de Senna indicava sinais de múltiplas fraturas e fortes hemorragias», disse à Folha . 
 «O sangue de Senna corria de seu nariz e de sua boca . 
 Quando tiramos os tampões das orelhas houve um enorme fluxo de sangue . 
 O golpe foi gigantesco e frontal . 
 Não há capacete que proteja a cabeça de um piloto em um golpe a quase 300 km/h.» 
 Folha -- Nesta fase final você passou por dois momentos distintos . 
 Foi elogiado na partida contra o Botafogo e falhou, quarta, no Mineirão . 
 Humberto -- Cada jogo é uma situação diferente e devemos estar preparados para cada uma delas . 
 A falha existiu, infelizmente, mas a cada partida eu procuro dar o melhor . 
 A novidade, porém, está reservada para a heroína da aventura, interpretada por Jamie Lee Curtis, atriz marcada por comédias como «Trocando as Bolas» e «Um Peixe Chamado Wanda» . 
 Jamie incursiona pelo gênero de ação como uma dona de casa que não percebe que seu marido Arnold Schwarzenegger é um agente secreto . 
 As imagens da nova China são incrivelmente feias ou belas . 
 Há pouco meio termo . 
 Elas permitem uma visão mesclada, curiosa, por vezes delicadamente caricatural, deste país muito diferente para ser compreendido e muito grande para ser ignorado . 
 Um país que é sem dúvida um laboratório em escala ampliada dos problemas que serão determinantes para o homem no século 21 . 
  Programa: China -- Os Novos Mandarins  
  Onde: TV Cultura  
  Quando: Hoje, às 22h30, com reapresentação no sábado, às 22h30  
 Só nos corredores, às 4h de sábado, havia 44 pacientes 18 no PS de Clínicas Médica e 26 no PS de Clínica Cirúrgica . 
 Dos 46 pacientes atendidos durante o plantão, nenhum caso foi considerado de gravidade . 
  Dear Mimmy,  
 Ontem, as pessoas que estavam à frente do Parlamento tentaram pacificamente atravessar o rio Miljacka pela ponte Vrbanja . 
 Atiraram neles . 
 Quem, como e por que?! 
 Uma jovem, estudante de medicina em Dubrovnik, foi MORTA . 
 Seu sangue escorreu sobre a ponte . 
 No úlimo momento, ela disse, simplesmente: 
 «Isso aqui é mesmo Sarajevo?» 
 É horrível, horrível, horrível! 
 Aqui, ninguém é normal . 
 Nada é normal . 
 Márcio Santos, o único dos cinco jogadores que não nasceu no Rio Grande do Sul, recebeu uma homenagem da cidade de Esteio, próxima a Porto Alegre, onde moram seus pais e irmãos . 
 O jogador recebeu do prefeito a chave da cidade . 
 A aceleração da taxa de inflação está bem localizada . 
 Só com aluguel, carnes e feijão a inflação teria subido 1,21% na primeira quadrissemana . 
  Pressão  
 A Fipe refez sua previsão para outubro e espera uma taxa entre 2,5% e 3% . 
 Antes, a previsão era mais próxima de 2,5% . 
 O piloto alemão permanece apenas mais um ano na Benetton e Briatore seduziria Barrichello com a condição de primeiro piloto a partir da temporada seguinte . 
 «A oferta é tentadora, mas acho que o Rubinho pode ser primeiro piloto pelo próprio mérito na próxima temporada», disse o empresário . 
  Escritora era má e maravilhosa  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 A escritora americana Dorothy Parker não era uma mulher engraçada . 
 Irônica e afiada, com certeza . 
 «Witty», como os americanos definem uma pessoa com a rara capacidade de ser, enfim, maravilhosamente malvada com as palavras . 
 Assim foi Dorothy . 
 Nascida Rotschild (o Parker ficou como herança de um de seus casamentos), a escritora, poeta, e crítica teatral, veio ao mundo em 1893, quando a América se preparava para dar adeus ao século 19 . 
 E como toda garota (ao menos garotas do seu tempo), resolveu que gostaria de escrever poesia . 
 Criação da Fábrica Nacional de Motores (FNM), primeira empresa automobilística brasileira . 
 Empresa de capital misto em associação com a fábrica italiana Isotta Fraschini e depois com a Alfa Romeo . 
  1944  
 Surgimento do Fundo Monetário Internacional (FMI) . 
 Exclui a participação privada nas áreas consideradas estratégicas para o «interesse social ou nacional» . 
 Não define, entretanto, quais seriam essas áreas . 
 No caso do petróleo, em vez de propor a eliminação do monopólio da Petrobrás, a emenda acrescenta um parágrafo ao art. 177, estabelecendo que a estatal poderá «contratar com empresas nacionais ou estrangeiras» a realização de qualquer serviço, da extração à distribuição de petróleo . 
 Zagalo -- Já que não se pode aumentar as dimensões do campo, defendo a diminuição de onze para dez jogadores em cada time . 
 Isso criaria espaços . 
 Folha -- Mo Mundial de 90 o técnico Sebastião Lazaroni inovou com três zagueiros . 
 Por que não há inovações agora? 
 E tem uma amiga que vai votar no Quércia por tres motivos: é homem, se chama Orestes e comeu a Nicole Puzzi . 
 Parece jornalista: tudo pela reportagem! 
 Rarará! 
 E diz que na hora de transar ele rezava . 
 Antes ou depois? 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Lulalá na periferia, Lula Light na Fiesp e Lula Diet nos Estados Unidos . 
 A única coisa que o programa do Lula não pode ter pros americanos é: colesterol . 
 Americano prefere calote a colesterol! 
 Rarará! 
 E como ele vai explicar a dívida externa pros americanos? 
 Em duas palavras: Pay Day! 
 Rarará! 
 Ué, o dia do pagamento! 
 Lulalá em «Pay Day no FMI» . 
 Rarará . 
 Faltam ainda alguns dados -- que poderiam ser obtidos por trabalho experimental-, como a determinação do valor das rações termicamente tratadas na alimentação de suínos e bovinos . 
 Sabemos da Europa que cozimento do amido aumenta em 18% sua assimilação e que estas rações podem gerar economia até de 40% . 
 Entre as informações necessárias está o levantamento da quantidade de resíduos aproveitáveis de toda a indústria de alimentos e dos incubatórios de São Paulo . 
 Assim, a Secretaria da Agricultura estaria em condições de iniciar a Campanha do Aproveitamento dos Resíduos Alimentares . 
 RUBENS TELLECHEA CLAUSELL é engenheiro agrônomo e zootecnista . 
  Comandante nega torturas  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da ESG (Escola Superior de Guerra), tenente-brigadeiro Sérgio Ferolla, disse ontem não duvidar da possibilidade de um soldado ter «maltratado fulano, revistado alguém com mais um pouquinho de violência» durante ações da Operação Rio . 
 Ele negou, porém, as acusações de tortura . 
 Segundo ele, não há possibilidade de um soldado ter torturado pessoas «em um altar» (uma referência às acusações do padre da igreja do Borel -- morro na zona norte -- Olinto Pegoraro) . 
 A rigor, haver entradas/saídas é basicamente uma consequência dos 2.400 km navegáveis em que se transformaram os rios Tietê e o Paraná, constituindo um fator de desenvolvimento que possibilitará a cada município escolher sua vocação e ampliá-la ao máximo . 
 Paralelo à hidrovia, projeta-se o gasoduto da Bolívia . 
 Transporte e energia, formando uma via de duas mãos, fornecerão as condições fundamentais de infra-estrutura para atrair investimentos nacionais e estrangeiros em indústrias do lazer e do «agrobusiness» ao manufaturado a qualquer ponto desta região . 
 Folha -- O que o sr. acha da obra do Zanine Caldas, que virou um arquiteto? 
 Niemeyer -- Eu não quero dar opinião . 
 Ele é engenhoso . 
 Fazia maquetes e móveis . 
 Tem casas que ele fez que são bonitas . 
 Já o Cardozo era um intelectual na acepção da palavra . 
 Lembro que uma vez o Malraux disse que intelectual é um sujeito que é capaz de fazer a bomba atômica mas não faz porque ele sabe que não deve . 
 O nome de Ciro Gomes foi uma escolha pessoal de Itamar . 
 O presidente ligou para Ciro às 20h de sábado . 
 Ao atender o telefone, o governador imaginava que seria consultado sobre o encaminhamento da substituição de Ricupero . 
 Ciro preparava-se para sugerir a indicação de Pedro Malan, presidente do Banco Central, ou de Edmar Bacha, assessor da Fazenda . 
 Os principais problemas, segundo os técnicos, eram fiação exposta e falhas nos sistemas de alarme . 
 O Contru multou o Pão de Açúcar em R$ 1.201,20 por um defeito no elevador de cargas, cujas portas abriam quando a cabine não estava no respectivo andar . 
 Se o lugar tiver dez metros, o geógrafo pode representá-lo no mapa por um centímetro . 
 Essa proporção é chamada de escala . 
 O mapa tem uma escala pequena porque representa uma região bem grande . 
 O campo de futebol oficial tem, em média, 105 metros de comprimento e 70 metros de largura . 
 Em relação à régua, a escala deste campo é um centímetro igual a 20 metros . 
 Otávio Mesquita reivindica nome 'TV Zona' . 
 O nome do novo programa da Globo, «TV Zona» apresentado por Luiz Thunderbird, corre o risco de ser mudado . 
 Isto porque este era o título de um dos quadros do programa que Otávio Mesquita apresentava na Record, em 1989 nome devidamente registrado no Inpi (Instituto Nacional de Propriedade Industrial) . 
 Mesquita já procurou o todo-poderoso da Globo, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, para resolver o impasse . 
 Mas foi informado de que Boni se encontra no exterior . 
 Enquanto aguarda a sua volta, Mesquita vai pensando em uma solução pacífica . 
 «Vou propor trocar o nome pelo horário do 'Jornal Nacional»', brinca . 
  Detalhismo é reconhecido  
 Como reconhecimento por sua atuação destacada na direção da recém-findada «Fera Ferida», o diretor Carlos Araújo está assumindo a direção geral de «Tropicaliente», novela das seis . 
 Araújo joga no time dos diretores detalhistas da Globo, ao lado dos colegas Luiz Fernando Carvalho e Guel Arraes . 
  Valdir volta a treinar goleiros  
  Da Reportagem Local  
 O time do Palmeiras ganhou um reforço importante na semana passada: a volta de Valdir de Moraes, 62, à função de responsável pela preparação dos goleiros . 
 Valdir estava afastado do cargo há um ano, desde que chegou ao clube, vindo do São Paulo . 
 Ele vinha exercendo a supervisão do futebol profissional . 
 Se explodisse no banheiro, a bomba poderia ter causado danos à torre de controle do aeroporto, o segundo da capital argentina . 
 Às 14h50, um funcionário do aeroporto encontrou uma bolsa no banheiro de uma lanchonete no primeiro andar do setor da empresa aérea argentina Austral . 
 Na segunda etapa, Romário passou a buscar a bola na intermediária, criando boas chances . 
 Pecou, às vezes, pelo individualismo, por tentar entrar na área driblando . 
 Mas foi recompensado com a jogada que decidiu a partida . 
 No final do jogo, ainda teve a chance de marcar seu gol, mas Meola fez uma boa defesa . 
 Carlos Geraldo Langoni, diretor do Centro de Economia Mundial da FGV (Fundação Getúlio Vargas), diz que a desindexação deve vir acompanhada de medidas de consolidação do real . 
 Sugere, a curto prazo, o corte de despesas governamentais, e, a médio prazo, a reforma fiscal . 
 «A substituição da indexação compulsória e automática pela voluntária deve vir depois da queda da inflação para 1% e das reformas estruturais», afirma . 
 Para ele, a desindexação é «inviável» com inflação acima de 3% ao mês, porque há reação sindicalista . 
  Registro de novas empresas diminui em 94  
 Em julho, foram registradas 36.818 novas empresas no Brasil . 
 O resultado é 2,44% inferior ao do mês anterior . 
 Em relação a julho de 93, quando foram registradas 44.373 empresas, o setor registra queda de 17,0% . 
 Os dados são do Departamento Nacional de Registro do Comércio . 
 De janeiro a julho, o total de registros alcança 265.669, comparado com o mesmo período do ano passado, o resultado é 8,3% inferior . 
 A liderança na criação de empresas, entre as cinco regiões do país, fica com o Sudeste: 17.040 . 
 O Sul fica em segundo lugar, com 9.482 registros . 
 Folha -- Se essa expectativa existia, por que então a «recepcão» ao inimigo foi tão falha? 
 Coronel Eri -- Um mês antes do Dia D, Hitler determinou que quatro divisões blindadas fossem colocadas na retaguarda, mas sob o seu comando direto . 
  OBJETOS ESTRANHOS JÁ FORAM DINHEIRO  
  Da Redação  
 Dinheiro é algo que os homens inventaram para facilitar a troca de mercadorias . 
 Para que isso funcione, ele precisa ser aceito por uma sociedade . 
 Sua história é quase tão antiga quanto o homem . 
 Hoje em dia, o dinheiro tem forma de papel (cédulas e cheques), plástico (cartões de crédito) e metal (moedas) . 
 Mas nem sempre foi assim . 
 Segundo Costa, eles primeiro liberaram as catracas para não pagar «porque gastaram muito comendo em lanchonete enquanto os restaurantes estavam fechados» . 
 Depois disso, segundo Costa, os funcionários saíram e os estudantes cozinharam e se serviram . 
 A segurança foi ao local mas não houve confronto . 
 «E agora, José? 
  Agora / escolhe o roteiro bom / e vai pelo espaço afora, / vai em vôo extraodinário, / sem pose nem cerimônia, / a Túnis e leva a Sônia / pelo seu aniversário / o abraço de / Drummond»  
 Já em janeiro de 1968, Drummond que em «Obra Completa» publica, em 1967, o poema «Obrigado», no qual fala de sua «pretensão de vir da Escócia» confunde-se com o sobrenome de Sônia, por nele buscar também uma raiz escocesa . 
 E erra na dedicatória, já que Sônia nada tem de escocês . 
 Na verdade, é descendente de irlandês . 
 Mas escreveu para ela o poeta: 
 «O sobrenome escocês / de Sônia Doyle que bom / hoje é rima em português / para outro escocês / Drummond» (Isabel Cristina Mauad) 
 Na atual campanha vão se cristalizando para o eleitorado duas propostas excludentes de poder . 
 Claro que tais excludências seguem uma lógica, já apontada em recente artigo de Otávio Frias Filho, em sua coluna semanal nesta Folha (7/07/94) . 
 Essas propostas estão personificadas por Fernando Henrique Cardoso, de um lado, e por Lula, de outro . 
 Enquanto a candidatura palaciana de Fernando Henrique representa, ainda que ele tente negar, o neoliberalismo com suas implicações contra as conquistas sociais e em fortalecimento à «mão invisível» do mercado regulador de Adam Smith, a eleição de Lula, sem fazer milagres, pode ao menos regular a invisibilidade daquela mão, além de garantir um «welfare state» mais participativo . 
 O real está dando certo . 
 O povo confia no sucesso . 
 O time dirigido pelo técnico Arrigo Sacchi fará, no entanto, tudo para ficar o mais longe possível do assédio dos fãs . 
 Para se precaver de tumultos e problemas, os italianos vão fechar para sua delegação os 111 quartos do Somerset Hills Hotel, distribuídos por três andares . 
 O objetivo é evitar que torcedores se registrem no hotel para ficar próximos de seus ídolos . 
 No início da prorrogação o tempo normal terminara 2 a 2 Hurst chutou da entrada da área . 
 A bola encobriu o goleiro alemão, bateu no gramado, fora do gol e se afastou das traves . 
 O juiz suíço Gottfried Dienst, entretanto, apontou o gol inglês . 
 Os ingleses acabaram vencendo por 4 a 2 e foram campeões . 
  Educador inglês quer o fim das provas  
  Professor Gordon Wells, que participa de seminário em SP, defende troca de informações entre estudantes  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Se dependesse do professor inglês Gordon Wells, 59, especialista em educação, estudantes nunca mais fariam provas em que são proibidos de olhar como os colegas estão respondendo . 
 «Só na escola existe isso . 
 Em tudo o mais na sociedade fazemos as coisas auxiliando uns aos outros», diz . 
 «Além disso, gasta-se muita energia na escola para se fazerem provas, em vez de educar» . 
 A Funasa e as secretarias municipal e estadual de Saúde realizaram anteontem, na orla marítima de Fortaleza, um «arrastão» para distribuir folhetos sobre a dengue . 
 O diretor do Hospital São José, Anastácio Sousa, disse que cem pessoas com dengue vêm sendo atendidas por dia, em média, no ambulatório do hospital . 
  Governador e 5deputados sãodenunciados  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista e cinco deputados federais (Cidinha Campos-PDT, Jamil Haddad-PSB, Márcia Cibilis VianaPDT, Simão Sessim-PFL e Messias Soares-PDT) foram os primeiros políticos denunciados ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) por recebimento de doações dos bicheiros para campanhas eleitorais . 
 O procurador eleitoral, Alcyr Molina, entregou ontem ao TRE a representação contra eles . 
  Robô monta bicicleta, pinta geladeira e esmalta bidê  
  Cresce número de usuários de sistemas fora da indústria automobilística  
 Santos, da TBA, vai trabalhar com robô . 
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Pintar geladeiras, montar bicicletas e carregar delicados cinescópios de monitores de vídeo são algumas das novas atribuições de robôs no Brasil, onde até pouco tempo eram quase exclusivos das indústrias automobilísticas . 
 O ponto alto dos modelos é a suspensão «inteligente», tradição da marca . 
 Um sistema hidráulico controlado por computador permite regulagens para qualquer uso . 
 A suspensão, denominada Hidractive 2, permite até levantar uma das rodas do chão para trocar pneu ou rodar com um pneu furado até o socorro mais próximo . 
 A teoria de que é importante que vençamos a Copa para que assim revolucionemos o futebol brasileiro não nos sensibiliza . 
 Vamos só ficar atentos para que os verdadeiros heróis sejam reconhecidos, senão corremos o risco de produzirmos mais uma série de Parreiras e Zagalos, para a tristeza do futebol de sonhos . 
 Marcelo Frommer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas-feiras . 
  O PERSONAGEM  
  Golpista pede à Justiça para ir à Duma  
 O ex-oficial soviético Anatoli Lukianov (foto), acusado de fazer parte da tentativa de golpe na URSS em 1991, pediu ontem à Suprema Corte autorização para participar das sessões do novo Parlamento russo, para o qual foi eleito . 
 «A Justiça não pode ficar entre mim e meus eleitores», disse . 
  Chefe da polícia de NY combaterá tráfico  
 O chefe da polícia do Estado de Nova York, Thomas Constantine, deve ser o novo diretor do DEA (agência norte-americana de combate às drogas) . 
 O ex-diretor Robert Bonner renunciou em outubro passado . 
 6,01% . 
 Índice Médio Nacional: 2,26% . 
 Fonte: IPCA (Índice dos Preços ao Consumidor Amplo), que mede a inflação de famílias que ganham de um a quarenta salários mínimos, do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Acumulado de março a maio . 
  JACKSON APARECE EM CASSINO DE LAS VEGAS (Da Redação com agências internacionais)  
 Nova ação judicial é aberta contra o astro pop . 
 O cantor Michael Jackson reapareceu na última quinta-feira em Las Vegas depois de 50 dias de reclusão . 
 O cantor assistiu ao show «Batalha Naval» em um dos cassinos da cidade . 
 Jackson estava acompanhado pelo proprietário do local, Steve Wynn, e de Michael Wilken, um especulador condenado por escândalos financeiros que saiu recentemente da prisão . 
 A ONU protestou contra a atuação de croatas (aliados dos muçulmanos) e de sérvios da Croácia na guerra da Bósnia . 
 A ONU acusa também os sérvios de terem mísseis antiaéreos cobrindo 40% do céu da Bósnia . 
 Um míssil foi lançado ontem sobre a base da ONU em Bihac, mas errou o alvo por pouco . 
 Na Bahia, 9.000 petroleiros estão em «estado de alerta» até segunda-feira . 
 Em assembléias realizadas na terça-feira, as áreas de refino, extração e administrativa aprovaram indicativo de greve, em caso de revogação do acordo . 
 O sindicato dos petroleiros da Baixada Santista manterá a categoria mobilizada para uma possível greve a partir de segunda-feira . 
 A Oracle traz o «Oracle CASE 5.1», ferramenta que, segundo a empresa, reduz em até 40% o tempo de criação de bancos de dados . 
 Além disso, o programa permite criar bancos de dados multimídia, com sons, imagens e dados . 
 Israel informou ter sequestrado Dirani para obter informações sobre o piloto Ron Arad, capturado pelo Hizbollah depois que seu avião foi abatido no sul do Líbano em 1986 . 
 Na Cisjordânia, soldados israelenses feriram pelo menos dois palestinos no segundo dia de conflitos de rua na cidade de Ramallah . 
 O atleta russo obteve 634,71 pontos, contra 630,03 de Shuwei, que ficou com a medalha de prata . 
 O bronze foi para Vladimir Timoshinin, também da Rússia, que somou 607,32 pontos . 
  Hetero ou homo, são todos iguais  
 Há lésbicas e lésbicas . 
 Uma das coisas que a gente aprende aqui na Gringolândia é que todas as pessoas são iguais . 
 Isto serve para negros, mulheres e lésbicas . 
 A lei aqui diz que elas são iguais, são só pessoas normais . 
 Para celebrar os 25 anos do movimento pela liberação gay, fui dar uma olhada em alguns bares de lésbicas em Nova York esta semana . 
 O negócio totaliza US$ 12,8 milhões . 
  Estrutura enxuta  
 A divisão de aviões comerciais da Boeing, dos EUA, vai reduzir de quatro para dois o número de níveis hierárquicos entre o presidente da empresa e o cliente . 
  Igreja inglesa estuda união de divorciados  
  De Londres  
 A Igreja da Inglaterra admitiu ontem estudar a possibilidade de autorizar o casamento de pessoas divorciadas . 
 Se aprovada, a nova norma vai permitir que o príncipe Charles e a princesa Diana se casem pela segunda vez na igreja, se o casal realmente decidir pelo divórcio . 
 Pra baixo: Márcio Santos e Zinho . 
 Por fim, o medo de Ricardo Rocha não resistir a esta Copa . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A sua história refere um ininterrupto processo de afirmação social, consagrado no esforço tenaz de conquista do público decente . 
 «La Nación», prestigiado diário argentino, chegou a abrir colunas para defender o tango . 
 Muitos são os compositores argentinos que têm acalentado o desejo de «dignificar» o tango, levando-o a cultas incursões pelos domínios sinfônicos e camerísticos . 
 Houve mesmo uma tentativa dodecafônica ensaiada por Atilio Stampone . 
 Mas tal pretensão fugiu do seu caráter popular . 
 A renovação proposta e executada por Astor Piazzola, sem descaracterizá-lo e sem desvinculá-lo da raiz popular, elevou-o a música de concerto, abrindo-lhe as portas dos grandes teatros internacionais . 
 Preservada a sua maior prerrogativa, que é, segundo Jorge Luis Borges, a de perpetuar «uma mitologia de punhais que lentamente se anula no esquecimento», o tango alcançou a plena maturidade . 
 Embora tenha sido encontrada há cinco meses, a equipe de cientistas liderada pelos arqueólogos Joseph Bosch e Alícia Estrada teve que esperar o resultado dos testes que comprovariam a sua idade para que pudessem divulgá-la . 
 «Com o descobrimento da Vênus, a importância das minas de Gavá para o estudo da pré-história do continente foi confirmada», disse ontem um porta-voz do Museu de Gavá . 
  Tavaj fica fora da briga pelas rotas centrais  
  Da Reportagem Local  
 A empresa aérea regional acreana Tavaj não pretende entrar na briga pelas rotas em aeroportos centrais . 
 Pelo menos por enquanto . 
 Tavaj é a sigla para Táxi Aéreo Vale do Joá, nome com que a empresa trabalhou por 25 anos no mercado de táxi aéreo . 
 Ela opera como empresa de aviação regional desde março deste ano . 
 A tarifa internacional cobrada pelo Brasil, incluindo impostos, é duas vezes maior do que as da Alemanha, Canadá, Espanha e Reino Unido e 2,6 vezes a dos Estados Unidos . 
 Nossos interurbanos custam US$ 0,81 (por 3 minutos) e são mais caros do que os dos EUA (US$ 0,7), Austrália (US$ 0,75), México (US$ 0,68), Inglaterra (US$ 0,54) e China (US$ 0,16) . 
 Por outro lado, são menores do que na Itália e na França(US$ 0,93), Japão (US$ 1,1) e Alemanha (US$ 1,24) . 
 Assim, nenhum segmento da sociedade pode ignorá-lo ou deixar de dar sua contribuição . 
 A população, com toda a clareza, está indicando que apóia a estabilização . 
 Vamos todos, então, tentar conservá-la, rejeitando tudo aquilo que pode ameaçá-la . 
 OZIRES SILVA, 62, coronel da reserva da Aeronáutica, é diretor-superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronática) . 
 Foi presidente da Petrobrás (1986-88) e ministro da Infra-estrutura (governo Collor) . 
  Comitê decide na terça se Harding competirá  
  Das agências internacionais  
 Em reunião na próxima terça-feira, em Oslo (Noruega), o Comitê Olímpico dos EUA deverá acusar a patinadora Tonya Harding de sete violações às regras olímpicas e do esporte amador . 
 A audiência definirá se Harding, acusada de ter planejado atentado contra a rival Nancy Kerrigan, poderá ou não participar dos Jogos Olímpicos de Inverno, que começam no sábado em Lillehammer (Noruega) . 
 A prova de Harding começa dia 23 . 
 No documento com as sete acusações, cuja íntegra não foi divulgada, constam conduta «não-conforme com as tradições dos Jogos Olímpicos», incapacidade de angariar «crédito e honra» e «agir dentro e fora do gelo de forma desfavorável à patinação artística» . 
 Harding foi convidada a comparecer à audiência . 
 A decisão do Comitê Olímpico será irrecorrível . 
 Devido às chuvas acontecidas recentemente, uma das bombas quebrou e molhou o carpete de onde provavelmente vinha o cheiro de mofo . 
 Segundo Lucy, o problema foi solucionado no dia 28 . 
 Lucy disse que a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) esteve no teatro e não verificou outro tipo de vazamento de água o que foi confirmado pela assessoria de imprensa da companhia . 
  (Mônica Rodrigues Costa)  
  15 MINUTOS DE FAMA  
 «Minha popularidade aumentou muito . 
 O assédio é tão grande que não consigo resolver problemas particulares.» 
 Viola, atacante do Corinthians, sobre a fama obtida após jogar o segundo tempo da prorrogação na final Brasil X Itália, hoje na Folha . 
  Palmeirense morre após 3 dias em coma  
  Da Sucursal do Rio  
 O torcedor palmeirense Wagner Soares da Silva, 23, morreu na madrugada de ontem no hospital Souza Aguiar (centro do Rio) . 
 Seu coração parou de bater às 0h10 . 
 Ele tinha morte cerebral desde a segunda-feira . 
 A única divergência entre CUT (Central Única dos Trabalhadores), Força Sindical e CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores) é o grau de exigência . 
 Juntas, as três centrais dizem representar 45.169.237 trabalhadores . 
 A maior é a CUT, com uma base de 18.291.310 assalariados . 
  BEIJO NA BOCA  
 Bandeirantes, 22h30 . 
 Brasil, 1982, 92 min. Direção: Paulo Sérgio Almeida . 
 Com Mário Gomes, Claudia Ohana, Milton Moraes . 
 Folha -- Claro, posso até escrever em francês primeiro, se o senhor fizer questão disso . 
 Derrida -- Não, não precisa, pode ser em português . 
  Carl Bernstein ataca o sensacionalismo  
  O jornalista que derrubou Nixon no caso Watergate critica a «cultura idiota do divertimento a qualquer custo»  
  ANDREA PURGATORI  
  Do «Corriere della Sera»  
 Quando fala de Woodward, sua outra metade no caso Watergate, o jornalista Carl Bernstein nunca o chama de Bob . 
 Quando fala de Richard Nixon, levanta os ombros como sinônimo de desdém . 
 Com o caso Watergate vieram um prêmio Pulitzer, alguns milhões de dólares com os direitos de seus livros e de um filme de Alan Pakula («Todos os Homens do Presidente»), em que Dustin Hoffman interpretou-o no escândalo que derrubou Nixon da Presidência dos Estados Unidos . 
 Nos 22 anos seguintes ao caso, Bernstein viveu o sucesso, o fim do sucesso, o esquecimento e o retorno, com um artigo no «The New Republic» sobre os sistemas de informação no mundo, a «cultura idiota» do sensacionalismo e do divertimento a qualquer custo, «do jornalismo popular à Murdoch», diz . 
 Os acompanhamentos dão o toque especial . 
 Xícara de porcelana, vaso de violetas e o jornal do dia ou uma revista são artigos também incluídos no presente . 
 O pagamento é feito através de depósito bancário . 
 O que vinham eram informações . 
 Oswald de Andrade, Tarsila, Segall, Di, todos eles viviam na Europa e traziam informações . 
 Quando apareci, você vê pelo grande painel, fui inteiramente diferente dos outros . 
 A minha participação foi enorme . 
 Eu não diria que são imagens fundadoras, mas há um pouco de pioneirismo . 
 Há muitos caminhos que não afetam o mundo real, mas que são trabalhosos e complexos . 
 O mais óbvio deles é parar com essa história de o BC ter de «carregar os dólares consigo» . 
 Bastaria acelerar os estudos para permitir que o setor privado pudesse «carregar» esses dólares, para esse pepino ser administrado . 
 O BC não precisaria mais estourar a base monetária para comprar dólares . 
 O dinheiro ficaria com os exportadores, no exterior ou aqui . 
 Mas é uma montagem que dá trabalho . 
 O segundo caminho seria amarrar a questão do superávit comercial a um progama maciço de estímulos ao investimento . 
 Aumentaria substancialmente as importações sem necessariamente penalizar as exportações . 
 Mas aí demandaria sair do mundo onírico das contas monetárias e cambiais e penetrar a fundo no trabalho de esculpir um país . 
  Ribeiro de Lima, 99, Bom Retiro, tel.227-3545)  
  a partir das 9h, diversas atividades relacionadas ao Dia Mundial do Meio Ambiente, entre as quais passeios ecológicos, exposições, apresentação de palhaços e teatro de bonecos  
  Ballet Jazz de Montreal  
  (parque Ibirapuera -- av. Pedro Álvares Cabral, tel.574-5177)  
  apresentação do grupo de dança, às 11h, na praça da Paz  
  Parque Guarapiranga  
 (av . 
  Guarapiranga, 575, Capela do Socorro, tel.514-6332)  
 a partir das 8h, caminhadas e plantio de árvores orientados por monitores da Secretaria Municipal do Meio Ambiente 
  Cólera ameaça o país, diz OMS  
  Das agências internacionais  
 A Organização Mundial da Saúde (OMS) diz que há risco iminente de epidemias de cólera, desinteria e outras doenças em Ruanda . 
 «Corpos em decomposição boiando em rios e caídos perto de fontes de água representam um sério problema para a saúde pública», disse um porta-voz da OMS . 
 Os preços do tomate e da batata estão altos, disse Dallari . 
 Por isso, ele sugeriu que a população reduza o consumo desses produtos para forçar a queda dos preços . 
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, disse que os preços dos produtos têm condições de cair ainda mais, especialmente os da cesta básica . 
  GRÊMIO 1  
 Danrlei; Jairo Santos, Luciano, Agnaldo e Ayupe; Pingo, Jamir, Luis Carlos e Leônidas (Wallace); Fabinho e Carlinhos (Ciro) . 
 Técnico -- Luiz Felipe . 
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Gustavo, Tonhão, Wagner e Cláudio; Flávio Conceição, Amaral, Paulo Isidoro e Juari (Fred); Maurílio (Ferreira) e Magrão . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  Local estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS)  
  Juiz Dalmo Bozzano (SC)  
  Renda R$ 16.898,00  
  Público 3.363 pagantes  
  Gols...Ayupe, aos 23min, e Flávio Conceição, aos 29min do primeiro tempo  
 Cartão vermelho Flávio Conceição . 
 Conhece-se, em todo caso, a crueldade infantil e sua capacidade de exclusão, praticada em relação a diferenças muito menos evidentes . 
 Esse sentimento não tira a importância da questão levantada: a de que a discriminação contra as crianças portadoras de Síndrome de Down possa ser, antes de tudo, um preconceito entre outros, e deva ser tratado como tal . 
  Razões estratégicas  
 Covas apressou-se em anunciar anteontem três secretários para acabar com a imagem de indeciso, nomeando-os antes de FHC . 
 Priorizou os nomes «ministeriáveis» para mostrar que seu secretariado não é a sobra do governo federal . 
  Sob encomenda  
 Autorizado por FHC, Covas está trabalhando para implodir o Fórum dos Governadores, que vem sendo articulado por seus colegas de Minas, Rio e Espírito Santo . 
 «Este fórum pode se transformar num poder paralelo», avalia . 
 A maioria das teorias desenvolvidas para a produção, sempre procuraram enfocar a manufatura repetitiva, voltada para o mercado de massa, não para a produção personalizada . 
 Esse é na realidade, um negócio de extrema complexidade produção personalizada significa produzir sob encomenda, produtos não padronizados . 
 A previsão é de que essa será uma estratégia competitiva diferenciadora, onde novos paradigmas como a flexibilidade/ diversificação/ personalização, cada vez mais ocuparão espaços hoje preenchidos pela produção repetitiva/ padronizada, onde o exemplo básico foi a linha de montagem de Ford, com seu famoso modelo «Ford T» . 
 Ford, suplantou o desafio que se lhe apresentava na época, que era justamente o de sair de uma produção personalizada artesanal, para uma produção em massa com custos decrescentes . 
 Novos segmentos de mercado passaram a ter acesso a esses produtos, que em consequência da escala produtiva, tiveram seus custos reduzidos . 
 A provocacão que se apresenta, é o do retorno aos velhos tempos em que se atendia às especificidades de cada cliente a fábrica do futuro deverá estar preparada para uma produção em massa e ao mesmo tempo personalizada . 
 5. Exija recibo ao deixar seu micro para conserto . 
 6. Os consertos têm garantia legal por 90 dias . 
  Câmbio pode se unificar com o Real, diz BC  
  Banco edita medidas cambiais para aproximar as cotações da moeda americana inclusive no paralelo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que os mercados de câmbio comercial e flutuante podem ser unificados no momento da criação da nova moeda, o Real . 
 Ontem o BC editou medidas na área cambial no sentido de aproximar as cotações dos mercados, inclusive a do paralelo ou «black» . 
 Franco disse que a relação entre o dólar e a URV exigirá um monitoramento mais constante . 
 O dólar não poderá variar acima da URV fixada para o dia e por isso o BC não comprará a moeda norte-americana acima do valor da URV . 
 O banco também está proibido de vender dólar acima desse valor . 
 Com Miyashita, 28, estavam Nanci de Souza, 25, e o menor R.S.P., 17 . 
 Eles nada sofreram . 
 Testemunhas disseram que o comerciário acabara de estacionar seu carro (a Paraty placas BOB-8721) quando foi abordado por um homem não-identificado . 
 É à cobrança do dízimo que os adversários do bispo Edir Macedo atribuem a formação do império que se ergeu em nome da Igreja Universal do Reino de Deus . 
 Suas palavras em defesa de Edir Macedo são taxativas: 
 Tanto os aviões que partiam para São Paulo quanto os que chegavam ao Rio tiveram que operar de manhã cedo através de instrumentos . 
 No aeroporto Internacional, que sofreu aumento no volume do tráfego, as operações normalizaram após as 10h30 . 
  Se a eleição fosse hoje  
 Uma das principais conclusões da pesquisa Datafolha é que, no cenário com Quércia, Lula ganharia ainda no primeiro turno porque a soma dos demais candidatos é menor que o seu percentual . 
 Já com Sarney isto não aconteceria . 
  Nas nuvens  
 Sarney está eufórico com seu crescimento . 
 Diz que o impacto das pesquisas, além da denúncia de Quércia por estelionato, é «muito grande» na prévia do PMDB . 
 Acha que o partido não se arriscará lançando um nome fraco . 
 A falta de denúncias contra Guerra, conhecido pelo bom relacionamento com construtoras, aliviou Palmeira, segundo amigos . 
 Moura, no entanto, tido como um assessor de menor status para assuntos burocráticos foi quem acabou complicando a vida do vice de FHC . 
 O único produto que tinha o mesmo preço nos dois supermercados era o pacote de Fósforos Pinheiro, que estava por R$ 0,75 . 
 Outros três, estavam mais baratos no Santa Luíza . 
 O Toddy (400 gr.) 
 custava R$ 1,19 no Santa Luíza e R$ 1,41 no Santa Luzia . 
 Segundo Maia, Nunes «apenas consultou os médicos sobre o que fazer» . 
 A cadela, da raça pinscher, teria sido envenenada . 
 Maia negou que a cadela tivesse se submetido a qualquer exame no hospital . 
 Llosa -- Claro, e não se pode dizer que foi muito lúcido, porque apoiou o Partido Comunista . 
 É outro caso de bom escritor que foi, politicamente falando, um cego . 
 Cito um caso que mostra como não só um escritor, mas toda uma classe intelectual pode cegar-se ideologicamente . 
 Não sei se você gosta de «O Leopardo», de Lampedusa . 
 Para mim é uma obra-prima, um dos grandes romances que foram escritos em nosso tempo . 
  praticadas pelos bancos  
 Taxa mensal overnight esperada, considerando as margens máx . 
 e mín . 
  praticadas pelos bancos  
 Taxa anual esperada, considerando as margens máx . 
 e mín . 
 praticadas pelos bancos 
 Steve sonha em chegar à seleção dos EUA e jogar no Mundial da França, em 98 . 
 Apesar de jogar no meio-campo, Dan Griffitns, 17, recebeu o apelido de «Tony Meola», goleiro dos EUA, por usar os cabelos presos . 
 Que só são encontrados na Christopher Street, no Village ou lazinho mesmo . 
  Fio-terra  
 Para engrossar suas anotações para o livro que escreve há séculos sobre filosofia e metafísica, o astuto Jorge Serpa tem consultado mais do que alguns volumes sobre o tema que encomenda especialmente do MIT através da livraria Leonardo da Vinci, no Rio . 
 As esperanças brasileiras estão somente nas mãos do tenista Fernando Meligeni, único tenista nacional que ali estará competindo . 
 No feminino, a tenista nº. 1 do Brasil, Andreia Vieira estará disputando o qualificatório que começa depois de amanhã . 
  Lennox Lewis coloca título dos pesos-pesados em jogo pela 3ª vez  
 WILSON BALDINI JR . 
 Da Reportagem Local* . 
 A série de remakes empreendida pela Globo e SBT talvez signifique que a fantasia que Nelson Rodrigues tanto prezava em novelas de Glória Magadan como «O Sheik de Agadir» e «Rainha Louca» está de volta mas em versão muito bem comportada . 
 «Éramos Seis» fez um sucesso discreto . 
 Não houve muito sexo, cinismo, politização ou discurso . 
 Na novela, a vida passa como no álbum de fotografias a que alude a vinheta de abertura . 
 A trilha sonora instrumental intermitente ao fundo transmite uma sensação de desenrolar inevitável das coisas . 
 Não há glamour . 
 A vida é simples e dura, na dominação da nora rica e egoísta, na pobreza da filha honesta e batalhadora, na rebeldia do filho guerreiro . 
 A novela não chegou a atingir cifras ameaçadoras no Ibope . 
 Tampouco provocou celeuma . 
 Talvez justamente por isso, pessoas das mais diversas, habituais telenoveleiros ou não, assistiram aliviadas . 
 De José Fortunatti, sobre a ameaça de Ronan tito: 
 Minha mãe é uma costureira aposentada . 
 Só vai a uma agência do BB para receber sua aposentadoria . 
 O senador faz mal ao tentar esconder suas faltas com este tipo de insinuação . 
  Carros novos já são vendidos em URV  
  Ford, Volkswagem e Fiat possuem preços fixados pelo novo índice; GM cria tabela reajustada diariamente  
  Da Reportagem Local  
 A URV já se incorporou à vida dos consumidores . 
 Apesar da conturbada desinformação inicial, as concessionárias já trabalham normalmente com o novo índice para a venda à vista de veículos novos . 
 VW e Ford foram as primeiras a indexar suas tabelas pela URV . 
  Reggiana está interessado no passe de Evair  
  Da Reportagem Local  
 O time do Reggiana, da Itália, quer contratar o centroavante palmeirense Evair . 
 O jogador, que tem contrato até meados do mês de julho com o bicampeão paulista, disse que não aceita ser negociado com o exterior . 
 O atacante Edmundo pode ser emprestado para o Caxias (RS) . 
 A equipe, assim como o Palmeiras, também tem co-gestão com a Parmalat . 
  Brasileiros da F-Indy usam óleo Mobil  
 O lubrificante sintético Mobil 1, disponível para carros de passeio, é o mesmo usado por brasileiros na Fórmula Indy, como Emerson Fittipaldi (foto) e Raul Boesel . 
  Arlen lança linha de alto-falantes  
 A Arlen lança a linha Pró Genesis de alto-falantes de maior eficiência, como os usados no BMW 325i (foto), equipado com mais de 1.500 W de potência, apresentado no 18º Salão do Automóvel . 
  Telefone  
 Cota de R$ 120,00 para o telefone residencial . 
  Nos gabinetes, as ligações são livres  
  Apartamento funcional ou auxílio-moradia  
 Dos 81 senadores, 72 moram em apartamentos funcionais semi-mobiliados pagando uma taxa mensal de R$ 50 reais . 
  VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 7.690 (2º.,2)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follet  
  CR$ 9.140 (3º.,8)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 5.360 (2º.,232)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
 XAMÃ . 
  A.H. Gordon  
  Rocco  
  CR$ 8.800 (5º.,18)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  AO VIVO DO CALVÁRIO  
  Gore Vidal  
  Rocco  
  CR$ 5.288 (4º.,2)  
  Vida de Cristo é recontada no futuro, através de uma tranmissão de TV  
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turrow  
  Record  
  CR$9.690 (0,0)  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  CR$ 7.430 (9º.,1)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
  BRIDA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 5.960 (0,0)  
  A história de uma irlandesa que conhece a feitiçaria no século 20  
  A HISTORIA DO LADRÃO DE CORPOS  
  Anne Rice  
  Rocco  
  CR$ 9.509 (6º.,2)  
  Vampiro Lestar quer encarnar em mortal e se envolve com candomblé no Rio de Janeiro  
  ESCRITO NAS ESTRELAS  
  Sidney Sheldon  
  Record  
  CR$ 7.290 (10º.,3)  
 O procurador da República Paulo Sollberger, que assinou a denúncia, disse à Folha que a situação do governador Luiz Antônio Fleury Filho «está sob exame em outro inquérito» . 
 Sollberger disse que «há indícios da participação de Fleury na operação», mas ele não foi denunciado neste processo porque a perícia que comprovou superfaturamento necessária para caracterizar o estelionato foi realizada apenas nos equipamentos para as universidades . 
 Segundo ele, os danos provocados pelo acidente de domingo são de recuperação lenta . 
 O biólogo afirma que os efeitos serão sentidos nas próximas épocas de reprodução dos organismos marinhos . 
 Ele acredita que serão necessários no mínimo cinco anos para a recuperação total da área atingida . 
 2. Revelados os filmes, o fotógrafo escolhia então quais as fotos que seriam transmitidas . 
 O ideal é que isso seja feito sobre uma mesa de luz (um tampo de vidro fosco com uma lâmpada por baixo), para que ele possa verificar se o foco, as cores e a iluminação estão boas . 
 Em viagens nem sempre é possível contar com a mesa de luz . 
 As fotos, então, teriam que ser escolhidas «no olho», levantando-se o negativo sobre a cabeça, contra a lâmpada do quarto do hotel . 
 Ontem à noite, a tendência indicava também pequena possibilidade de empate e de ser formada uma grande coligação entre democrata-cristãos e social-democratas . 
 A coligação liberal-cristã perdeu cadeiras no Parlamento e, se conseguir maioria, deve governar com apenas de uma a seis cadeiras a mais do que a oposição . 
 Segundo Esteves, quando Pilla foi assessor da Secretaria de Estado de Governo (89-93), ele atendia a milhares de pessoas por mês . 
 Seu trabalho seria encaminhar pedidos de criação de delegacias e fazer a ligação entre os gabinetes da Delegacia Geral de Polícia com o da Secretaria da Segurança Pública e com o do governador . 
 Entre os mais importantes já iniciados estão o de recuperaçãoda Ponte Rio-Niterói e trechos da rodovia Rio-Petrópolis e Rio-Teresópolis . 
 Além da falta de recursos, o outro principal desafio na área de transportes será o de investigar as denúncias de corrupção no setor . 
  Cocaína, álcool, novela, Paulo Maluf, Fleury, Quércia, Rede Globo, Itamar»  
 Rede Globo: 
 «Está descartada, não faz parte . 
  É só consumo, ilusão para o povo»  
 São machistas? 
 «Não . 
 A gente chama a mulherada de vaca e vagabunda nas músicas, mas não são todas . 
 Existe uma pá de cara pilantra, não existe? 
 Com as mulheres é a mesma coisa» 
 Elas pedem o cancelamento das concorrências e dos contratos que já foram assinados . 
 Seus autores são o deputado estadual paulista Lucas Buzato, o vereador paulistano José Mentor, ambos do PT, e Zailton Pereira Pescaroli, diretor do Sindicato dos Eletricitários de Campinas (SP) . 
 «Muitas pessoas foram às livrarias perguntar: `Você pode encontrar o poema do filme? 
 ' », disse Luan Walther, da Vintage Books . 
 Na cena do funeral do filme, o poema é lido por um personagem homossexual a seu amante . 
 W.H. Auden (1907-1973), inglês naturalizado americano, era assumidamente homossexual . 
 A idéia é mostrar como a idéia de literatura romântica dominava o período . 
 Mas a sala mostra também que é um caso particular do defeito global que atinge a exposição: crença excessiva na ambientação cenográfica . 
 Para o curador, Carlos Perrone, o material da exposição não é tão relevante, porque pode ser encontrado em arquivos e bibliotecas, e o que vale é sua disposição . 
  Para Luxemburgo, mudar tática é bobagem  
  Da Reportagem Local  
 A reconciliação com Telê Santana foi apenas a recuperação de uma amizade longa, diplomacia ainda considerada politicamente correta no futebol . 
 Mas o objetivo de Wanderley Luxemburgo, técnico do Palmeiras, é ambicioso: derrubar o amigo do pedestal de melhor treinador em atividade no Brasil . 
 Campeão paulista e brasileiro, Luxemburgo quer agora os títulos sul-americano e mundial interclubes, atualmente em poder de Telê . 
 E, no caminho, não pode haver pedras indignado com a reação do técnico são-paulino, que não o cumprimentou depois de um jogo amistoso, na Espanha, no ano passado, Luxemburgo não perdoou: 
 «Ele já não é mais a imagem do futebol» . 
 Apesar de refeita a amizade, na semana passada, o técnico do Palmeiras quer deixar sua marca no futebol, já a partir do clássico de hoje . 
  (UB)  
 Folha -- Se a vitória de algum time hoje for contestada pelo outro, existe a possibilidade de uma nova briga? 
  Hospede-se numa casa confortável em Búzios  
 A Homestay oferece para o feriado, em Búzios, casas com três e quatro suítes, com sauna, piscina e capacidade para até 12 pessoas . 
 São decoradas e bem-equipadas . 
 Diárias a partir de US$ 260 (pacote para o mínimo de seis pessoas) . 
 Reservas: (011) 543-5192 . 
  Conheça o centro histórico de Parati  
 A pousada Porto Paraty, no centro histórico de Parati (RJ), tem um pacote de quatro diárias por US$ 200 (CR$ 191,4 mil) o casal com café da manhã . 
 Crianças até quatro anos não pagam . 
 Reservas: (011) 535-4403 . 
 A avaliação das redações vai ser feita por uma comissão especial formada por professores de redação do Objetivo . 
 Para que os alunos do colégio também possam participar, suas redações serão corrigidas por uma outra equipe, formada por profissionais da Folha . 
 Segundo Maurício Dimes Costa, 28, da gerência de Marketing do jornal, «a Folha tem responsabilidade na formação de opinião . 
 É por isso que o jornal incentiva a participação dos leitores em um concurso com caráter cultural» . 
 Como patrocinadora oficial da campanha, coube à fabricante do Snickers (Mars) a seleção do grupo internacional de jovens . 
 No Brasil, ela escolheu o Folhateen para promover o concurso nacional . 
 «Queremos que os adolescentes pensem sobre a importância de jogar limpo e talvez levar um pouco disso para a vida deles», diz Gregory Derian, 29, gerente de negócios da Mars para o Brasil . 
 Na MP original, estabelecia-se que as empresas deveriam calcular os 8% do salário de cada funcionário, em URV, e fazer a conversão para cruzeiros reais com base no valor da URV na data em que fosse feito o recolhimento ao banco . 
 Na nova MP, entretanto, ficou definido que a conversão deve ser feita com base na URV do dia 5 do mês seguinte ao que o salário se refere . 
 O prazo para o recolhimento do FGTS vence dia 7 . 
 A expectativa é que a questão seja resolvida na provável reedição da medida provisória que a criou, prevista para o próximo dia 30 . 
  Crédito reaberto  
 Outro fato favorável à normalização do giro de dinheiro entre os bancos ocorreu na quinta-feira passada, pouco antes da reunião realizada em São Paulo, entre a diretoria do Banco Central e presidentes das entidades do setor financeiro . 
 Foi autorizada a contrair empréstimos de até US$ 10 milhões no exercício, para equipamentos e capital de giro . 
  Hora de sair  
 João Chiminazzo Neto renunciou aos cargos de diretor superintendente e membro do Conselho de Administração da Zanini S/A Equipamentos Pesados . 
 Mesmo no caso dos «fernandohenriquistas», aparece um descasamento, ainda que substancialmente inferior . 
 Mas, de qualquer forma, apenas dois terços dos eleitores em potencial de FHC dão o seu voto a Covas em São Paulo . 
 O restante se dispersa . 
 Por enquanto, pelo menos, a primeira eleição geral do Brasil urbano não está sendo tão geral assim . 
 Na verdade, o que as pesquisas desenham é menos uma eleição geral e mais um conjunto de 28 eleições separadas, uma para presidente e as demais para os governos estaduais, sem que o voto em uma puxe tão fortemente como se imaginava a decisão sobre a outra . 
 Como a educação é obrigatória, a concorrência acaba sendo enorme uma vez que a maioria dos japoneses passou pela escola . 
 Como escolher o melhor entre eles? 
 Basta olhar para o desempenho escolar, medido através de testes . 
 Assim, a criança se mata de estudar para obter as melhores marcas . 
 São quatro as características de uma epidemia de meningite, segundo Ivone de Castro . 
 Um é o aumento significativo de casos . 
 O DF está mantendo a média mensal de oito casos . 
 Outro é o aumento da faixa etária, que também não está sendo registrado . 
 No DF, 70% dos casos ocorrem em crianças menores de cinco anos . 
 A polêmica da alfândega, então, mostra outra face desta nossa capacidade de engolir o prato pronto . 
 Foi um vexame, criado pelos cartolas espertalhões que temos? 
 Foi . 
 A Receita tem razão? 
 Tem . 
 Mas, engraçado, fico lembrando que é só entrar em qualquer loja brasileira em Miami que, por 30 dólares o quilo, lhe prometem entregar, por via aérea, qualquer produto em casa, livre de alfândega . 
 Por quais aeroportos será que esta mercadoria passa? 
 Enfim, a bruma encobre este gigante deitado . 
 A Copa foi espetacular, a seleção brasileira foi grande, o Parreira sempre teve razão, e o resto foi misto de hipocrisia com enganação de trouxa . 
 Parabéns aos que conseguiram ficar com a boca fechada, evitando a entrada da mosca da asneira, e só a abriram para comemorar os grandes gols e a maravilhosa vitória da serenidade sobre a premeditada histeria . 
 Dá-lhe, verdadeiro Brasil! 
 VICTOR BRECHERET E BRUNO GIORGI -- A exposição, que comemora o centernário de nascimento de Brecheret, traz 20 obras do escultor e 40 esculturas em bronze e mármore de seu amigo Bruno Giorgi . 
 Skultura Galeria de Arte (al . 
 Lorena, 1.593, tel. 280-5911) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Até 9 de abril . 
 Rendimento diário é de 0,10% . 
 Os FAFs (fundões tradicionais) estão projetando rendimento médio de 2,60% para dezembro, sem considerar o IOF que incide sobre os saques até 15 dias úteis . 
  Número de favelados cresce 34%no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A população favelada no município do Rio cresceu 34% entre 1980 e 1991, segundo dados do Iplan-Rio (Empresa Municipal de Informática e Planejamento), reunidos em anuário estatístico lançado ontem . 
 Com 623 páginas, o anuário reuniu informações de cerca de cem fontes, entre iniciativa privada, órgãos e empresas públicas municipais, estaduais e federais . 
  Governo terá oposicionista  
  Das agências internacionais  
 México terá pela primeira vez na história recente um membro de oposição ao PRI ocupando uma posição de destaque no governo . 
 Antonio Lozano Garcia será o procurador-geral da República no governo Zedillo . 
  Câmara julga hoje o pedido de cassação do deputado João de Deus  
  Da Sucursal de Brasília  
 O plenário da Câmara julga hoje o pedido de cassação do deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) . 
 Ele é um dos 18 parlamentares acusados pela CPI que apurou desvio de dinheiro do Orçamento . 
 Antunes foi inocentado pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do julgamento, há 14 dias . 
 O placar registrou 24 votos a favor de Antunes, 20 contrários e sete abstenções . 
  Grande SP registra 24 homicídios no fim-de-semana  
  Da FT  
 A polícia registrou neste final de semana 24 casos de homicídios . 
 Só na capital foram 12 casos . 
 A zona sul foi a mais violenta . 
 Sete pessoas foram assassinadas . 
 Segundo a polícia, a maioria dos crimes é de autoria desconhecida . 
 Entre os 24 casos, apenas um assassino foi preso . 
 «É um número significativo . 
 Até 1998 esperamos uma redução da carga poluidora industrial da ordem de 90%», afirma o chefe de serviço da Divisão de Controle de Indústrias da Feema (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente), Carlito Neves Vieira, 41 . 
 A redução faz parte do projeto de despoluição da baía . 
  Esgoto  
 A maior fonte de poluição da região continua sendo o despejo de esgoto sanitário e de lixo . 
 Mas com a redução da poluição industrial, 22,5 toneladas de carga orgânica deixam de ser despejadas diariamente na baía . 
 As duas empresas estão sob o guarda-chuva da pasta das Minas e Energia, para a qual foi indicado Raimundo Brito, afilhado do principal cacique do PFL . 
 Na intimidade, o ex-governador de fato avisa que não gostaria de ver seu indicado na posição de fantoche . 
 Em uma palavra, quer «liberdade» para compor os cargos do ministério . 
  Anatomia de um palhaço  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A Folha obteve documento reservado mostrando como o brasileiro, ao pagar seus impostos, é feito de idiota . 
 Técnicos dos ministérios da Fazenda, Planejamento e Saúde investigaram como é gasto o dinheiro da saúde . 
 Conclusão: apesar de todos os esforços, prossegue o festival de fraudes, corrupção, clientelismo e desperdício . 
 Não se está, aqui, falando de pouco dinheiro: R$ 500 milhões por mês . 
 O relatório é devastador e, particularmente, irritante . 
 Devastador por relevar o tamanho do descaso . 
 Folha -- E qual é a garrafa mais valiosa? 
 Vidiz -- É muito difícil dizer . 
 Mais de 300 marcas já não existem . 
 Outras desapareceram a 50 ou 60 anos . 
 Tenho duas muito especiais de 1907 (Victoria Vat) e 1908 (John Dewar) . 
 A julgar pelos nomes do material apreendido, o poder do «Al Capone de Bangu» estende-se muito além da polícia . 
 Muito mais extensas ainda parecem ser as ligações internacionais dos chefes do jogo do bicho . 
 O material reforça a convicção de que, por trás da inocência da contravenção zoológica, está o tráfico internacional de drogas e o contrabando de armas . 
 Aliás, este era um segredo de polichinelo . 
 Apenas os deslumbrados e os cúmplices fingiam não sabê-lo . 
 Agora, a realidade escancarou-se aos olhos de todos: o Estado, no Rio de Janeiro, foi tomado de assalto pelo crime organizado . 
 Tudo muito bem, muito bom . 
 Mas os maiores sucessos do Depeche Mode, «I Just Can't Get Enough» e «Strange Love», ficaram na saudade do público . 
 No balanço, Depeche Mode deu a volta nos 90 . 
 Colocou guitarras e bateria acústica a serviço de seu pop e sobreviveu com méritos a seus contemporâneos que um dia serviram de trilha em festa gótica, como Soft Cell e New Order . 
 Segundo ele, os ladrões estão percebendo que o desmanche é menos arriscado que a revenda do veículo . 
 «Eles eliminam o chassis e vendem todas as outras peças, separadas, porque é impossível identificar a que carro pertencem», diz . 
 Com isso, o desmanche, que antes era restrito aos carros fora de linha, como Fusca e Brasília, pela falta de peças, atinge hoje também os novos e importados . 
 O resultado é a redução do índice de recuperação dos carros roubados, o que também se reflete no aumento do preço dos seguros . 
  EUA investem mais no Vietnã  
 Os Estados Unidos quadruplicaram seus investimentos no Vietnã em abril, chegando a um total de US$ 78 milhões . 
 Agora os EUA ocupam a 18ª posição entre os países com maior volume de investimentos, segundo dados oficiais divulgados ontem . 
 O juiz analisou somente as circunstâncias da expulsão . 
 O documento enviado a ele não fala de assédio sexual . 
 A carta falando do assédio foi encaminhada ao comandante da 12ª Região Militar, general Elnio Ferreira Vasconcelos . 
  No sítio do Pica-Pau Amarelo  
  João Batista Natali  
 Pedrinho e Narizinho perguntaram certa vez quem eram os bolcheviques da Rússia . 
 A Guerra Fria não havia chegado ao sítio do Pica-Pau Amarelo e vovó Benta era de um didatismo desprovido de qualquer paixão doutrinária . 
 Sua resposta foi mais ou menos a seguinte: os russos estão empenhados numa experiência que, se der certo, será aproveitada no futuro pelo resto da humanidade . 
 Há uma relação estreita entre o pequeno episódio idealizado há meio século por Monteiro Lobato e a força que a candidatura petista demonstra neste início de campanha presidencial . 
 Não que Luiz Inácio Lula da Silva seja um herdeiro direto da burocracia stalinista . 
 Mas o programa de governo do PT analisado pelos filiados de um partido que ainda não abandonou o socialismo como meta histórica, tende a deslocar o eixo das discussões para as formas mais anacrônicas de instrumentalizar o Estado para a tarefa de reduzir as desigualdades sociais . 
  Flintstones em carne e osso  
 Os Flintstones desembarcam diretamente da Idade da Pedra para os cinemas na próxima quarta, 29 . 
 O filme «The Flintstones», dirigido por Brian Levant, traz em carne e osso os inesquecíveis personagens do desenho da TV . 
 John Goodman (à esq . 
 na foto) é o Fred e Rick Moranis, o Barney . 
 Tem até Elizabeth Taylor após 14 anos fora das telas . 
 Yaba-daba-du! 
 A conversão dos salários pela média e a liberdade para os preços privados desagradou políticos, o presidente Itamar Franco e o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 A edição de uma MP para mudar a atual lei antitruste foi abandonada para não criar dificuldades na votação das medidas do plano econômico . 
 O acordo com as lideranças também envolve uma emenda constitucional para transformar o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) em órgão auxiliar do Poder Judiciário, ou seja, com autonomia para impor a prisão de empresários nos julgamentos dos processos instaurados na SDE (Secretaria de Direito Econômico) . 
 Não chegaram os gols e a Itália chegou ao único ponto de onde podia conseguir a vitória, que era a partir da marca do pênalti . 
 Mas os italianos chegaram acabados para os chutes . 
 O esforço de Baresi, de Baggio, de Massaro acabou pesando e a Itália só foi capaz de marcar um gol de pênalti . 
 Mas cinematograficamente o filme tem achados magistrais . 
 Uma das cenas destacáveis é aquela em que, depois de fazer amor no bosque com Rodolphe, Emma acompanha com os olhos a câmera que sai dela e sobe ao céu, e por poucos segundos uma ária de ópera é tocada . 
 Sem excessos . 
 O poder de sugestão de Chabrol está não só nesses pequenos «insights», mas também na leitura da personagem central . 
 Está ali a pergunta básica: Emma é consumida pela paixão que sente por aqueles homens, ou não é bem isso? 
 Maradona teria comprado o remédio Nastizol que contém efedrina na Argentina . 
 Teria usado o remédio para tratar de uma gripe . 
 Maradona foi avisado do resultado do exame pelo presidente da AFA, Julio Grondona, no dia 28 à tarde mesmo dia em que a Fifa ficou sabendo do doping . 
  Fugazi leva música independente a sério  
  Banda se apresenta hoje em festival de Belo Horizonte e sábado em São Paulo, exaltando a individualidade  
  MARCEL PLASSE  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 Fugazi, que toca hoje no BH Rock Independent Fest em Belo Horizonte (MG) e sábado no Aeroanta (SP), é uma das bandas que mais leva a sério a palavra independente no rock . 
 Ian Mackaye, vocalista da banda, é um dos proprietários do selo Dischord, que desde 1980 tem lançado bandas alternativas . 
 «Ele pediu que eu avançasse mais e encostasse no Túlio para fazer tabelas», disse o lateral-esquerdo Jéfferson, autor do segundo gol do time carioca . 
 «Os zagueiros são pesados e não iriam aguentar um ritmo forte no 2º tempo», disse o atacante Túlio, que fez o primeiro gol . 
  Ministro discute  
  Da Sucursal de Brasília  
 Durante a sessão de perguntas no Senado, o ministro Ciro Gomes acabou vítima da agressividade que costuma usar em declarações e foi atacado pelo senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 A seguir, alguns trechos do diálogo de Ronan e Ciro: 
 A mensagem requisita também a posição formal da prefeitura em relação ao envio do Rima (relatório de impacto ambiental) da operação urbana Faria Lima à apreciação do Consema, além das informações sobre o estágio em que se encontra o projeto, «especialmente no que diz respeito ao início de sua execução» . 
 Ontem à noite, Reynaldo de Barros disse que irá se manifestar somente após tomar conhecimento do ofício . 
  Carioca Luiz Lima vence os 400 m livre no Troféu Brasil  
  PRISCILA SÉRVULO  
 Da Agência Folha* . 
 No último dia de provas do Troféu Brasil/Correios, o carioca Luiz Lima, do Fluminense (RJ), venceu os 400 m livre com 3min04s03 . 
 É nítido que as abstenções e os casuísmos impediram as reformas políticas capazes de revitalizar os partidos e as instituições e devolver a credibilidade ao Congresso . 
 E é tão forte este descrédito hoje que qualquer ato é visto sob suspeição . 
 a absolvição do deputado ricardo Fiuza (PFL-PE) é um exemplo . 
 O mesmo não acontece com faltas provocadas por exames vestibulares ou para ingresso em cursos profissionalizantes de 2º grau . 
 Elas não precisam ser obrigatoriamente abonadas pelo empregador . 
 No entanto, essas faltas não prejudicarão a remuneração do trabalhador caso haja previsão expressa no acordo coletivo, convenção ou sentença normativa da categoria . 
 Nesse caso, o trabalhador não poderá sofrer prejuízos no seu direito a férias e 13º salário . 
  'Short Cuts' revira entranhas da América  
  Painel de Altman sobre o apocalipse que ameaça Los Angeles assegura sua indicação ao Oscar de melhor diretor  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 O que parecia um contra-senso, afinal deu certo: os relatos enigmáticos, paradoxais e lacônicos do minimalista Raymond Carver, aparentemente refratários a adaptacões cinematográficas, não se chocaram com a exuberância de Robert Altman . 
 O que no papel era miniatura e música de câmera virou na tela afresco e sinfonia . 
 Sem, no entanto, abrir mão de sua essência irônica e pessimista . 
 Com «Short Cuts -- Cenas da Vida», Altman retoma os atalhos que conduzem à sua polifônica obra-prima, «Nashville» . 
 Altman poderia ter feito uma adaptação convencional, ao estilo «Grande Hotel», valendo-se das histórias de Carver sob a forma de episódios . 
 Preferiu, contudo, cruzar e sobrepor seus personagens, mediante artifícios engenhosos: ora um encontro casual, ora uma deixa de diálogo, ora um objeto que se liga a outro, ora uma conciliação de interesses, ora um caso de adultério . 
 Dá gosto ver como ele manipula o ritmo e os espaços com uma montagem sutilmente analógica e uma câmera inquieta e perscrutadora . 
 Não é menos inventiva a maneira como explora e justapõe as afinidades, os contrastes e os «moods» dos seus personagens . 
 FHC, porém, sofre restrições para o primeiro turno devido ao seu partido . 
 «O PSDB é um partido social-democrata que quer a estatização, ao menos por definição», diz Kloppenburg . 
  HÁ DEZ ANOS, SÉ FOI PALCO DAS DIRETAS-JÁ, JOÃO BATISTA NATALI (Da Reportagem Local)  
 A campanha das diretas-já começou a crescer de forma geométrica a partir das 16h de 25 de janeiro de 1984, quando a multidão de «300 mil pessoas» participou do maior ato público até então registrado na história do Brasil republicano . 
 Aglomerações quase idênticas só tinham ocorrido no Rio, em 1954, quando o corpo de Getúlio Vargas deixou o Catete para ser transladado por avião a São Borja (RS), e, em São Paulo, em 1964, quando o então governador Adhemar de Barros puxou a «Marcha da Família, com Deus e pela Liberdade», que deu a chancela popular para a derrubada do presidente Goulart . 
 Na medida em que o PT ganhou dimensão política, a organização dos núcleos de base foi esvaziada . 
 Interrompeu-se o principal fluxo de revitalização do partido, deixando-o à mercê de grupos organizados, sem expressão eleitoral, sem compromissos com a organização social, sem visão maior de país, que passaram a manipular os militantes com a mesma malícia dos políticos demagogos convencionais . 
 Parecia a repetição pela enésima vez do grande drama brasileiro do século, de estruturas políticas e burocráticas sufocando a organização social . 
  Cheiro de prefixação  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Quem está totalmente confuso com o noticiário dos jornais a respeito da URV, pode ficar tranquilo, porque está em boa companhia . 
 «Pelo noticiário dos jornais, eu não consigo entender o que eu mesmo vou fazer», ironiza o ministro Fernando Henrique Cardoso, o pai da URV . 
 É o que antigamente se chamaria uma «boutade», mas, às vezes, dá a impressão de que é algo mais do que isso . 
 Afinal, as medidas provisórias que darão forma legal à URV devem sair no «Diário Oficial da União» do dia 28, segunda-feira, dentro de seis dias, portanto . 
 E até ontem nem o ministro sabia como exatamente vai ser feita a indexação dos salários . 
  Homem de confiança  
 Chefe de gabinete de Ricupero, Sérgio Amaral declarou textualmente ser o «novo integrante da equipe econômica» . 
 Trata-se do primeiro corpo estranho a penetrar no grupo montado por FHC . 
  Duas medidas  
 O governo pagou os salários de março usando uma URV envelhecida em 48 horas . 
 A SAF disse ser impossível calcular a URV do dia do pagamento . 
 O curioso é que a Previdência pagou 14 milhões de aposentados com a URV do dia . 
 Quando se formou em jornalismo (1984), Rodrigues criou um grupo de teatro que se apresentava em escolas de Porto Alegre . 
 Depois, transferiu o alvo para jovens: editou o fanzine «Cobra» (que virou revista) . 
 «Era uma coisa antimídia . 
 Uma vez, publicamos uma tabela de preço de drogas», lembra . 
 O passo seguinte seria a revista em quadrinhos «Dundum», em 1990, patrocinada pela Prefeitura de Porto Alegre . 
 Como falava de sexo ou mal da polícia, ele foi processado e absolvido este ano . 
 Rodrigues tem mais projetos para os tipos de «Mundo Animal»: teatro e quadrinhos . 
 Enquanto isso, espera o primeiro filho, que chega o ano que vem . 
 Ana Ban 
 A rede de supermercados São Jorge também quer ampliar a oferta de importados de 3% para 5% no seu mix de produtos . 
 A empresa já compra do exterior azeites, vinhos, atum, macarrão e bebidas . 
 «Há 45 dias estamos vendendo alho da China», diz Mário Separovic, diretor . 
 O cantor se diz influenciado pela banda The Wailers . 
 Além de filho de Peter, ele é sobrinho de Bunny Livingstone, outro membro do conjunto em sua formação original (Peter Tosh, Bob Marley e Livingstone) . 
 Andrew não gosta muito de falar na morte de seu pai, assassinado por assaltantes, segunda a versão oficial, em setembro de 1987 . 
 Aí o Picasso dizia: 
 «Eu queria andar com você quando sair daqui» . 
 A enfermeira respondia: 
 «Ah! 
 mas eu não gosto de fumo» . 
 Ele dizia: 
 «Se você me der aquilo, não fumo mais.» 
 E o filho da mãe logo depois estava fumando... 
 Folha -- O sr. foi influenciado por Picasso? 
 Para Fernão Bracher, presidente do Banco BBA Creditanstalt e ex-presidente do Banco Central, o FMI não poderia ter feito outra coisa . 
 «Como o FMI iria fechar o acordo se o Congresso ainda nem votou o plano do ministro Fernando Henrique Cardoso?», pergunta . 
 Alcides Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), disse que o acerto não foi a melhor saída para o problema da dívida externa, mas a compra de títulos do Tesouro americano foi uma boa solução para encaminhar o processo . 
 O projeto aprovado altera a lei número 8.072, de julho de 90, que dispõe sobre os crimes hediondos . 
 Nessa classificação estavam incluídos o sequestro, estupro e o latrocínio (roubo seguido de morte) . 
  Mães  
 Outras duas mães assistiram à votação do projeto no Senado: Valéria de Velasco, mãe de Marco Antônio Velasco, assassinado a pancadas por 11 lutadores de artes marciais de Brasília em 1993, e Jocélia Brandão, mãe da garota Míriam, de cinco anos, que foi morta e queimada em Belo Horizonte (MG) por seus sequestradores porque ela «chorava muito» . 
 Em Aníbal Machado esse projeto é mais mineiro menos desesperado, mais discreto e sobretudo muito humorado . 
 «Por timidez, formação religiosa ou respeito humano, (o mineiro) evita oferecer aos outros o espetáculo da própria fraqueza . 
 Não se chame a isto hipocrisia, mas decência», escreveu em «Esboço de Retrato», também incluído nesta coletânea . 
 Aníbal Machado preferia «conversar a escrever; ouvir a ler» simplesmente porque estava obsessivamente imbuído da construção de si mesmo como obra . 
 Há uma honestidade e fidelidade heróicas nessa obsessão . 
 Algo de difícil entendimento num mundo onde o marketing e outros fenômenos extraliterários parecem ofuscar progressivamente o sentido da literatura de verdade, aloprando critérios e parâmetros de sensatez . 
  Fundo NorChem de Renda Fixa  
 Demonstração da evolução do patrimônio líquido e demonstração da composição e diversificação das aplicações -- períodos findos em 30 . 
 jun.94 e 93 . 
 Para tudo isso é só o começo . 
 Para competir no mundo, o Japão deve completar sua transição de uma economia de Segunda Onda para a da Terceira Onda . 
 Reciprocamente, precisa transformar as escolas do tipo fábrica da Segunda Onda num sistema educacional da Terceira Onda o que significa quebrar o poder do Ministério da Educação, dos sindicatos de professores e de outras forças recalcitrantes . 
 Economias avançadas também exigem sistemas avançados de mídia e publicidade designados para nichos de mercado . 
 A mídia do Japão, entretanto, é anacrônica . 
 Para mudá-la, é necessário um ataque politicamente arriscado aos barões dos meios de comunicação de massa, que retardaram adisseminação da televisão a cabo e da transmissão direta via satélite, tornando-se, eles próprios, reféns de uma indústria publicitária excessivamente centralizada e dependente do governo . 
 Fora a dor, nada de horrível aconteceu . 
 Como ela não se importava ou melhor, não manifestava repulsa por minha palidez doentia fui ficando mais afetuoso: o cadáver abraçou-a . 
 Ela percebeu o gesto, e observou que meu coração batia forte . 
 «É, eu sempre me orgulhei muito das batidas do meu coração.» 
 Ela beijou-me nos lábios com sinais generosos de interesse e bom humor . 
 E me disse: 
 «Ninguém vai acreditar em mim se eu disser que estou vivendo uma das épocas mais felizes da minha vida» . 
 Caí na gargalhada, tanto que meu pulmão endurecido doeu e sufoquei-me . 
 E voltei à vida mais uma vez, por algum tempo . 
 E por que não? 
 Quando tudo o mais terminou, quando a selvageria e o silêncio tornam-se a verdade nua e crua, você não está sozinho . 
 Você continua passando por um ser humano entre outros seres humanos . 
 Há coisas que precisam ser feitas, coisas de família, coisas literárias, coisas que têm a ver com a Aids . 
 Faço o que tem de ser feito com sinais de interesse e bom humor no rosto . 
 O bairro que se destacou no mês foi Bela Vista (região central) . 
 Com forte demanda por apartamentos de um e dois quartos, Bela Vista aparece em segundo lugar no ranking dos que mais venderam . 
 Foi superado somente por Tucuruvi (zona norte), que teve como principal produto os prédios de dois quartos do «Plano 100», da Rossi Residencial . 
 Os 98 presos de maior periculosidade já foram transferidos grupos para outros presídios do Rio . 
 Segundo os detratores da Benetton, Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação dos Construtores da F-1), teria permitido à equipe sair da linha nas duas primeiras etapas do ano . 
 O motivo: dar emoção a um campeonato que estava destinado a ser um passeio de Ayrton Senna . 
 «Romário poderia ter vindo e dito que precisava de mais alguns dias de descanso», disse Cruyff, que estaria disposto a dispensá-lo por no máximo dez dias . 
 Romário deveria ter se reapresentado dia 1º de agosto . 
 Ele, porém, nem sequer telefonou ao clube para comunicar seu atraso . 
  Bósnia tem cessar-fogo a partir de sexta-feira  
  Acordo de paz definitivo na região deve sair até 1º de janeiro, segundo o ex-presidente Jimmy Carter, dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um cessar-fogo em todo o território da Bósnia-Herzegóvina entrará em vigor às 12h de sexta-feira e um acordo definitivo de paz na região vai ser finalizado até 1º de janeiro, disse o ex-presidente Jimmy Carter, dos EUA . 
 Carter, 70, obteve ontem a adesão do presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, e dos líderes dos sérvios na Bósnia, Radovan Karadzic, a este cronograma . 
  Jovens dos EUA sentem isolamento  
  The New York Times  
  De Nova York  
 Pesquisa realizada juntamente com a emissora de TV CBS revela que os jovens americanos confiam cada vez menos nos adultos e vivem em um mundo isolado . 
 Segundo o levantamento, quatro em cada dez adolescentes acham que os adultos não têm tempo para seus problemas . 
 O jornal diz ainda que 40% dos cem entrevistados admitem ter sido vítima de atos de violência . 
 Então fica combinado: daqui para a frente só uma linha ofensiva pra frente . 
 Esta coluna passa a escalar o seguinte ataque para a seleção brasileira que de resto, tem a vantagem adicional de acomodar os desejos do Romário e do João Havelange (escalar o Edmundo) e os do Muller (escalar ele próprio): Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Alguém não disse que o futuro está no passado? 
 «Give-me five», como diriam os blacks americanos . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Folha -- Você nega o tempo todo que seu trabalho se assemelha ao dos minimalistas . 
 Mesmo assim, ele soa como minimalista . 
 Você pertence ou não à geração dos minimalistas? 
 Meredith -- Não gosto de categorizar minha obra . 
 Sou dez anos mais nova que os minimalistas . 
 Eles se formaram em conservatórios e procuraram negar o serialismo, essas coisas intelectuais . 
 Eu, não . 
 Surgi como cantora folk e sempre busquei desenvolver meu trabalho a partir dos aspectos internos . 
 Meu padrão repetitivo vem de todas as tradições . 
 Gallo foi o maior destaque . 
 Fez 34 passes certos e realizou 18 desarmes . 
 Carlinhos, com 37 passes certos e oito desarmes, também se destacou . 
 Valdeir, volante do Guarani, deu apenas 19 passes certos e acabou substituído por Leonardo . 
 A experiência começou em 1988, a partir de um projeto de extensão da UFC que atendia pacientes com distúrbios mentais provenientes do Pirambu . 
 «Atendia dez pacientes diariamente . 
 Como era uma quantidade elevada, passei a atender na própria favela . 
 Fui me envolvendo e junto com os alunos -- resolvemos criar um grupo de terapia dentro do Pirambu», explica Barreto . 
 Almeida Eu vivia em Nova York, mas desde que minha mulher ficou grávida eu comecei a passar mais tempo em Lisboa . 
 Acho que Manhattan não é um local para criar filhos . 
 Folha Para um ator, o centro é Nova York? 
  Advogado de Zezé contesta reconstituição  
  Da Folha ABCD  
 O advogado David Marques Muniz Rechulski entrega entre hoje e amanhã o relatório final da defesa de José Benedito de Souza, o Zezé, acusado de matar o sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 No documento, o advogado faz críticas à reconstituição do crime e à exumação do corpo de Cruz feitos pela equipe do médico Fortunato Badan Palhares e Instituto de Criminalística de Santo André . 
  «O homem que adocica palavrões, que viram linguagem em sua boca»  
 Marisa Monte: 
  «É um caminhão de pessoa, que não se encontra aos montes»  
 Marina Lima: 
 «Com Marina Lima eu tenho febre» 
 Entre as 12h e as 20h, 17.382 veículos passaram pelos pedágios da Anchieta/Imigrantes em direção à Baixada Santista . 
 No intervalo de uma hora, entre 19h e 20h, passaram 2.566 veículos nos horários de «pico» do feriado chegam a passar 6 mil veículos por hora . 
 A previsão é de que 260 mil veículos passem pela Anchieta/Imigrantes no feriado, número próximo aos 231 mil que efetivamente trafegaram pelo sistema na Semana Santa do ano passado . 
 Félix diz que seu público-alvo é o mesmo da Ponte Aérea que liga os aeroportos Santos Dumont a Congonhas, mas não se considera concorrente . 
 «Nós teremos três vezes por semana o correspondente a um vôo Rio-São Paulo», afirma ele . 
 Um dos principais problemas do antigo trem que fazia a ligação Rio-São Paulo, quando era explorado pela RFFSA (Rede Ferroviária Federal), era cumprir os horários . 
  Record compra pacote de novos seriados  
  'Deep Space Nine', 'X-Files' e 'Untouchables' são algumas das atrações da emissora para o mês de abril  
  MARISA ADÁN GIL  
  Free-lance para a Folha  
 A TV Record acaba de comprar cinco novos seriados norte-americanos, que deve colocar no ar a partir de abril . 
 O pacote inclui «Deep Space Nine» (o mais recente «filhote» de «Jornada Nas Estrelas»), «X-Files», «Picket Fences», «Untouchables» e «Beyond Reality» . 
 Datas e horários de estréia das novas séries não foram confirmados pela emissora . 
 O carro-chefe da nova programação é «Deep Space Nine», um dos seriados de maior sucesso nos EUA no momento (o piloto já saiu em vídeo aqui) . 
 Mas o lançamento apresenta um problema grave: para sua perfeita compreensão, o telespectador deveria assistir, antes, aos seis primeiros anos (ou 137 episódios) da «Nova Geração» . 
 Foram esses episódios que criaram as bases para personagens e tramas de «DS9» . 
 Além dos três brasileiros pendurados, outro jogador da seleção já tomou cartão amarelo nesta Copa: Mauro Silva . 
 Mas Mauro Silva foi beneficiado por uma regra do Mundial . 
 Seu cartão foi recebido na primeira fase da competição e perdoado para a segunda . 
  (FR e MM)  
  PEDAÇOS DE COMETA ATINGEM JÚPITER  
  Da Redação  
 Hoje, às 16h50, Júpiter, o maior planeta do Sistema Solar, começa a ser atingido por pedaços de um cometa quebrado . 
 Esses pedaços, do tamanho do morro Pão de Açúcar, são feitos de blocos de gelo e de poeira . 
 Os blocos vão atingir Júpiter a uma velocidade de 60 quilômetros por segundo . 
 Se isso acontecesse na Terra haveria terremotos, furacões e incêndios . 
 A poeira levantada não deixaria passar os raios de Sol e a Terra ficaria muito fria . 
  Magic Johnson faz partida de exibição  
  O norte-americano chegou ontem a Milão, Itália, onde jogará sexta-feira para  
 arrecadar fundos que serão revertidos para as pesquisas sobre a Aids . 
  A seleção  
 de jogadores da NBA enfrentará o Stefanel Milano . 
 Em dez escolas de Porto Alegre houve manifestações de protesto . 
 Na Paulo da Gama, a aula foi dada na calçada em frente ao prédio . 
 Também houve a realização de aulas nas ruas e praças nas cidades do interior do Estado . 
 Quem sabe, a Levi Strauss possa abrir uma escola na vizinhança e manter os alunos com bolsas de estudo que sejam suficientes para sustentar a si mesmos e as suas famílias... 
 Mas, evidentemente, esta decisão não é minha . 
 É uma mera sugestão... 
 A ponderação do gerente local assim como sua intempestiva sugestão explodiram como uma bomba na cabeça do diretor . 
 Ele, que vive em Nova York, jamais imaginou uma redondeza sem escola e muito menos crianças sustentando adultos . 
 Por isso pediu um tempo, a fim de levar o assunto ao seu «board» . 
 Perguntado por um repórter da Rádio CBN sobre se estariam ali aplicados os milhares de dólares do Governo destinados à organização do evento, o ministro da Cultura, Nascimento e Silva, ofendeu-se . 
 À Folha, o ministro disse que o pavilhão «exercia um impacto» sobre o público, mas que ele, pessoalmente, não interferiu naquela parte, a cargo da Câmara Brasileira do Livro (CBL) . 
 Os jogadores corintianos protestaram contra a arbitragem . 
 Na primeira parte do jogo, as equipes foram muito defensivas . 
 Usaram o sistema 4-4-2 (goleiro, quatro defensores, quatro meias e dois atacantes) . 
  «Folha da Tarde» faz mudanças para tornar mais fácil sua leitura  
  Da «FT»  
 A «Folha da Tarde», editada pela Empresa Folha da Manhã S.A., que também publica a Folha, traz a partir de hoje mudanças que tornarão ainda mais fácil a leitura do jornal . 
 A «FT» passa a circular com três cadernos: o primeiro, Esportes e Show . 
 O primeiro caderno reúne o noticiário de economia popular, cidades, política e exterior . 
 Ele disse ter recebido como positivas as reações a seu nome tanto no Congresso como dirigentes empresariais, sinalizando uma solução de continuidade e não ruptura . 
 Voltou a enfatizar que, a exemplo de seu antecessor, jamais patrocinará supresas . 
 Ricupero reconheceu que ainda não estudou com profundidade o plano de estabilização da economia, mas espera que, até sua posse, prevista para a próxima semana, já tenha todos os dados sobre a «mecânica do plano» . 
  OS LIMITES DO AMOR  
 Cultura, 0h30 . 
  QUARTA  
  Músicos apresentam série  
 Brandford e Wynton Marsalis e Chick Corea apresentam a série britânica da TBC sobre o jazz . 
 Em «Mestres da Palheta», Brandford dá uma visão geral de mais de 20 instrumentos de sopro . 
 Em «Lendas do Piano», Chick Corea mostra uma compilação de grandes performances de todas as fases do desenvolvimento do jazz pianístico . 
 Em «Os Reis do Trompete», Wynton recebe alguns dos maiores trompetistas . 
  NAIPES DO JAZZ  
 Cultura, 22h30 . 
  Volta do dólar  
 O Banco Fator prevê que o deságio do dólar deverá se manter ao longo deste mês . 
 Mas projeta «recuperação gradual» a partir de setembro . 
  Unidas amplia rede para 110 lojas e deve contratar 300 funcionários  
  Free-lance para a Folha  
 A expansão da rede de franquias da locadora de veículos Unidas Rent a Car vai gerar 300 postos de trabalho em todo o país . 
 «Até o final do ano, a Unidas vai passar de 80 para 110 pontos de venda espalhados por todo o país», afirma Thales Figueiredo, 31, gerente de marketing e franquias da empresa . 
 O vice-presidente do Senado, Chagas Rodrigues (PSDB-PI), pregou «revolução» contra o STF . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), disse que o confronto poderia levar a «crise institucional» . 
 Mas a tendência do Congresso é não dar continuidade à crise . 
 Lideranças avaliam que a decisão do STF já está tomada e, portanto, não há mais o que ser feito . 
  SEM MISTÉRIO  
 Uma colher no gargalo de uma garrafa evita perda de gás? 
 José A. Cruz, 47, engenheiro, Conselheiro Lafaiete (MG)José Atilio Vanin, do Instituto de Química da USP, responde: 
 "Não evita! 
 No debate com os empresários, FHC fez uma advertência . 
 Disse que há um certo «orgulho nacional» pelo fato de o real estar mais valorizado que o dólar . 
 «É algo transitório», afirmou sobre essa valorização . 
 Ele elogiou a decisão do governo de criar obstáculos para o capital estrangeiro especulativo . 
  O copo e a navalha  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Não é julho, primeiro mês do real, mas agosto o mês em que verdadeiramente se definirá, ao menos do ponto de vista da batalha psicológica e publicitária, a sorte do plano de estabilização . 
 Esta é a visão da equipe econômica . 
 Julho será, sempre de acordo com essa análise, o mês do copo . 
 Traduzindo: os índices inflacionários ainda serão relativamente elevados (entre 5% e 6%, calcula-se na Fazenda), embora substancialmente inferiores aos atuais (na faixa dos 45%) . 
  TORCIDA 2  
 Embora a miss Colômbia não tenha ganho o título sábado passado (ficou em segundo), conseguiu um fã extremado . 
 O vice-presidente filipino Joseph Estrada causou revolta ao declarar: 
 «Se ela quiser ficar comigo, largo minha mulher e até a assasssino, se for preciso» . 
 John Mein, vice-presidente executivo da Câmara, diz que o objetivo do programa é mostrar aos potenciais investidores internacionais os atrativos e os recursos de seletos municípios brasileiros . 
 No caso de Mogi, dois aspectos são importantes: energia elétrica abundante e acesso à hidrovia Tietê-Paraná, considerada uma porta de entrada para o Mercosul . 
 Não é dos enredos mais simples, tanto que é contado ou narrado às pressas, concentrando-se a história em Paris . 
 De qualquer maneira, está lá no ato final a doutrinação mais pesada, no lugar-comum de frases como, «se fizermos um mergulho profundo dentro de nós...» 
 Ou então, no conselho de um dos personagens ou espíritos, já mais sereno, quase médium, a um amigo com problemas: 
 «Você já pensou em procurar ajuda espiritual? 
 Eu frequento um lugar...» 
 Ou ainda, no ataque ao aborto, ou na mensagem subliminar de «ler o Evangelho» . 
  Senador criticou empréstimos  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Em 1985, o então deputado estadual José Paulo Bisol dizia que os empréstimos a juros subsidiados, concedidos a parlamentares e juízes, eram «privilégios» . 
 Tomador dos empréstimos, ele discursou em defesa própria na Assembléia Legislativa gaúcha, em outubro de 1985 . 
 Disse que era preciso «lutar contra todos os privilégios, sem exceção» . 
  Título: Vestido de Noiva  
  Direção: Eduardo Tolentino  
  Quando: quinta e sexta, 21h; sábado, 20h e 22h30; domingo, 19h  
 Onde: Teatro Aliança Francesa (r . 
 Gal . 
  Jardim, 182, tel. 011/259-0086)  
 Quanto: R$ 15,00 
 Mais importante é a transformação operada na consciência nacional dos alemães, mesmo os liberais, que nos últimos anos começaram a indagar-se se é possível construir uma identidade nacional fundamentada na culpa e no arrependimento, e se o multiculturalismo não terá limites . 
 Estas são dúvidas razoáveis, e aqueles que as colocam, na Alemanha contemporânea, estão longe de serem os jovens skinheads ou os jovens camponeses bêbados e violentos que ocupam as barreiras militares perto de Vukovar ou Mostar, na ex-Iugoslávia . 
  ENTRELINHAS  
 Será em torno da atriz Isabelle Huppert o cocktail que reúne hoje cinéfilos e afins na suíte imperial do Caesar Park do Rio . 
 Junto com toda a família, Paulo Renato Souza festeja hoje em Porto Alegre os 80 anos do pai, Renato Souza, os 70 da mãe, Maria do Brasil Costa Souza e os 50 anos de casados dos dois . 
 De qualquer forma, é aí que reside o nosso grande problema: empregos . 
 Os investimentos para criar oportunidades de trabalho são altos cerca de US$ 30 mil por emprego . 
 Por sua vez, a atraente ciranda financeira sempre remunerou muito mais a especulação do que a produção . 
 Até aqui era puro romantismo esperar que os capitais viessem a dar as costas aos sedutores 25% de juros reais ao ano para se dirigirem à produção que, em geral, tem maturação demorada e rentabilidade incerta . 
 Por isso, a estabilização da moeda e o fim da ciranda financeira que vêm sendo perseguidas pelo Plano Real são absolutamente essenciais para reorientar os capitais, o que permitirá criar empregos, gerar renda, diminuir a pobreza, matar a fome e afastar a doença . 
 Essa é a verdadeira campanha na qual todos nós temos que nos engajar . 
 O resto é proselitismo . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Anteontem, o vice de Lula deu o troco . 
 «É só marcar a hora e o lugar para debater o plano», disse Mercadante . 
 «Eu não sou como ele, que manda a população esquecer tudo o que escreveu», afirmou . 
 Outro exemplo do estilo tucano de fazer campanha foi a resposta dada ontem a Lula . 
 Segundo o diretor, hoje estão trabalhando no projeto nove presos . 
 Pereira disse que acredita que até a próxima semana esse número aumente . 
 «No começo, duas costureiras vieram até aqui para ensiná-los . 
 Hoje um já está passando para o outro o que aprendeu», disse . 
 Nos demais telejornais, da mesma maneira, foi insistentemente mencionado o «aspecto psicológico» . 
 A expressão, depois de lançada pelos militares, há uma semana, tornou-se lugar-comum . 
 Ontem, mais do que antes, evidenciou-se a sua ligação com a própria televisão . 
 Como na espetacular invasão da Somália pelos fuzileiros navais americanos, cercados pela CNN, os soldados subiram os morros cercados por fotógrafos e cinegrafistas . 
 Numa passagem da cobertura, no morro d. Marta, era possível ver, para cada soldado, um jornalista . 
  Livro conta história universal dos bordéis  
  Editora Artes e Ofícios lança volume em que Emmett Murphy investiga formas e fascínios da prostituição  
  Da Reportagem Local  
 Para começar a entender o mundo, nada como entender a mais antiga profissão do mundo . 
 É o que propõe o historiador Emmett Murphy em seu delicioso «História dos Grandes Bordéis do Mundo», que a editora Artes e Ofícios envia hoje às livrarias . 
 O livro é indispensável . 
 Além de um show de erudição saborosa, atinge persuasivamente o objetivo de, com a história dos bordéis de várias épocas e países, ilustrar a história humana . 
 Murphy mostra que o que muitas vezes é marginal na sociedade é central na historiografia especialmente quando o assunto é sexo . 
 Hoje, Sarney pode ser lido não como o ex-presidente que é, mas como uma espécie de parente distante da família, que sem avisar aparece em casa para o almoço e gasta, afavelmente, seus dois dedos de prosa . 
 Lembra de uns casos antigos, de um avô folclórico do Maranhão, de um episódio curioso ocorrido com Góes Monteiro ou Pinheiro Machado . 
 O provincianismo vira charme; surge uma citação do poeta Bandeira Tribuzzi, uma lembrança do Padre Vieira, um exemplo do governo Epitácio, uma frase de Nabuco de Araújo . 
 O PT começa por reafirmar uma obviedade . 
 «A base desse programa está na retomada do crescimento econômico» . 
 É claro que, sem crescimento econômico, não há como gerar empregos . 
 Mas, no mundo moderno, caracterizado por enormes, constantes e rápidos avanços tecnológicos, o mero crescimento econômico já não está sendo capaz de gerar empregos no montante necessário . 
 Somente em casos específicos, quando houver divergências, «o governo vai agir e funcionar como um catalisador», afirmou Dallari . 
 «Os planos de saúde estão completamente liberados . 
 Caberá ao consumidor decidir se vale a pena ou não continuar no plano em que está», explica Dallari . 
 A reitoria entrou à tarde na Justiça com uma ação (chamada medida cautelar inominada) contra a obstrução ao trabalho da administração da universidade . 
 Obteve, no início da noite, a proibição de que os piquetes dos funcionários continuem a obstruir a entrada de pessoas na reitoria . 
  Câmara decide abrir sindicância  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Corregedoria da Câmara decidiu abrir sindicância para apurar a acusação de venda de mandato feita contra o ex-deputado Pinga-Fogo de Oliveira (PDT-PR) . 
 De acordo com os deputados Pedro Tonelli (PT-PR) e Paulo Delgado (PT-MG), para disputar as próximas eleições como deputado estadual, Pinga-Fogo teria vendido seu mandato parlamentar por US$ 4 milhões . 
  DIANA SOBE 1  
 Mal foi criticada por gastar em um ano 91,3 mil libras em roupas; 9,35 mil em cabeleireiros, 22,2 mil em institutos de beleza e 11,9 mil em atividades esportivas, Diana voltou à tona com uma boa ação . 
 Virou manchete por ter ajudado um homem que se afogava . 
 «Patrocínio foi um dos brasileiros que mais trabalharam...» 
 (Laudelino Freire) . 
 Com omissão de «um»: 
  Amante de Profumo diz ter sido espiã  
 Christine Keeler, 50, admitiu ontem ter espionado para a URSS . 
 Em 1963, Keeler causou a queda do então ministro John Profumo seu amante que confessou ter mentido ao Parlamento sobre o caso . 
 Christine era amante também do adido naval da embaixada da URSS . 
 É preso 'assassino por natureza' . 
 A polícia prendeu em Nebraska (EUA) Nathan Martínez, que matou a madastra e a filha dela em Utah depois de assistir o filme «Assassinos por Natureza» . 
 Ele usava óculos e roupas iguais aos do personagem do filme . 
 O candidato observou ainda que o eleitor costuma apresentar pedidos aos candidato, por acreditar que eles têm poder para resolver seus problemas . 
 «Vocês não imaginam a quantidade de bilhetes com pedidos que nós recebemos», disse . 
 «Primeiro te pegam, depois te beijam e depois colocam um papel no seu bolso», acrescentou . 
 Folha -- Por quê? 
 Mil -- Não quero falar disso (segundo Dias, Mil se revoltou por estar na reserva) . 
  Le Mystère des Voix Bulgares  
 O coro feminino com 21 vozes tem carreira de sucesso com canções folclóricas reelaboradas em arranjos modernos . 
 Entre os astros que usam suas músicas estão David Byrne e Robert Plant . 
 Ganhou o Grammy em 1990 . 
  Meredith Monk  
 A cantora, compositora e cineasta norte-americana não quer ser confundida com os minimalistas, embora use repetição em concertos e nos dez discos que lançou em 29 anos . 
 Seu método étnico lembra a «world music» . 
  ATRAÇÃO FATAL  
 «Ninguém se nega ao primeiro pedido de um governante.» 
 Esperidião Amin, presidente do PPR, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  META É DOBRAR O SALÁRIO MÍNIMO (Da Sucursal de Brasília)  
 Visando aumentar o poder aquisitivo dos trabalhadores, o programa estabelece como prioridade a elevação «gradual e permanente» do salário mínimo, «tendo como meta dobrar seu valor atual» o texto diz que isso acontecerá no «menor prazo possível» . 
 Afirma o texto: « Esta elevação deve ser progressiva e claramente anunciada para que os agentes econômicos sejam capazes de efetuar adequadamente a transição para o novo padrão de relação salarial» . 
 Com a procura registrada ontem, os médicos já pensam em dobrar o número de mulheres que passarão pela experiência . 
 Há quase dois anos os EUA vêm buscando alternativas para substituir bolsas contendo silicone líquido como próteses para seios . 
 Greenaway Em Munique, no fim de 95, durante a celebração do centenário do cinema, cem telas de projeção serão espalhadas pela cidade, em edificios, igrejas, escritórios, postos de gasolina, museus, fábricas . 
 Cada tela vai representar um ano do cinema e será construída de forma a ser visível de dia e iluminada à noite e por um jogo de luzes associado à arte da projeção . 
 Já em Barcelona, em 96, pretendemos construir platéias com mil lugares em mais de 200 endereços da cidade para que um público sempre renovado assista a um «filme» de cem dias aquele representado pelo mutante meio que nos cerca visto como performance . 
 A recomendação do governo em relação aos aluguéis é de que os contratos sejam negociados e convertidos em URV antes de julho . 
 O presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, disse que o deflator já está previsto no artigo 36 da versão original da MP (medida provisória) que criou a URV . 
 O artigo é o mais polêmico da MP porque pode gerar perdas ou intervenções nos contratos . 
 Segundo o governo, as novas moedas estarão prontas para a distribuição em outubro . 
 O projeto da nova família de moedas do real foi uma determinação de Ricupero . 
 O marketing interno é uma importante arma a ser usada para «integrar os esforços» na implantação do programa . 
 A atuação do departamento de marketing é importante porque «as pessoas não resistem às mudanças quando participam efetivamente», diz . 
 Se o trabalho de sensibilização é feito de maneira adequada, cada pessoa faz sua parte satisfeita . 
 Ninguém suporta mais as gracinhas e polêmicas criadas em redações . 
 Quem só tem palhaçada para escrever deve procurar um circo verdadeiro . 
 Se os jornais continuarem inundados por esse estilo «gracinha», é melhor sair da gráfica e ir direto para a feira, para embrulhar peixe de terceira . 
 P.S.: Como «usurpadores» do trabalho de Antônio Bispo do Rosário, acabamos de concluir a descupinização do local onde se encontra a sua obra, toda feita em material extremamente perecível . 
 Continuaremos a buscar fundos para que se possa alcançar as condições mínimas de conservação da obra . 
 O Hospital Pedro Ernesto pertence à Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Os médicos e enfermeiros realizaram a greve em protesto contra supostas más condições de trabalho . 
 A greve não foi a justificativa usada pela equipe médica para deixar de atender o paciente . 
 «Desde que se utilize sugestionamento suficiente, é possível fazer com que as pessoas acreditem que viveram experiências inteiras que jamais aconteceram», disse a psicóloga Elizabeth Loftus, da Universidade de Washington em Seattle . 
 Durante uma recente conferência em Seattle, promovida pelo Comitê para a Investigação Científica das Afirmações de Paranormais, os pesquisadores descreveram uma série de experiências que mostraram como é fácil implantar memórias que imitam recordações de fatos reais . 
 Segundo Alencar Rossi, da Fenaban, a proposta conduz a um acordo . 
 «Acredito que estamos no clima de final de negociação . 
 Com a economia estabilizada e ociosidade nos bancos, 16% é muito.» 
 Novas negociações serão feitas nos dias 28 ou 29 . 
 Rossi disse esperar que os bancários não participem da greve hoje, que «prejudica as negociações» . 
 Berzoini não deixou claro se o sindicato pretende propor greve à categoria ou se continuam as paralisações «surpresa» que entram hoje no terceiro dia . 
  TAX  
 Para se preparar para sua turnê americana, o Rolling Stones vai ter que ensaiar no Canadá . 
 Caso contrário, terá que pagar impostos nos EUA e na Inglaterra, seu país natal, já que o limite de estadia nos EUA como visitante é de 183 dias . 
 Depois disso, vira residente . 
 Oferecemos a seguinte hipótese: os clãs tendem a classificar o mundo, colocando a si mesmos no topo, não porque cada clã tenha uma idéia inflada de suas próprias virtudes, mas porque cada um está usando um algoritmo de avaliação que verdadeiramente funciona dessa maneira . 
 Se essas observações têm mérito, por que é que um clã humano ocasionalmente desenvolve um senso profundamente assentado de inferioridade étnica relativa a outro clã? 
 A história sugere que as razões independem de quaisquer qualidades específicas dos dois grupos e que, pelo contrário, geralmente têm origem em confrontações históricas . 
 Quando um clã foi fisicamente subjugado por um outro, as reações psicológicas são complexas e duradouras . 
 A literatura acadêmica sobre o desenvolvimento político está repleta de estudos das reações de povos colonizados que provam esta afirmação . 
 Essas reações de auto-difamação não se restringem às pessoas comuns; pelo contrário, são mais profundas entre as elites locais . 
 Consideremos, por exemplo, as atitudes profundamente ambivalentes das elites indianas em relação aos britânicos . 
 A herança cultural da Índia é resplandecente, mas tal herança não foi suficiente para proteger as elites indianas dos danos psicológicos decorrentes de serem subjugadas . 
 E Foucault («The Story of Sexuality») completa: 
 «Na arte do amor físico, a verdade nasce do prazer, é entendida pela prática e se acumula através da experiência . 
 O prazer não é governado por leis e, por isso mesmo, consegue tocar a alma e o corpo com suas mãos invisíveis.» 
 Os veículos em versões de duas (curta) e quatro portas (longa), com tração 4x2 (só nas rodas traseiras) e 4x4 (nas quatro rodas) portavam placas de São Caetano do Sul, município no qual a montadora tem sede . 
 Essas peruas são derivadas da mesma plataforma herdada pela futura picape Chevrolet S-10 brasileira, a ser lançada em março . 
  Proprietário defende o setor livre para alugar  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Elair Antonio Padin, 38, é um dos proprietários que não está nada satisfeito com a atual lei do inquilinato . 
 Dono de 23 casas de dois a quatro cômodos, Padin afirma que recebeu no mês passado apenas CR$ 89 mil com os aluguéis, quando deveria receber, no mínimo, CR$ 400 mil . 
 «Com o reajuste trimestral, o mercado continuaria ruim, mas aliviaria os proprietários», diz . 
  Morgan e Warburg devem se unir  
  Das agências internacionais  
 O nascimento de um gigante no mercado financeiro internacional pode ser o resultado das conversações, iniciadas ontem, para a fusão de dois grandes rivais, os grupos S.G. Warburg, da Grã-Bretanha, e Morgan Stanley, dos EUA . 
 A nova empresa que deve surgir das conversações, terá que conciliar duas culturas diferentes: a agressividade de Wall Street (centro financeiro norte-americano) com o estilo reservado de negócios dos britânicos . 
  'Expulsão de Violanos prejudicou' .  
  Do enviado ao Rio  
 A expulsão do atacante Viola, aos 43min do primeiro tempo, e o fato de o time ter jogado todo o segundo tempo com um a menos foram os fatos alegados pelos jogadores do Corinthians para explicar a goleada sofrida ontem . 
 «Assim fica difícil . 
 Pedi a todo mundo para me ajudar, mas vinha lateral, ponta, meia, todos para o meu lado e eu ficava sozinho», disse o lateral-direito Valdo . 
 A estudante Miriam Cristine Samensatto, 12, quer saber o que está fazendo atualmente Glória Perez . 
 Ela também pede o endereço da escritora para correspondência . 
 A autora de novelas Glória Perez está de férias em sua casa, no Rio de Janeiro . 
 Para entrar em contato com ela, escreva para: Rede Globo, Departamento de Álenco, rua Pacheco Leão, 320, loja D, CEP . 
 22.460-030, Rio de Janeiro, RJ . 
 A equivalência produto pelos preços mínimos poderá garantir ao agricultor a exclusão do juro real embutido na nova TR para a parcela de capital com origem no crédito oficial . 
 Dependendo dos preços mínimos transferirá para o Tesouro parte do custo financeiro da produção . 
 Discrimina porém o capital com outra origem, que ao contrário deveria ser incentivado, e os produtos fora da política de garantia . 
 Além desses produtos, os agricultores do Vale do São Francisco estão investindo nas culturas de acerola e de aspargo . 
 Segundo a Valexport, já estão em produção neste ano 150 hectares de acerola . 
 Deverão ser colhidas 1.200 toneladas da fruta . 
  PIS e Cofins  
 O pagamento da contribuição para o PIS e para a Cofins, referente aos fatos geradores ocorridos a partir de 1º/08/94, deverá ser efetuado até o último dia útil do primeiro decêndio subsequente ao mês de competência . 
 Assim, o recolhimento de agosto deve ser feito até 09/09/94 . 
 (Fund . 
  : medida provisória nº 596, de 26/08/94)  
  Dependentes  
 A partir de agosto passado, a dedução mensal permitida para cada dependente passou de 40 Ufir para 100 Ufir . 
 Assim, na base de cálculo do IR/fonte, bem como do carnê-leão e do mensalão do referido mês, será deduzido R$ 59,11 por dependente . 
 (Fund . 
 Ele fez, porém, algumas ressalvas, dizendo que o sucesso permanente do Plano Real depende de um grande esforço político para a realização a curto prazo de reformas estruturais . 
 Entre elas, Camdessus destacou o ajuste fiscal, a reforma tributária, uma ampla desregulamentação e mais privatizações . 
 As Constituições não foram concebidas como periódicos a serem constante e permanentemente reeditados . 
 Têm um sentido de estabilidade, de permanência e de segurança . 
 Quanto menos alterá-las, mais seguro estará o cidadão de seus direitos e maior estabilidade terão as instituições do país . 
 Se há um caminho mais fácil, não se deve escolher o mais difícil e espinhoso para o governo cumprir seus compromissos . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 Francisco Lafayette, administrador de fundos do Banco Banorte, diz que os investidores estrangeiros conduzirão suas operações nos próximos meses, de acordo com as pesquisas eleitorais e com o desempenho das taxas de juros internacionais . 
 Mas nem tudo está acertado no mercado financeiro nesta fase de transição . 
 Há temas pendentes, como a necessidade de uma mudança tributária (redução ou extinção do IPMF e IOF) para evitar problemas de condução na política monetária na entrada em vigor do real, afirma o presidente da Andima, José Carlos de Oliveira . 
 Como queria mostrar-se bem para ganhar uma vaga na seleção brasileira, Edmundo revoltou-se . 
 Criticou o treinador, que tentou o revide ainda no campo . 
 A suspensão teve o apoio dos jogadores . 
 Eles temem, porém, uma reação negativa da torcida no clássico . 
 Somente em São Paulo, a Bordon repõe mensalmente 30 mil bandejas de lasanha e de escalopinho nos supermercados da cidade . 
 Cada porção tem 280 gramas, suficiente para alimentar uma pessoa . 
 A preferência pelos alimentos prontos, congelados ou não, vem da praticidade ou da falta de hábitos na cozinha, como é o caso do administrador de empresas Rogério de Campos Rezende, 34 . 
 Inscrições e maiores informações podem ser obtidas pelo telefone 959-3432 . 
 Quem preferir, pode fazer a inscrição pessoalmente no Fabricashopping . 
 Fabricashopping -- av. Otto Baumgart, 800 . 
 Os números, porém, não indicam um comportamento frenético de migração como ocorreu na véspera de outros planos . 
 Antes do Plano Collor, por exemplo, os depósitos superaram os saques na poupança, segundo o presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti, em quase 50% . 
 Os analistas acreditavam que a caderneta seria uma das únicas alternativas de aplicação que escapariam ilesas . 
 Tribunal de Justiça do Rio O presidente do TJ, Antônio Carlos Amorin, é um dos maiores defensores da ação do Exército . 
 Ainda não se pronunciou explicitamente sobre a prorrogação . 
  100 favelas  
 O comando da Operação Rio pretende manter uma média de 50 favelas patrulhadas por quinzena este mês . 
 Ao todo, cem morros devem receber patrulhamento ostensivo até o final do ano . 
 Folha -- O sr. diria que os laços culturais entre Brasil e Alemanha serão reforçados em consequência da feira, ou existe uma tendência à queda de interesse pelo país depois do evento? 
 Weidhaas -- Claro que esperamos que o tema tenha um impacto nos laços culturais entre os países . 
 Em conexão com a feira, haverá mais de 300 leituras, exposições, peças teatrais, debates, concertos etc. mostrando as artes e a cultura brasileira e não apenas em Frankfurt, mas em toda a Alemanha . 
 Portanto estou certo de que teremos um «outono brasileiro» na Alemanha este ano . 
 Mas, evidentemente, os laços entre países têm de ser alimentados constantemente . 
 E isso é um esforço que deve ser assumido por indivíduos e instituições de ambos os lados . 
 O que esperamos como resultado da feira é que as pessoas vejam o Brasil com um pouco mais de interesse e curiosidade cultural que antes . 
 «Essas críticas são obra de ignorantes, e de ignorantes estou farto.» 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália, sobre reclamações de torcedores  
 «Não esperava uma recepção tão calorosa, apesar de sermos os vice-campeões do mundo.» 
 Benarrivo, zagueiro da seleção italiana 
 O aumento das receitas brasileiras com café, apesar da redução do volume exportado, se deve a vários fatores . 
 Entre eles, a ocorrência de safras menores nos últimos dois anos . 
 A recuperação dos preços do café se deu, ainda, devido ao plano de retenção do produto pelos principais países produtores . 
 As geadas e a estiagem no Brasil também fortaleceram os preços . 
 O porto de Santos continua liderando os embarques de café, segundo a Febec . 
 Em outubro as exportações por este porto somaram 990 mil sacas, vindo a seguir os portos de Vitória (424 mil sacas) e do Rio de Janeiro (120 mil) . 
 A CPI vai ser um fracasso retumbante, com cara de pequena vitória . 
 Afastaremos alguns «anõezinhos» intelectuais e elegeremos, na boa, uma nova leva de corruptos e cínicos, que assumirão às gargalhadas, e com promessas de limpar o país . 
 A vaidade vencerá, mais uma vez, e nós continuaremos indo a concertos dos Michael Jacksons que nos entretem com suas danças inacompanháveis . 
 O joio e o trigo se confundem . 
 Que as vaidades alheias não nos ceguem acintosamente . 
 Olho vivo, farofino... 
  ACUSADO DE MATAR OSWALDO CRUZ NEGOCIA COM A POLÍCIA (Da Reportagem Local)  
 O diretor da Divisão de Homicídios da Polícia Civil de São Paulo, delegado Nelson Guimarães, recebeu informações de que pessoas ligadas a José Benedito de Souza, o Zezé, estariam planejando a sua apresentação à Polícia nos próximos dias . 
 Zezé é acusado de ser o autor do assassinato do Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicado dos Condutores Rodoviários do ABCD . 
 E agora o protetor dos novos ricos e deslumbrados tem nova colaboradora: a socialite Irene Figueiredo . 
 Tipo Ivana Trump tupiniquim tomando champanhe! 
 Diz que na casa dela tem um quadro a óleo: ela e o marido numa Mercedes conversível deixando um rastro de dólares! 
 E ela tava elegendo os mais chiques e os mais bregas . 
 Os mais chiques: Olacyr de Moraes e sua nova mulher de 18 anos, Luiz Estevão de Brasília e o dono de uma casa noturna na Amaral Gurgel . 
 Mais bregas? 
 «Atayde, os mais bregas deixo pra semana que vem» . 
 Não precisa . 
 Bastava um espelho! 
 Rarará! 
 Ou rola o tape da semana passada! 
 Rarará! 
 Aí ele foi visitar um presídio modelo em São José dos Campos . 
 E meia hora entrevistando o porteiro: 
 «O senhor está aqui porque mesmo?» 
 E o cara: «121» . 
 «E o que é 121?» 
 «Homicídio» . 
 E o Ataúde: 
 «Mas que pena!» 
 Aí corta pro slide do programa: 
 «Ricos e Famosos» . 
 No presídio? 
 Aí vem a fila dos ricos e famosos: «eu sou advogado atuante da comarca de Guararema» . 
 «Eu sou adido cultural da República Dominicana pro Nordeste» . 
 E o biotipo do Ataúde? 
 Microfone de ouro e pinta de coveiro . 
 E quando em Ilhabela ele aparece de jogging de plush cereja . 
 Aí fica a cara do Babyssauro! 
 Rarará! 
 Nunca ri tanto! 
 Quem fica parado é poste! 
 Kessel acredita que, como em 1974, a Holanda está preparada para chegar à final da Copa . 
 «Só que esperamos ganhar o jogo e o título desta vez», diz . 
 O médico atenta para o fato de que hoje o Brasil enfrenta a Holanda com a mesma camisa azul que usava no dia da derrota em 74 . 
  Cuidado com as exclusões  
 As empresas de planos e seguros de saúde não parecem satisfeitas com as mensalidades em real . 
 Representantes do setor têm declarado que seus custos subiram além do esperado e isso não teria sido repassado para o consumidor na mudança para a nova moeda . 
  Aeronáutica prorroga prazo de licitação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Aeronáutica prorrogou até o dia 5 de abril o prazo final para que empresas de oito países entreguem propostas de financiamento para compra de equipamentos da licitação internacional do Sivam (Sistema Integrado de Vigilância da Amazônia) . 
 O projeto envolve recursos de US$ 700 milhões e a prorrogação foi solicitada pelos próprios concorrentes da licitação . 
 Para Lima, o rapaz deve ser levado para um hospital em São Paulo para prosseguir o tratamento antes de ser encaminhado à Casa de Custódia, em Taubaté . 
 Lima disse que existe uma lista de pessoas que poderiam ter sido mortas se a polícia não tivesse detido Pissardo . 
 O médico disse que relacionou os nomes a partir das conversas que manteve com o estudante . 
 Ele disse que a relação será entregue com o laudo à Justiça . 
 Lima afirmou que o laudo deve ser concluído em dois dias . 
 «Procura-se Tchelo», S.P. 
  Violontchela,  
 Você se livrou de uma baita sinuca de bico e está se lamuriando de quê, sua tonta? 
 Vai me dizer que você preferiria ter fugido com o elemento para brincar de Bonnie and Clyde nas Alterosas? 
 Que romântico! 
 Por que você não faz uma visitinha ao Carandiru, para ver o que é bom para a tosse, hein? 
 No mercado de renda fixa, os juros foram previamente sinalizados pelo Banco Central até a próxima segunda-feira a 5,45% ao mês . 
 A possibilidade de ampliação na abrangência do compulsório provocou também novo rumor ontem de bancos em dificuldades . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,134% no dia 30 . 
 As taxas do over variaram entre 5,45% e 5,46% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,48% e 5,49% ao mês . 
 Entrou no segundo tempo, quando o calor escaldante já havia drenado as energias do inimigo . 
 Deu três piques à linha de fundo e voltou pedindo um táxi . 
 Embora experiente, seria temerário estrear na Copa com Branco . 
  Ambientalistas fazem churrasco em praia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Santarém  
 O Greenpeace fez treinamento secreto de ação ambiental e churrasco anteontem na praia selvagem de Suruacá (a 40 km de Santarém-PA) . 
 Os ambientalistas estão viajando há nove dias no barco MV Greenpeace na Amazônia etapa brasileira da expedição mundial para denunciar a devastação de florestas . 
 Ontem, o barco deixou Santarém com destino a Parintins (AM) . 
  SELEÇÃO NATURAL  
 Não existe nenhum país do mundo que tenha tíquetes em que haja mais de quatro empresas competindo no mercado . 
 No Brasil você tem hoje 89 . 
 Muitas delas entraram não-vocacionadas . 
 Não investiram pesado . 
 Vai ocorrer uma depuração muito grande . 
  PREJUÍZO  
 Eu acho que a gente vai ter uns três meses, que vão se seguir à implantação do real, e qualquer que tenha sido o esforço da primeira leva de negociação que nós vamos fazer, é muito possível que a gente venha a ter algum prejuízo . 
 O candidato passou meses empacado em percentuais próximos a 30% . 
 Mais recentemente, beliscou os 40% . 
 Agora, acomoda-se novamente em patamares próximos às três dezenas . 
 Suficientes para levá-lo ao segundo turno, os 30% não bastam para que vença as eleições . 
 10. 
  Equipe  
  Benetton  
  Williams  
  Ferrari  
  McLaren  
  Jordan  
  Sauber  
  Tyrrell  
  Minardi  
  Arrows  
  Larrousse  
  Pontos 67  
  43 42  
  14 14  
  10 9  
  5 3  
  1  
  COMO FOI EM 93  
  1º) Alain Prost (FRA/Williams)  
  2º) Michael Schumacher (ALE/Benetton)  
  3º) Mark Blundell (ING/Ligier)  
  4º) Ayrton Senna (BRA/McLaren)  
  5º) Ricardo Patrese (ITA/Benetton)  
  6º) Gerhard Berger (AUT/Ferrari)  
 Tanto Mailson como Bodin enxergam no novo arranjo do câmbio um forte indutor de modernização e ganho de produtividade para a indústria brasileira . 
 Mailson diz que, como no México, o governo pode vir a ser obrigado a adotar políticas compensatórias para determinados setores da economia, que são importantes por gerarem muitos empregos . 
 A decisão do TJ foi por três votos contra dois . 
 Votaram pelo destombamento os desembargadores Correa Viana e Gilberto Gama . 
 O relator do processo, Paulo Shintate, votou contra . 
 No início do ano passado, a empresária Maria Pia Matarazzo se encontrou com o prefeito Paulo Maluf para buscar uma solução para a casa . 
 O prefeito se prontificou a «estudar» o assunto, mas o caso continuou na Justiça . 
 O pequeno comércio da região permitiu a Lula começar a trabalhar, aos 12 anos, em uma tinturaria na mesma rua em que passou a morar, a Auriverde, na Vila Carioca, bairro em que continuaria a morar nos dez anos seguintes . 
 Predominam hoje no bairro os galpões e as metalúrgicas . 
 «Isso aqui só tinha carroça e agora só se vê caminhão grande por todo lado», diz a aposentada Esperança Lopes, 78, que conheceu a família Silva no tempo em que morava na Vila Carioca . 
 Olavo é também membro do SOS Mata Atlântica e da Sociedade Protetora dos Animais . 
 «Sempre trabalhei como voluntário, seja fazendo trabalho burocrático, seja nas ações públicas de protesto.» 
 Para as estratégias de ação no Fórum Global, o pessoal do Greenpeace está analisando documentos que foram elaborados na Eco-92 e discutindo as propostas que devem fazer . 
 «A programação oficial do evento ainda vai ser fechada, e deve ser um misto da propostas de agenda feitas por representantes das ONGs e representantes oficiais do evento», afirmou Kishinami . 
  Clientes lotam e formam filas nos bancos  
  Cerca de 30 mil pessoas comparecem à agência Bradesco da av. Ipiranga, SP, a maior da América Latina  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 As agências bancárias de São Paulo ficaram lotadas ontem para depósitos, saques de poupança e pagamentos de contas em reais . 
 Como era dia de pagamento aos aposentados, formaram-se filas até nas agências dos bairros . 
 Na sexta-feira, os bancos funcionaram para troca de moedas e saques até R$ 100 . 
 Contas com vencimento até o dia 4 tiveram que ser pagas ontem . 
  Ladrões usam carroda polícia em assalto  
 Quatro homens armados roubaram anteontem na rodovia Castelo Branco, em Cerqueira César (SP), um carro da Polícia Rodoviária para assaltar um ônibus de turismo . 
 Um dos assaltantes usou a farda do policial José Roberto Custódio, dominado pelos ladrões em um pedágio . 
 No ônibus interceptado, estava um time de beisebol . 
 Os assaltantes levaram R$ 700,00 . 
  Fogem 38 presos de cela da Polinter no Rio  
 Trinta e oito presos fugiram no final da tarde de ontem da cela 2 da Polinter, no centro do Rio . 
 Até as 21h, 19 haviam sido recapturados . 
 Na Polinter estão presos três bicheiros condenados em 93 por formação de quadrilha e bando armado: Paulo Andrade, José Petrus Kalil e Ailton Guimarães . 
  QUINACONCURSO 039  
  Dezenas sorteadas05, 07, 21, 28 e 70  
  Prêmio da quinaR$ 200.160,67  
 A imagem de Ricardo Teixeira, com aquele cafona telefone celular chamando o ministro da Fazenda para perpetrar uma ilegalidade pública, diante da TV, só é comparável com a dele cambaleando, na festa do tetra, lá em Los Angeles . 
 A bem da verdade, ao levantarem a taça, eles nada mais cumpriam além de seu dever . 
 E a recompensa, automaticamente, virá com novos e melhores contratos . 
 Não há nenhuma razão para o povo brasileiro pagar essa orgia de compras dos jogadores . 
 A gratidão do torcedor está na recepção calorosa e festiva que nossos craques receberam em terras brasileiras . 
 E ponto final . 
 O resto é trambique . 
 Será que eles vão esquecer quem assinou o Plano? 
 E os próximos aniversariantes que me aguardem! 
 Vou fazer um monte desse presente e numerar . 
 Como gravura! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Milagre Genético! 
 Tucano vira galinha! 
 Tão fazendo aliança com qualquer um! 
 Que galinhagem! 
 PSBD vira PG: Partido das Galinhas! 
 Que galinhagem! 
 Nessa Páscoa recomendo aos tucanos: mais ovo e menos galinhagem . 
 Também, só pros tucanos . 
 Pro resto da nação eu recomendo: menos ovo e mais galinhagem . 
 Chega de ovo! 
 E o FHC faz aliança com ACM, com Maluf, com PFL, com PPR (Partido Para Reacionários) . 
 Tudo bem! 
 Mas depois não fica botando pose . 
 Pra que tanta banca doutor?! 
 Aí vão dizer: ah, o Simão é petista . 
 Não, sou revoltado mesmo . 
 Rarará! 
 Vou me filiar ao PR . 
 Partido dos Revoltados! 
 E torno a repetir: do jeito que a mídia tá encantada com o FHC, ele, o darling da mídia devia abrir uma assesssoria de imprensa . 
 Com a Rosana Beni de vice! 
 Rarará! 
 Ou então uma Faculdade Para Promoters! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
  DINAMARCA 1  
 Schmeichel; Helveg, Olsen, Rieper e Kjeldbjerg; Friis-Hansen (Jensen), Vilfort, Nielsen e Michael Laudrup; Povlsen (Pingel) e Brian Laudrup . 
  Técnico -- Richard Nielsen  
  SUÉCIA 0  
 Ravelli; Kammark (Nilsson), Anderson, Bjorkland (Eriksson), e Ljung (Erlingmark); Larsson (Limpar), Rehn, Thern (Blomquist) e Mild; Dahlin e Brolin . 
  Técnico -- Tommy Svensson  
  Local: Copenhage (DIN)  
  Público: 28.689 pagantes  
 Massaguki enviou fax e a empresa usou o correio para tratar de procedimentos legais de compra, levando muito tempo . 
 Quem não desgruda do seu micro para ligar-se à Internet é o consultor de telemática e multimídia Carlos Seabra, 39 . 
  IPC-r pode ser causa de queda de juros  
  BC muda a rota no final da semana, provavelmente embalado por projeções menores do índice de julho  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O Banco Central fez dois movimentos contraditórios esta semana . 
 Na terça-feira, interrompeu o processo de queda dos juros iniciado voluntariamente pelas instituições . 
 Mas, na sexta-feria, inesperadamente, reduziu a taxa-over de 11,37% para 10,30% . 
 De uma penada só, a projeção de rentabilidade do over em julho tombou de 7,93% para 7,55% e a do CDI desmoronou de 7,02% para 6,73% . 
 A declaração é do norte-americano John Trani, 49, membro do conselho executivo da corporação e presidente da GE Sistemas Médicos . 
 «Nossa esperança é que, com a eleição desse novo governo, a inflação possa continuar estancada no Brasil», acrescentou Trani . 
  Aumento no preço leva grupo a tentar invadir cinema de shopping  
  Da FT  
 Cerca de dez pessoas tentaram invadir ontem à noite as três salas de cinema do Shopping Center Norte (zona norte de São Paulo) . 
 Elas diziam que o preço do ingresso havia aumentado de R$ 5,00 para R$ 6,00 . 
 Outro banco que já tem a cobrança indexada é o BancoCidade . 
 «As primeiras empresas a usarem este sistema são aquelas que já adotaram o novo indexador», afirma Sérgio Dias, superintendente de produtos e serviços do BancoCidade . 
 Ele diz que, na cobrança, o cliente poderá fixar descontos e multas também em URV . 
 Além de oferecer a cobrança em URV a seus clientes, o BancoCidade também prepara este serviço para pequenas e médias empresas . 
 «Vamos fornecer o software desenvolvido no banco para as empresas que quiserem usar também esse serviço», afirma . 
 Folha Você ainda sente dor? 
 Cacilda Hoje não, mas não fiz uma cirurgia que deveria ter feito . 
  Atentado a bomba é o pior da Argentina  
  Já são 39 os mortos na explosão que destruiu as instalações de duas instituições judaicas em Buenos Aires  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 A explosão que destruiu na manhã de segunda-feira a sede da Associação Mútua Israelita Argentina (Amia), no centro de Buenos Aires, já é o maior atentado da história da Argentina . 
 Até ontem à tarde, eram 39 os mortos . 
 O ataque gerou uma crise política grave no governo . 
 O chefe e o subchefe da Polícia Federal argentina, os delegados Jorge Passero e Juan Beltrán Varela, demitiram-se . 
 Telê se declarou contente com o desempenho do expressinho no Campeonato Brasileiro . 
 Até agora, o São Paulo conquistou cinco pontos em quatro partidas e está em terceiro lugar no Grupo B, atrás de Paysandu (oito pontos) e Botafogo (seis) . 
 As aulas são coordenadas por profissionais de empresas e escolas que fornecerão aos participantes informações básicas sobre a profissão que exercem . 
 Até o fim de julho, ainda haverá cursos de Tricô, tapeçaria, culinária (comida vegetariana e comidas no microondas), estilo, modelagem, corte e costura, coquetelaria e um que vai mostrar como analisar uma vitrine . 
 O deputado Ézio Ferreira (PFL-AM), vai depor às 10h . 
 Segundo a Subcomissão de Bancos, o parlamentar terá que dar explicações principalmente sobre sua movimentação bancária -- que soma o montante de US$ 14,3 milhões de dólares . 
 Deste total, US$ 560 mil foram depositados por diversas empreiteiras . 
 O segundo depoimento será o do ex-ministro do Gabinete Civil Henrique Hargreaves às 16h . 
 O deputado Mussa Demis (PFL-PI) será o último a depor na Comissão, às 19h . 
 Assim sendo, Josimeire não poderá realizar seu casamento civil . 
 Vai-se contentar só com o religioso e poderá viver em paz com o seu marido . 
 Se a união configurar-se estável, será como se Josimeire estivesse, para todos os efeitos práticos, legalmente casada . 
 Assim, foi tudo uma grande perda de tempo . 
 A família deu-se ao trabalho de procurar um juiz que se deu ao trabalho de tomar uma decisão que, na prática, será ignorada, sem que ninguém esteja descumprindo lei alguma . 
 Trata-se sem dúvida de um caso menor, e bastante raro . 
 Ele é, contudo, emblemático da situação por que passa hoje o direito de família brasileiro . 
 Nenhum dos citados usou ou defendeu o uso da violência . 
 A campanha da Anistia visa pressionar os governos dos países dos detidos através de cartas . 
  Morre o primeiro americano  
  Das agências internacionais  
 Os militares norte-americanos divulgaram ontem a primeira morte entre as tropas que participam da invasão ao Haiti . 
 A vítima foi um soldado, não identificado, que integrava a 10ª Divisão de Montanha de Fort Drum, Nova York, morto com um tiro na cabeça . 
 Aparentemente, tratou-se de suicídio . 
  Desregulamentação  
 Brandão diz acreditar que, no momento oportuno, o governo o atual ou o próximo irá desregulamentar as operações bancárias, liberando as tarifas e eliminando o compulsório sobre depósitos à vista, por exemplo . 
 Para ele, isso ocorrerá num ambiente de estabilidade na economia, com aumento do poder aquisitivo da população e novos investimentos pelas empresas, gerando uma expressiva expansão na demanda por empréstimos, que o Bradesco estará pronto para atender . 
 Quatro escritores desconhecidos se inscreveram para concorrer com Callado: Gilson de Freitas, Napoleão Maia, Jeff Thomas e Gebardo Moreira Santos . 
 Os dois mais recentes eleitos pela academia foram o empresário Roberto Marinho e o escritor João Ubaldo Ribeiro, que ainda não tomou posse . 
 Antonio Callado vai aguardar pelo resultado da eleição na sede da editora Nova Fronteira, em Botafogo, onde deve receber os cumprimentos, praxe para os novos acadêmicos . 
 Jorge Amado e Marcos Vilaça, dois fortes cabos eleitorais entre os acadêmicos, já declararam apoio a Callado, que não precisou fazer o «corpo-a-corpo» do escritor João Ubaldo Ribeiro, que concorreu com um candidato forte, o senador e editor Álvaro Pacheco e venceu por pequena margem de votos . 
 Segundo os levantamentos feitos pelo Datafolha, o desempenho de Tupãzinho é superior ao de Casagrande, seu substituto . 
 Em média acerta o dobro de passes (20 a 10) por jogo . 
 Os dois erram quase o mesmo, em torno de três passes por jogo . 
 Tupãzinho finaliza certo quase três vezes mais (1,4 a 0,5 por jogo) . 
 Perde em desarmes incompletos, quando a bola continua com o adversário (4,3 a 0,8), mas ganha em completos (5,6 a 5,2) . 
  (MD)  
 «É uma afirmação injuriosa e vamos adotar medidas judiciais contra Fleury», disse . 
 O governador ironizou a afirmação de Perosa: 
 «Ao invés de processar, ele deveria parar de distribuir verbas» . 
 O aluguel de um barco inteiro para duas pessoas custa cerca de US$ 13 por dia com três quartos, sala, cozinha, varanda e mordomias como serviços de cozinha e limpeza feitos por uma família muçulmana que vive em um barco ao lado . 
  (Arthur Veríssimo)  
  Reeditada MP que acaba com 'pé na cova' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reeditou ontem a MP (Medida Provisória) que extinguiu o pecúlio e o abono de permanência em serviço para os aposentados, conhecido como pé na cova . 
 Foi a segunda reedição da MP, ainda não votada pelo Congresso . 
 O pecúlio é uma espécie de poupança que o aposentado que retornou ao trabalho recebe quando vai para a inatividade . 
 É composto com o que ele recolhe à Previdência após se aposentar e retornar ao trabalho . 
 Com a MP, o aposentado que retornar à ativa não precisa pagar a contribuição previdenciária . 
 Zezé -- Já tinha visto, só não vi no momento . 
 Pergunta -- Você saiu de lá como? 
 O primeiro passo é fazer uma lista com o nome das pessoas a quem pretende presentear . 
 Depois, coloque ao lado as alternativas de presentes ou o valor que quer gastar com cada uma delas . 
 Lembre-se que os preços não estão congelados e variam muito de um estabelecimento comercial para outro . 
 Logo, uma pesquisa em diversas lojas é fundamental . 
  Cocaína e tabaco apreendidos em Tocantins chegam a Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 As 7,5 toneladas de cocaína e as 20 de tabaco apreendidas domingo, em Guaraí (TO), chegaram ontem à tarde a Brasília . 
 A droga ficará estocada na sede da Polícia Federal até ser incinerada, provavelmente na quarta-feira . 
 A PF deve destruir a cocaína em um forno emprestado por uma fábrica de cimento . 
 Os organizadores esperam leiloar os produtos cultivados a até 200 quilômetros de Uberlândia (cidade a 556 quilômetros de Belo Horizonte) . 
 Em um segundo momento, haverá compra por amostragem . 
 Há 48 tipos de hortifrutis, classificados em uma escala de um a quatro, conforme a cotação do preço no mercado . 
  Juvenil brilhante se tornou ídolo polêmico  
  Da Reportagem Local  
 Vitas Gerulaits teve dois problemas em sua carreira: as drogas e o fato de jogar numa época em que a oferta de grandes tenistas era muito grande . 
 Se jogasse hoje, seu estilo rápido o colocaria como grande rival de Pete Sampras . 
 «Se eu deixar o governo para o maior partido da oposição, ainda assim será um governo de minoria», disse Hata . 
 O PLD não tem aliados e, mesmo sendo o maior, não conseguiria a maioria . 
 O fiel da balança da política japonesa é o Partido Socialista, com 74 deputados . 
 O PS abandonou a coalizão governamental quando Hata substituiu Morihiro Hosokawa, que renunciou envolvido em um escândalo financeiro . 
 Segundo o ex-ministro, pelo menos sob um aspecto a saída do ministério foi boa . 
 «Só tenho lido livros chatíssimos . 
 Já paguei os meus pecados nesta encarnação . 
 Não vou ter que ler mais sobre mercado financeiro.» 
 Ricupero demonstrou não seguir ao pé da letra a filosofia católica, que não acredita em outras encarnações . 
  (Cynara Menezes)  
  SP Interior 1  
 A Secretaria Municipal de Meio Ambiente deu início aos trabalhos de implantação do Parque da Boa Vista, na zona norte de Bauru . 
 O parque vai ter 400 mil metros quadrados e está sendo instalado em uma área que era usada como depósito de lixo . 
  SP Interior 2  
 A Secretaria Municipal de Cultura de Bauru está editando um livro com as cartas do poeta Rodrigues de Abreu . 
 Abreu, natural de Capivari (160 km de SP), viveu em Bauru e morreu aos 27 anos, vítima de tuberculose . 
 As cartas eram para a namorada Aracy . 
 Terceiro: a importância que o pai tem para ele, a ponto de encerrar sua carreira no América só para homenageá-lo . 
 Em toda lenda, todo herói passa por uma série de provações antes da conquista final . 
 Será este o destino de Romário? 
 Em Brasília, o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, anunciou ontem a redução das passagens de ônibus em até 20% . 
 A Justiça de Pernambuco concedeu ontem liminar reduzindo o valor da tarifa-base do ônibus em Recife de R$ 0,35 para R$ 0,33 . 
 A prefeitura de São Vicente (SP) obteve anteontem liminar na Justiça que obriga duas empresas de transporte coletivo da região a reduzir suas tarifas . 
  Tomates e mães  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Recebi dois conselhos que passo adiante e pretendo cumpri-los dentro de minhas possibilidades . 
 Um deles veio do ministro da Fazenda: não devo comprar tomates nessa época do ano . 
 Será a minha contribuição ao bem-estar geral e ao Plano Real de forma particular . 
 Parece que a berinjela está no caso dos tomates, mas não aprecio o produto e passo bem ele . 
 O outro conselho é mais ético e necessário . 
 Veio do general Newton Cruz, candidato a governador no Rio . 
 «Não bota a mãe nisso!», pediu o general aos manifestantes que o esperavam do lado de fora do estúdio onde houvera um debate entre postulantes ao mesmo cargo . 
 A entrada nessa quarta etapa dependerá da intensidade da inflação «residual» após a terceira etapa . 
 Quanto mais alta a inflação em URVs, mais próximos estaremos de uma hiperinflação de verdade em cruzeiros reais . 
 A principal questão da política econômica hoje é essa percepção dos riscos de contaminação da moeda nova pela híper da moeda velha, ou seja, da eventual impossibilidade de controlar a inflação em URVs senão aceitando a livre conversibilidade . 
 O plano atribui ao Estado a capacidade de simular a híper para tirar dela apenas os resultados positivos . 
 Uma híper de verdade tornaria a terceira etapa apenas o preâmbulo de uma autêntica dolarização . 
 A explicação foi dada por Érico Braga, quartista (criador de quarto-de-milha) em Bauru (SP) e um dos promotores do leilão . 
 Braga conta que no ano passado os cavalos foram negociados em cinco parcelas sem correção . 
 O atacante quer usar sua atuação no Mundial como uma espécie de «vingança» contra o Milan da Itália, time a que pertence mas é reserva . 
 «Ele passou a maior parte da última temporada no banco e agora quer mostrar aos italianos o que é capaz de fazer», disse o porta-voz da seleção romena, Radu Timofte . 
 A homenagem tem início na segunda-feira, com uma jornada Blaise Cendrars na USP e projeção do documentário de Carlos Augusto Calil sobre o escritor, às 10, no Cinusp . 
 Às 21h Miriam Cendrars dá uma palestra na Aliança Francesa do Butantã (av . 
 Waldemar Ferreira, 204) com entrada franca . 
 Na terça-feira, a Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141) inaugura a exposição «Blaise, Braise, Brasil», com arquivos, livros e documentos, organizada por Aracy Amaral . 
 A família Sampas estaria ignorando ofertas milionárias de universidades americanas para comprar manuscritos do escritor porque pode obter mais dinheiro vendendo os volumes em separado . 
 Segundo Gerald Nicosia, biógrafo de Kerouac, o ator Johnny Depp (de «Eduardo Mãos de Tesoura») teria pago US$ 50 mil (CR$ 75 milhões) à família Sampas por uma capa de chuva que pertenceu ao escritor . 
 O manuscrito de «On the Road» estaria sendo vendido por US 1,1 milhão . 
 Jan Kerouac afirma que não está contestando o testamento pelo dinheiro, mas para honrar o desejo do pai de deixar seus trabalhos para escolas e universidades . 
 18h: abertura solene . 
 AMANHÃ: 
  Comida japonesa combina com o clima de montanha  
  Pratos e interior do Warabi têm decoração esmerada  
  Da enviada especial  
 Uma dose de saquê pode ser uma boa idéia para se aquecer nas noites frias de Mauá . 
 O restaurante Warabi, inaugurado há três meses, prova que a culinária japonesa combina com o clima da região . 
 O jardim oriental, com um lago de trutas e carpas, e toda a decoração típica do restaurante já valem uma visita . 
 Kiss é «classic rock», expressão que significa tudo aquilo de que eu gostei rapidinho, execrei mais rápido ainda e de repente me peguei redescobrindo . 
 É a música que a geração 70 curtiu . 
 A seguinte já pegou o bonde dos 80 andando . 
 Quem tinha 15 anos em 1980 ficou no meio do caminho . 
 Duro nem é redescobrir Led Zeppelin, Sabbath e coisas assim . 
 Duro é se pegar achando muito legal Ted Nugent, Kiss, Genesis, Rush, Bachman-Turner Overdrive, tudo que o punk e a new wave vieram para destruir . 
 E um fator que confunde ainda mais a história é que está cheio de gente de 15 anos teoricamente, você descobrindo a música desse período . 
 Claro que essa nova «tendência» vem no vácuo de um grande esforço promocional . 
 É mais fácil vender velharias novamente do que correr atrás das novidades . 
 Gravadoras, estúdios, designers e mais um monte de gente estão enchendo os bolsos, desempoeirando e reempacotando os sucessos de 15-20 anos atrás . 
 «Meu nome eu não dou, meu filho . 
 Isso aqui vai acontecer novamente . 
 Acontece sempre . 
 Eu era gorda e já estou magra de tanto ver essas coisas.» 
 De uma moradora da favela de Acari (zona norte do Rio), sobre o confronto de quadrilhas de traficantes, ontem na Folha . 
 Apesar da declarada determinação de acelerar e ampliar o programa de privatizações, FHC mostra-se tímido a respeito dos monopólios da Petrobrás e da Telebrás . 
 Acena apenas com a «flexibilização» dessas disposições já anacrônicas e com a transferência de atribuições ao setor privado pelo sistema de concessões . 
 É vago quando trata da reforma da Previdência . 
 Os pontos positivos na entrevista do futuro presidente estão relacionados principalmente à gestão . 
 Além do rearranjo com o qual pretende dar maior unicidade às ações do governo, defende a descentralização do sistema de saúde e o combate ao mau uso dos recursos disponíveis . 
 Efetivamente, as eternas reclamações por mais verbas têm ofuscado o incalculável prejuízo gerado pela ineficiência estatal . 
 Em 1949, os comunistas de Mao Tse-tung chegaram ao poder e rejeitaram os valores da opressão imperial e burguesa . 
 Mas agora, com a expansão do capitalismo de Deng Xiaoping, o PC se esforça para manter o poder e resgata do baú antigos slogans patrióticos . 
  Preto impera entre o público mais fashion  
  Da Redação  
 Não tem jeito . 
 Basta ter um evento de moda que o povo tira o preto do armário . 
 Ainda mais se o tempo esfria um pouco . 
 Anteontem, no desfile da Viva Vida, o preto imperou entre o público fashion . 
 A nobreza do preto não é de hoje . 
 A soberania do tal «pretinho», básico, vem dos anos 20, celebrizada pelo chic-ismo da estilista francesa Coco Chanel (1883-1971) . 
  OPERAÇÃO QUÉRCIA, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Com uma entrevista ao SBT, o governador Luiz Fleury abriu ontem a operação de salvamento de Orestes Quércia . 
 Seu antecessor aparece hoje no Diretório Nacional do PMDB, para responder ao desafio de Pedro Simon quanto à origem de sua fortuna . 
 Para o Jornal Bandeirantes, «a absolvição é certa, porque ele controla o Diretório Nacional» . 
 O maior parceiro de Quércia, hoje em Brasília, será mesmo o atual governador paulista . 
 Ontem, no TJ, Luiz Fleury garantiu que estará em Brasília, ao lado do ex-governador . 
 Disse também que «essa reunião marca a volta» do líder, com as explicações que o partido pediu . 
 Disse mais: que ele, Luiz Fleury, vai ficar no governo até o fim do ano . 
  Ciclo tem nova palestra amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue amanhã com o tema «A Transformação da ABB rumo à satisfação do cliente», a cargo de Carlos Roberto Hohl, diretor de marketing corporativo da Asea Brow Boveri . 
 A última palestra deste ano será realizada no dia 19, quando Valério Rodrigues Cipriano, supervisor do programa de qualidade total da Construtora Andrade Gutierrez, falará sobre «A implantação da qualidade na construção pesada» . 
 Uma das vantagens desse chip, segundo a empresa, é sua capacidade de processamento de dados de imagens e sons assim, as estações de trabalho não precisam de processadores extras para trabalharem com aplicações multimídia . 
 As novas 712 têm preço competitivo, começando em US$ 3.995, nos Estados Unidos . 
  Programas compatíveis  
 As estações utilizam o sistema operacional «HP-UX 9.03», o Unix da HP, mas também podem emular micros PC, sendo capazes de trabalhar com programas que funcionam em máquinas 486 . 
 Com o programa «HP Wabi 1.1», podem ainda trabalhar com alguns soft que funcionam com «Windows» . 
 Os líderes partidários e o relator esperavam votar a matéria até o final da noite de ontem . 
 A pressão dos governadores acabou provocando mais um desgaste para o Congresso revisor . 
 «Esperamos votar hoje para virarmos esta página», disse Jobim . 
 Os governadores fizeram a última reunião de articulação ao meio-dia, no Hotel Naum . 
 Participaram Iris Rezende (GO), Jáder Barbalho (PA), Luiz Antonio Fleury (SP) e João Alves (SE) . 
 Eles decidiram não comparecer no plenário do Congresso, para evitar mais desgaste político . 
 Os governadores têm sido apontados como defensores de uma proposta casuística . 
 O requerimento que antecipa a votação de dois temas da ordem econômica (empresa nacional e exploração do subsolo) será apresentado hoje, segundo o presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amim (SC) . 
 3) faça de conta que de março a junho os salários continuaram apenas em cruzeiros reais e a antiga política salarial foi mantida no período (ver Roteiro de Índices) . 
 Converta esses salários hipotéticos em URV, some os quatro e compare com a soma dos salários em URV efetivamente pagos no período . 
 A eventual diferença positiva do salário hipotético deve ser devolvida na data-base . 
  Nos EUA  
 A Iochpe-Maxion adquiriu a empresa Midland Steel Products, de Cleveland, Ohio (Estados Unidos) . 
 A operação envolveu cerca de US$ 17 milhões . 
 A nova empresa vai se chamar Iochpe-Maxion Ohio, Inc. 
  Empréstimo para o Exército terá aval do BB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco do Brasil (BB) possibilitará a compra de armas e equipamentos militares pelo Exército no mercado interno e no exterior . 
 O banco deverá ser o avalista de empréstimos feitos por agências internacionais para financiar a venda de produtos militares para o Brasil . 
 Esse aval ainda está sendo estudado pela Fazenda . 
 As menores declararam à polícia que eram proibidas de sair da boate e, quando se recusavam a fazer programas com clientes da casa, apanhavam dos responsáveis . 
 Borges e Saldanha já foram condenados por roubo e furto . 
 A polícia disse acreditar que elas podem ter sido vítimas de uma rede organizada de prostituição, pois, à exceção de duas menores gaúchas, as demais eram de outros Estados . 
 No pronunciamento, diante de todos os ministros, o presidente Itamar também disse que quer entregar a seu sucessor «um país com a economia em ordem, com a casa arrumada» . 
 Para o presidente Itamar, as condições são favoráveis à estabilização da economia . 
 Ele citou a negociação da dívida externa, o equilíbrio entre despesas e receitas da União e a perspectiva de uma maior safra agrícola como fatores positivos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O GOE (Grupo de Operações Especiais), da Polícia Civil, apresentou anteontem seis homens, acusados de pertencer a uma quadrilha que assaltava supermercados em Campo Grande . 
 Com eles, foram apreendidas uma metralhadora e uma escopeta . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Enersul (Empresa Energética de Mato Grosso do Sul) iniciou um projeto que prevê a implantação de 5.500 luminárias em Campo Grande e 9.500 no interior do Estado . 
 Segundo a empresa, o projeto custará US$ 1 milhão e será concluído até o final de 94 . 
 O pecado central se encontra, portanto, no excesso de fé depositado na cinematografia e nos efeitos especiais . 
 Tudo isso é rico, até demais, para a televisão, mas é pobre em termos de cinema . 
 A Globo pode competir com a Bandeirantes ou o SBT e levar vantagem sempre . 
 Diante de Hollywood, porém, ela é uma indigente . 
 Não há como superar as emissoras competidoras com recursos cinematográficos sem suscitar comparações desfavoráveis com produtos da indústria do cinema . 
 E a confiança cega nesses recursos fez a Globo abrir mão dos elementos indispensáveis que um especial de televisão requer para dar certo: história de verdade, texto eficiente, bons diálogos e direção segura dos atores . 
 A coluna de JOSÉ SIMÃO está publicada hoje no caderno «Copa 94» 
 Sellers fez a identificação dos corpos . 
 Era amiga de todas as vítimas e havia preparado uma festa em sua casa para comemorar o que esperavam ser a primeira vitória do México na Copa . 
 O México perdeu de um a zero . 
  (CELS)  
  Vasos comunicantes  
 A informação sobre a licença de Bernardini circulou fora da Fiesp antes que o empresário fosse comunicado oficialmente se ela seria concedida ou não . 
 O que sugere uma tentativa de fritura . 
 O diamante é a pedra mais dura e resistente da natureza . 
 Nenhuma outra consegue riscá-lo . 
 O diamante representaria a eternidade, a durabilidade das coisas . 
  Abóbora  
 Vai ser um festival de coroas o casamento real que acontece sábado na França . 
 O noivo é o príncipe Guilherme filho do grão-duque de Luxemburgo e sobrinho do rei da Bélgica . 
  Morador denuncia prisão ilegal  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Moradores do morro da Mangueira foram ontem à Polinter (Divisão de Capturas e Polícia Interestadual) denunciar ilegalidade na prisão de dois dirigentes da Associação de Moradores do Chalé . 
 O presidente da associação e ex-diretor de bateria da Mangueira, Ubiraci de Oliveira, o Bira, 39, e o vice-presidente Antônio Rodrigues da Costa foram detidos pelo Exército durante blitz no sábado e levados para a Polinter . 
 «Ainda não tenho números, mas a oferta de imóvel para locação caiu no mês passado na comparação com abril», afirma . 
 A indefinição do governo sobre a forma de conversão para a URV dos contratos antigos, anteriores a 15 de março, também tem deixado o mercado inseguro, apesar de não afetá-lo diretamente, diz o presidente da Aabic . 
 Lauda -- Sim . 
 Há algo de muito errado, pois essa sequência de acidentes horríveis é impressionante . 
 Não tenho dúvidas que é preciso introduzir mudanças, melhorar algumas coisas para tentar reduzir o risco no esporte . 
 Resposta -- Primeiro era preciso estabelecer, com certeza, a absoluta necessidade da intervenção . 
 Não digo que não era indispensável, mas pergunto: quem provou que era? 
 Michelangelo pertence ao mundo, não somente a quem o restaurou . 
 Repito o meu convite: vamos nos encontrar e discutir . 
 Façamos em nome de Giulio Carlo Argan, que um ano antes de morrer havia aceito dirigir uma mesa redonda pública sobre a «nova» Capela Sistina . 
 Façamos isso ao menos por ele . 
 E para o mundo . 
  Tradução de ANASTASIA CAMPANERUT  
 A Polícia Rodoviária Federal prevê que 200 mil carros devem passar pela via Dutra de hoje até segunda-feira de manhã . 
 A estimativa é de que 30 mil carros sigam para Campos do Jordão . 
 As polícia rodoviária inicia hoje nas estradas da região a Operação Corpus Christi . 
 Na via Dutra, a operação acontece das 8h de hoje às 8h de segunda . 
 Hilly Bosscher, 50, entrou em depressão e pediu a ajuda do médico para morrer . 
 Ela tomou a decisão após o fim de seu casamento e da morte de seus dois filhos . 
 Chabot ministrou uma dose letal de pílulas para dormir à paciente . 
 Hoje, a execução judicial dos devedores é inócua porque a maioria se desfaz dos bens antes da tramitação total de um processo, que pode levar até 15 anos . 
 A proposta foi elaborada por comissão mista da Receita e representantes do Sindifisco (Sindicato dos Auditores Fiscais) e será entregue em breve ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
  Pressão tripla  
 Do secretário do Tesouro, Murilo Portugal, sobre as pressões por liberações de verbas: 
 «Todo fim de mês tem pressão . 
 Quando é fim de ano a pressão é ainda maior . 
 Agora é fim de mês, fim de ano e, pior, fim de governo...» 
  48 horas no ar  
 O secretário David Zylbersztajn precisará mesmo de muita energia . 
 Vai de São Paulo a Brasília para o réveillon, volta de manhã para a posse de Covas, embarca em seguida para a posse de FHC e volta a São Paulo na manhã do dia 2 . 
 Wagner ainda vai permanecer ao menos 24 horas em observação . 
 Porém, andava normalmente, sinal de uma rápida recuperação . 
 Já Sammer, mancando, lamentava as dores de uma contratura muscular na coxa canhota, razão da sua ausência no cotejo de East Rutherford . 
 Os militares pretendem reorganizar os procedimentos para atravessar Erez (norte de Gaza) . 
 O fechamento duraria 24 horas, mas poderia ser estendido . 
 Projeto regulamentando a matéria está no Congresso desde 1991 . 
 Em seu processo de elaboração, pude participar ativamente, como secretário de Política Econômica, negociando os termos do projeto com o então senador Fernando Henrique Cardoso . 
 Inexplicavelmente, porém, o projeto não mereceu a atenção da equipe que nos substituiu e assim emperrou em algum ponto da tramitação legislativa . 
 A concessão à iniciativa privada da exploração de serviços públicos é essencialmente complementar ao processo de privatização . 
 A privatização visa a retirada total do Estado de determinadas atividades, que já tiveram importância estratégica no passado, mas que hoje não têm mais . 
  FAIXA DE GAZA  
 O líder palestino Yasser Arafat está puxando a venda de fitas cassetes na Cisjordânia . 
 O disco «Todo o Povo está Contigo», a ele dedicado, com vários grupos palestinos e o israelense Hisham Masalha, é o que mais vende na região, segundo os donos dos quiosques . 
 Lá, na terra dos pinheiros, é praxe discutir as verdades estabelecidas e testar vias alternativas . 
 Assim, na medida do homem, Curitiba instituiu o primeiro calçadão, empenhou-se na despoluição visual das ruas centrais, traçou um plano para o acelerado desenvolvimento, ampliou e reequipou as áreas verdes e, para variar, através da Universidade Livre do Meio Ambiente, está na linha de frente da discussão ecológica . 
 É essa cidade que se abre para os turistas . 
 O difícil é ver polaquinhas e vampiros à Dalton Trevisan . 
 O jornalista FEDERICO MENGOZZI viajou a convite da Transbrasil e do Mabu Hotel . 
 Com exceção das vitórias sobre o San José boliviano (3 a 0), na primeira fase, e do Nacional uruguaio (1 a 0), nas oitavas, ambos em 92, o São Paulo perdeu seis e empatou outras seis . 
 O retrospecto confirma que o time sabe jogar pelo resultado . 
  Diz que FHC estava tranquilo e confiante  
 9h50 -- Chega a assessora Ana Tavares e é cercada por repórteres . 
  Diz não saber para onde o candidato vai depois de votar  
  10h -- É grande o número de pessoas, principalmente vizinhos, diante do prédio de FHC  
 10h10 -- Um carro com bandeiras de Lula passa diante do prédio de FHC . 
 Usinas moderníssimas, com controle absoluto e extremamente eficientes e eficazes, embora operadas por computadores e, portanto, com pouquíssimos profissionais . 
 O dia em que São Paulo as tiver em funcionamento, verá a população, mesmo a bem próxima (o de Paris está a 5 km do Arco do Triunfo), que estaremos, por fim, ingressando efetivamente no Primeiro Mundo nessa área . 
 As usinas contratadas, porém, não são suficientes . 
 Outras duas, ou três, são necessárias . 
 Como as usinas de compostagem e o adequado tratamento do lixo hospitalar, nos mesmos incineradores . 
 O primeiro passo foi dado . 
 Outros se impõem, rapidamente . 
 PAULO PLANET BUARQUE, 66, bacharel em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), é presidente do Tribunal de Contas do Município de São Paulo . 
 O audiolivro é uma saída para quem não tem tempo de ler . 
 As histórias descritas nos livros são narradas por seus escritores em fitas-cassetes . 
 Para o dentista Luiz Fernando Rodrigues Inocêncio, 26, é a solução para quem não tem tempo para ler . 
 «Comprei duas fitas de Lair Ribeiro . 
 Ouço até no consultório» . 
  Pagodé X Axé  
 Na última festa de São João, tão importante para os baianos quanto o Carnaval, o pagode voltou à Bahia . 
 «Raça Negra», «Só prá contrariar» e outros grupos do Sul já tocam no rádio . 
 Nos shows de Axé Music, pelo menos dois pagodes são tocados . 
  Na avenida Vasco da Gama, no Pau Miúdo e periferia afora, o pagode busca espaço  
 Monica Kalil, dissidência à esquerda do Olodum, promove o pagode do Kalundú, às segundas-feiras . 
 Mas ainda não será neste verão que a timbalada deixará de reinar . 
 Começou com Carlinhos Brown e hoje já são l2 os grupos de timbaleiros . 
 Aí incluído o Bolacha Maria, que terá somente mulheres tocando timbaus . 
 (Bob Fernandes) . 
  Importações  
  DEMIAN FIOCCA  
 A sobrevalorização do real é coerente com o esforço de estabilização e por isso pode prolongar-se . 
 A soma da política cambial e da forte redução das tarifas externas permite prever um crescimento excepcional das importações . 
 Na Argentina, elas cresceram de US$ 4 bilhões em 1990 antes do plano que fixou o câmbio para US$ 7,8 bilhões, US$ 14,8 bilhões e US$ 16,8 bilhões de 1991 a 1993, respectivamente . 
 As exportações ficaram ao redor de US$ 12 bilhões durante os últimos quatro anos . 
 A entrada de Marques mudou o panorana . 
 Com ele na frente, Tupãzinho recuou para a meia, onde rende mais . 
 Zé Elias rcuou mais ainda e não precisou mais enfrentar a marcação adversária Maurício não voltava . 
 Viola passou a acertar a jogada de pivô, fazendo a parede para a entrada de Tupãzinho e Marques que marcaram gols quase idênticos . 
 Após o jogo, as causas da reação do time permanecia um mistérios para os corintianos . 
 «Mandei o Leandro e o Elias avançarem mais», disse o técnico . 
 «Os zagueiros apertaram a marcação», discordou o goleiro Wilson, que substituiu Ronaldo no intervalo . 
 «O técnico mandou o Ezequiel e o Zé Elias ajudarem o Moacir, que estava sobrecarregado», disse Tupãzinho . 
 «Quem tinha que pegar o Maurício era o Moacir», disse Elias . 
 «Não, era ele que tinha que voltar», contrapôs Ezequiel . 
  (MD)  
 Por isso, ele tem sido bastante atuante em vários movimentos homossexuais nos EUA e tem feito doações em dinheiro para eles . 
 «Acredito que o 'gay liberation' e a Aids estão ligados . 
 A questão homossexual é bastante complicada nos EUA . 
 Somos cidadãos de segunda classe . 
 Por ser gay, você ainda perde o emprego na América . 
 Temos de conquistar nossos direitos . 
 Quero ter o direito de me casar! 
 Então, isso tudo precisa mudar . 
 E vai mudar», conclui . 
 EVERTON CAPRI, 45, é sub-editor e correspondente em Nova York do «Florida Review» 
  O SOBE-DESCE DA COPA  
  Sobe  
  Branco  
  Calou os críticos, ao menos temporariamente, com uma atuação contra a Holanda muito acima da esperada até pelos mais otimistas  
  Stoichkov  
 Foi o responsável pela classificação búlgara para a semifinal . 
  Mantém a esperança de encontrar Romário, colega de Barcelona, na decisão  
  Roberto Baggio  
  Não jogou nada neste Mundial, mas, com dois gols decisivos contra a Nigéria e mais um contra a Espanha, deixou a marca do craque  
  Desce  
  Arbitragem  
  As últimas partidas tiveram várias decisões polêmicas, como a cotovelada de Tassotti, da Itália, em Luis Enrique, da Espanha, que o húngaro Sándor Puhl não assinalou  
  Alemanha  
 Deixa a Copa com seu pior resultado desde 1978 . 
 Nesta Copa, sempre caiu de produção no final das partidas . 
 Esta sobrevida do rótulo e do preconceito foi o pior anacronismo que o populismo dos anos 50 criou e a ditadura militar ajudou a perpetuar . 
 Nos anos 70, a repressão idiotizante, a censura, o patrulhamento político ajudaram a matar, por muito tempo, a idéia de nação como um conjunto de forças, às vezes díspares entre si, mas atuando em torno de objetivos comuns . 
 A união contra o inimigo comum permitiu o aparecimento de oportunistas de todos os naipes . 
 Um bom discurso social, ou uma profissão de fé liberal, garantia salvo-conduto a toda espécie de marotagem do fisiologismo político ao acadêmico . 
 O secretário-geral interino da entidade, Raimundo Costa dos Santos, afirmou que a diretoria vai até a subsede para tomar ciência do que está ocorrendo e não para tomar posse . 
 «Desde o começo da crise que as coisas estão difíceis para nós . 
 Temos diretores que nos apóiam que são da base de São Bernardo e estão com dificuldades de ir até a subsede . 
 Devemos fazer o mesmo na subsede de Mauá.» 
 Para Santos, a presença da Polícia Militar para garantir a segurança é necessária, já que os ânimos continuam acirrados . 
  VERMELHO  
 Depois de cinco anos de pesquisas, o cientista holandes René Bult descobriu a melhor maneira de matar moscas, baseado na sensibilidade que os insetos têm das cores . 
  AZUL  
 A empresa japonêsa Pioneer desenvolveu um laser de luz azul capaz de ler discos ópticos como os CDs (discos compactos) . 
  VERDE  
  A empresa britânica Biotal usou fungos para digerir produtos tóxicos usados por uma madeireira da Finlândia  
  PALAVRA  
  «O esporte é uma guerra sem armas»  
  George Orwell  
  escritor britânico  
 Assinada pelo delegado-geral, Jorge Miguel, a mensagem alerta a Polícia Civil para a possibilidade dessas fardas serem usadas por criminosos em assaltos a agências bancárias nos primeiros dias da distribuição do real . 
 O coronel Hermes Bittencourt Cruz, 54, assessor do comandante geral da PM, disse ontem que a informação é mentirosa . 
  Como se sentir um pato  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Com extrema frequência, as coisas da política me fazem sentir, como se diz na gíria, um «pato» ou seja, idiota . 
 Poucas vezes, porém, me senti tão «pato» como agora diante de uma gatunagem prestes a ser aprovada no Congresso . 
 Há uma gigante articulação para mudar os prazos para que os governantes deixem seus cargos e possam disputar as eleições . 
 Querem, agora, mudar a regra do jogo . 
 E no meio do jogo . 
 Por quê? 
 Simples: os candidatos cobiçam o controle da máquina administrativa para usá-la a seu favor . 
 Mas não é exatamente esse ponto que me faz sentir idiota . 
  Mulher de Ames nega ser espiã  
  Los Angeles Times  
  De Los Angeles  
 Maria del Rosario Ames, 41, mulher de Aldrich Ames, ex-alto funcionário da CIA preso em fevereiro sob a acusação de espionar para Moscou, diz em entrevista ao jornal que nunca trabalhou para a URSS . 
 Ela deu a entrevista na prisão de Alexandria (Virgínia) onde está detida . 
 Ames, 52, foi acusado de ter passado informações à URSS (e depois à Rússia pós-soviética) desde 1985, pelas quais teria recebido US$ 2,5 milhões . 
 Nos tratores, o movimento de janeiro a março representa 20% das vendas do ano . 
 Com 5.774 unidades comercializadas nesse primeiro trimestre, a previsão é de vender 28 mil unidades em 94 . 
 «O crescimento é expressivo mas, mesmo assim, estamos abaixo da média história do setor, que é de 45 mil tratores por ano», diz Pastre . 
 «Recebi uma moeda, que vou gastar, e a nota.» 
 Santos não acredita que vá receber esmolas em real . 
 «É muito dinheiro e as pessoas não vão dar para a gente.» 
 Para ele, a vida também não vai melhorar com o Plano Real . 
 Uma ironia de quem sabe como é que vão acabar as coisas . 
  Sim e não  
 O presidente do TSE acabou por responder com uma nota, lida no Jornal Nacional . 
 Afirmava que «só não agiu (nos outros casos) porque não foi provocado» . 
 O presidente afirmou ontem que a investigação de Fiske vai «custar milhões de dólares aos contribuintes» e que «a maior parte dela não tem nada a ver comigo» . 
 Ele disse ter concordado com a nomeação de um procurador especial para «não ter que ficar mexendo com isso o tempo todo» e que não está «mais perdendo tempo com o assunto» . 
 Clinton e sua mulher, Hillary, se associaram em 1978 ao banqueiro James McDougal e a mulher dele, Susan, para constituírem a Whitewater Development Corporation, que até agora só desenvolveu um projeto imobiliário fracassado, mas que movimentou milhares de dólares . 
 Há suspeitas de que ela servia de fachada para financiar as campanhas eleitorais de Clinton . 
 O sistema de autocorreção não tem uma listra de palavras . 
 É necessário «alimentar» o programa com os erros cometidos para que a correção seja automática . 
 Esse recurso pode ser vantajoso se usado em rede e alguém fizer a «alimentação» dos erros . 
  Microsoft: tel. (011) 530-4455  
  REDATOR 3.0 -- (d)  
 Com recursos simples de edição, esse programa é mais conhecido entre usuários de computadores da marca Itautec, responsável pelo desenvolvimento do programa . 
 A versão para «Windows» estava prevista para este mês . 
 Quem comprar o «Redator» para DOS poderá fazer a atualização para «Windows» automaticamente . 
 Zé Roberto -- A equipe, apesar de ser praticamente nova, treina dez meses durante o ano porque a seleção dos EUA é permanente e os jogadores não podem atuar fora do país . 
 O Ctvrtlik e o Fortune estão inscritos entre os 18 jogadores e isso fortalece a seleção . 
 O time norte-americano é o mais cumpridor da tática de jogo que eu conheço . 
 Eles têm gana de ganhar de todo mundo . 
 É um time difícil de se jogar . 
 Apesar de, em 93, termos feito oito jogos contra os EUA e vencido sete, os EUA preocupam . 
 Os jogos que faremos em San Diego serão os mais difíceis . 
 Já no Brasil, com a quadra e a torcida a favor, esses fatores podem auxiliar a nossa seleção . 
 A maior parte dos hipertensos ainda desconhece os benefícios do tratamento sem a medicação . 
 Uma consulta realizada na Liga de Hipertensão entre 350 hipertensos revelou que 55% preferem os medicamentos como primeira opção de tratamento e 45% elegem o tratamento sem remédios . 
 Participam do debate representantes das três principais categorias de organizações que operam planos de saúde: as seguradoras, as empresas que vendem convênios médicos e as cooperativas médicas (Unimeds) . 
 Além deles, participam três representantes de entidades de fiscalização ou de direitos dos usuários dos planos . 
 Durante um bom tempo, é a incompreensão que cercará o trabalho de Ionesco . 
 A crítica levará toda uma década para «absorver» seu teatro até aclamá-lo com o «O Rinoceronte», encenada pela primeira vez em Paris, em 1960 . 
 Desde então, passa a ser considerado um dos «papas» de certa tendência do teatro em voga na época dedicada à experimentação, à ruptura com o realismo e à exposição dos limites da linguagem, da razão e da ordem política e social, tendência que abrigava sob o onipotente rótulo de Teatro do Absurdo autores tão diversos quanto Beckett e Adamov . 
 A 33ª e última peça de Ionesco foi «Viagem a Terra dos Mortos», de 1980 . 
  Longe das ruas  
 FHC ainda parece mais preocupado com a revisão constitucional do que com a eleição . 
 Ontem, reuniu-se por duas horas com empresários em São Paulo, preocupados em agilizar as votações . 
 Disse que priorizará o tema esta semana . 
  Campanha light  
 Para desgosto de seus aliados eleitorais, FHC avalia que a pesquisa Datafolha lhe tira a pressa para costurar as coligações, pois está folgado na segunda colocação . 
 Ele também diz querer evitar ataques a outros presidenciáveis . 
 O visto para turismo será gratuito, mas passará a valer apenas três meses . 
 Hoje, o consulado chega a dar vistos de até quatro anos para turistas e homens de negócios . 
 O viajante esbarra também na burocracia . 
 A Rússia, por exemplo, pede a viagem inteira confirmada (hotéis, passagens aéreas, deslocamentos internos) para poder dar entrada no visto . 
  Pode atingir apenas um setor ou a empresa toda  
  O que exige  
 Em geral, investimentos em treinamento de pessoal, tecnologia, pesquisas com clientes e fornecedores, posicionamento estratégico no mercado, participação dos funcionários no processo de mudança, benchmarking (veja glossário ao lado) . 
  Pode resultar em cortes e/ou transferência de funcionários para outros setores  
  ENTENDA OS TERMOS MAIS USADOS  
  Benchmarking  
 Avaliação e adoção das práticas de sucesso criadas por empresas líderes de mercado que possam ser benéficas para a organização . 
 A rede de serviços de saúde é «mal distribuída» em certas regiões mais ricas, há abundância de ofertas e, nas pobres, carência . 
 Isso mostra, segundo conclui o texto, «a falta de critérios que, historicamente, presidiu a instalação de serviços de saúde» . 
 O relatório alerta para a perspectiva de agravamento da situação: cada vez mais serão exigidos recursos para a saúde . 
 Entre os motivos, está o envelhecimento da população, o que sobrecarrega os hospitais e ambulatórios . 
 Star Clipper: roteiros de sete noites, com saídas aos sábados de Antígua, a partir de US$ 1.695 (CR$ 1,50 milhão) . 
 O primeiro passa por Iles des Santes, Martinica, St. Vincent, Grenada, St. Lucia e Dominica . 
 O segundo, por Nevis, Anguilla, St. Barthelemy, St. Maarten, Saba e St. Kitts . 
 Reservas: Oremar (011-258-1244), Sun & Sea (011-257-1544), Linea C (011-284-7911), Sailaway (011-259-4466) . 
 Conversões pelo dólar a CR$ 887,00 . 
 O toco de madeira que caiu no bandeirinha foi consequência da reação da torcida do Corinthians, muitos minutos depois da pancadaria . 
 A equipe da Rede Bandeirantes, aliás, faz tempo se recusa a transmitir combates no Brinco de Ouro, por falta da segurança, de condições mínimas de conforto . 
 E nada impede que o Guarani continue a fazer as suas pugnas, impunemente, no seu gramado . 
 O episódio ainda estimula, paralelamente, uma outra discussão: será legítima a tal Comissão Disciplinar da CBF, que distribui as suas sentenças sem ouvir a defesa dos supostos acusados? 
 Pessoalmente eu considero perfeita, inevitável inclusive, a idéia da criação da comissão, imitação do que já ocorre na Europa, onde as imagens da TV funcionam como auxiliares dos julgadores . 
  Greve na USP e Unesp completa um mês hoje  
  Reitores dizem que as negociações foram encerradas  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 A greve na USP e Unesp completa hoje 30 dias; na Unicamp, completa cinco semanas . 
 O assessor de imprensa da reitoria da USP, Luis Carlos Torcato, diz que «saltou de 15 para 21 o número de unidades funcionando normalmente» . 
 A USP tem 34 unidades . 
 Folha -- Quais são os seus atuais projetos musicais? 
 Burdon -- Estou trabalhando em quatro álbuns: uma retrospectiva com regravações, um álbum de blues, que todos me pedem, um de country, porque estou cantando muito com bandas country nos EUA, e um disco pop . 
 A seleção era formada por Gilmar, De Sordi, Bellini, Orlando e Nílton Santos; Zito e Didi; Garrincha, Vavá, Pelé e Zagalo . 
 Coincidentemente, o mesmo Mário Lobo Zagalo, atual supervisor técnico da seleção brasileira, atuou na partida de 58, ano do primeiro título mundial do Brasil . 
 A outra partida foi na Copa de 82, na Espanha . 
 Mais uma vitória brasileira, 2 a 1, de virada, com gols de Sócrates e Éder . 
 Coerência, gosto, beleza: termos demasiado vagos . 
 Este palavrório elogioso não adianta muito . 
 Tento descrever um ou outro quadro de Torres-García . 
 A tela é compartimentada em quadradinhos desiguais, bem delimitados em linhas pretas . 
 Dentro de cada «box», de cada caixinha desenhada entram desenhos simples, emblemas precisos: uma âncora, um relógio, um peixe, um homem, uma mulher . 
  Rocha nega irregularidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 Flávio Rocha disse que não há «fundamento» na acusação de venda irregular de bônus eleitoral pelo seu comitê . 
 Rocha afirmou desconhecer a venda . 
 «Jamais admitiria uma coisa dessas . 
 Nossa campanha é correta . 
 Estou sempre denunciando a corrupção fiscal porque o meu passado me autoriza» . 
 Segundo o candidato, nunca suas empresas foram autuadas por irregularidades fiscais . 
 Rocha disse não saber quem poderia ser beneficiado com a venda irregular do bônus eleitoral . 
  O outro ladoda moeda  
  THOMAS A. C. CARDOSO DE ALMEIDA  
 A Folha publicou, em 10 de janeiro, artigo de Roberto Wusthof, médico residente do Hospital das Clínicas de São Paulo . 
 Espero manifestar outra visão acerca da resolução 1401/93 do CFM (Conselho Federal de Medicina) que, no dizer do autor, está em pé de guerra com as empresas de medicina de grupo . 
 Cumpre esclarecer que tal resolução não obriga as empresas à garantia de qualquer atendimento, pois é inconstitucional . 
 De uma parte, a lei 3268/93, que normatiza as atribuições do órgão ético, não prevê a possibilidade de norma desta natureza; o artigo 5º inciso 2º da Constituição prevê que ninguém será obrigado a fazer ou a deixar de fazer alguma coisa, senão em virtude de lei . 
 Suas amizades, em especial . 
 Uma das maiores foi com o pintor italiano Amedeo Modigliani (1884-1920), com quem dividiu apartamento em Paris nos anos 20 . 
 Modigliani lhe fez o retrato, que pertence ao acervo do Masp, e o Rivera de Le Clézio está todo nessa tela: excessivo, intenso, grande . 
 Outra amizade foi com Leon Trotski, no período em que o revolucionário russo se exilou no México . 
 Rivera, que o admirava, lhe deu guarda e ajuda . 
 Segundo a pesquisa, o aumento dos índices de suicídios entre jovens ocorreu em todos os segmentos da população dos EUA mas é possível constatar «picos»quando algum personagem famoso se mata e o fato recebe grande cobertura dos meios de comunicação . 
 Os cientistas do CCD reconhecem que suicídios de personalidades públicas merecem ser noticiados mas pedem aos jornalistas que ouçam especialistas para evitar que as reportagens provoquem imitações da parte de jovens . 
 Eles aconselham os jornalistas a evitar explicações simplistas, abordagens sensacionalistas e descrições detalhadas dos suicídios noticiados . 
 Analistas dizem que esta situação pode se reverter no ano que vem . 
 Na sexta-feira o Índice Bovespa conseguiu se recuperar em 3% . 
 Mas para operações de curto prazo todo cuidado é pouco . 
  Sony lança audiolivro de Paulo Coelho  
  Gravadoras investem neste mercado e vendem «talk books» de Carlos Drummond de Andrade a Lair Ribeiro  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 O audiolivro «O Alquimista», de Paulo Coelho, chega esta semana às prateleiras pelas mãos da gravadora Sony com uma promessa: a de vender 100 mil exemplares ainda este ano . 
 Antes mesmo de ser lançado no Brasil, a Sony vendeu no México mais de 6.000 audiolivros de «O Alquimista» em um mês e meio . 
 A queda das taxas de juros, reivindicação martelada pelo presidente Itamar Franco em escaramuças com a área econômica do governo, aparece pela primeira vez nesta pesquisa, com apenas 1% de citações . 
  Miséria  
 O combate à fome e à miséria pula de quarto para segundo lugar do ranking de prioridades de governo na pesquisa . 
 O crescimento dessa preocupação do eleitorado fica mais significativo diante de um fato: esta segunda pesquisa foi feita antes do enorme espaço dado pela mídia à campanha do Betinho, a partir de meados de novembro . 
 Dias afirmou que a criação da holding foi idealizada durante a Campanha da Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 Os funcionários do banco se engajaram no comitê de Umuarama, «mas ficou uma sensação de vazio, pois só dar comida não resolve» . 
 Entre os investimentos que estão sendo analisados pelo grupo de acionistas, a instalação de uma usina de reciclagem de lixo é o que tem mais simpatia . 
 A empresa foi criada com base em uma experiência pioneira, organizada por cem empresários de Umuarama, que em 1986 criaram a UM S/A . 
 Hoje, a holding controla ou tem participação em 11 empresas na região, em vários ramos de atividade e possui um capital estimado em US$ 1,5 milhão . 
 «Foi um dos shows mais marcantes da minha vida», diria ele na manhã seguinte, em sua agradável casa no Recreio dos Bandeirantes, a quase uma hora da zona Sul do Rio, de bermudas, óculos escuros e uma taça de chardonnay australiano suando nas mãos . 
 Naquele sábado, 26 de novembro passado, Herbert viu na platéia um espectador especialíssimo: seu filho Luca Benedict Needham-Vianna, 2, resultado do casamento com Lucy, uma inglesa que conheceu no Rio, quando ela rodava um documentário para a BBC . 
 Esse alguém foi Ricardo Teixeira, que hoje posa de campeão e priva os milhões de brasileiros que vivem em São Paulo de participarem da festa que é só deles dos jogadores e da comissão técnica . 
 Nem da imprensa, muito menos de Ricardo Teixeira . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 «Em todos os casos, no entanto, as empresas vão receber o suficiente para cobrir os custos do investimento, do capital, além do lucro, mesmo que a operação do serviço seja deficitária para a concessionária», garante Silva . 
 O presidente da Telebrás disse à Folha que o «Programa de Parceria» é uma forma de leasing, já que a estatal vai alugar as redes construídas pela iniciativa privada, com opção de compra . 
 b) emissões realizadas como os volumes de reais colocados em circulação mediante crédito à conta «Meio Circulante» ou à conta «Reservas Bancárias» constantes do passivo do Banco Central do Brasil, e débito da conta «Emissão Monetária Autorizada» . 
 Art . 
 5º -- Para efeito do cumprimento dos limites de emissões autorizadas estabelecidos no art. 1º desta resolução e a partir da primeira emissão do real, o volume de emissões realizadas será apurado pela média mensal dos saldos diários da Base Monetária nos dias úteis do mês . 
  Papel higiênico mobiliza Legislativo  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O serviço de segurança da Assembléia Legislativa está tentando descobrir os responsáveis pelo furto diário de cerca de 200 rolos de papel higiênico . 
 Os 270 banheiros existentes nos dois prédios ficam todos os dias sem papel . 
 «Em uma determinada fase, Mussolini também fez coisas boas.» 
  (Do premiê da Itália, Silvio Berlusconi, defendendo declaração de seu aliado  
 Gianfranco Fini de que o ditador fascista foi o «maior estadista deste século».) 
 Mãe da princesa Di torna-se católica 
 Domingos Odone Dissei, 41, administrador regional do Ipiranga e um dos sócios da Dissei Engenharia, uma construtora que atua na região há 30 anos, afirma que «nos últimos dez anos a região se verticalizou bastante» . 
 A procura por imóveis e terrenos para incorporação, de acordo com ele, aumentou cerca de 25% de um ano para cá, também em função das reformas no Parque do Ipiranga . 
 A Dissei tem dois empreendimentos no bairro . 
 Um deles, no início da via Anchieta, começa a ser entregue em 30 dias . 
 São 214 unidades de dois quartos, das quais 72 foram vendidas por US$ 40 mil, em média, desde o lançamento, há um ano e meio . 
 O outro, na avenida Bom Pastor, com vista para o Museu, ainda está em construção . 
 São apartamentos de três quartos por US$ 100 mil . 
 Estão . 
 As sereias fazem «sim» com a cabeça e obedecem às ordens da bruxa . 
 São muito engraçadas, conversam em tom de voz alterado, às vezes em falsete, mas sem «desafinar» . 
 Todas cantam bem, só a movimentação é que falha, talvez pelas caudas de sereias, que limitam os gestos, talvez pelo tamanho pequeno do palco . 
 O cenário tem as características peculiares de Renato Scripilliti . 
 Ele consegue ampliar o espaço subindo e descendo «cortinas» e painéis que emolduram as cenas . 
 Dentre os artistas que deseja homenagear, citou nomes como Elvis Presley, Janis Joplin, Jimi Hendrix, John Lennon e Muddy Waters . 
 Brown criticou os EUA, afirmando que em seu país persiste o preconceito contra os negros . 
 «O negro ainda não é tratado com o respeito que merece» . 
 Os pescadores Cati e Robalinho fizeram quatro «viagens» cada um até as 12 horas de ontem . 
 Os santistas Rubens Frederico e Wanda foram os primeiros . 
 «Vamos passar o dia inteiro nas ilhas», conta Frederico . 
 «Elas são ótimos refúgios em meio ao burburinho do Carnaval» . 
 Os banhistas gregários, porém, não compreendem os «Crusoés» . 
 «Eu gosto de praia cheia, badalada, onde você pode ver e ser vista», explica a modelo Claudia Molliet . 
 Mas os «Crusoés» não estão sozinhos . 
 Os «sertões» da serra do Mar são excelentes «esconderijos» para adeptos da «Família Robinson», aquela da casa na árvore . 
 No sertão de Camburi, a 3 km da praia, as paulistanas Sofia Calixto e Ana Novaes se escondem do Carnaval com um grupo de amigos . 
 «Só descobrimos a festa ontem à noite, quando fomos a Boiçucanga», conta Calixto . 
 «Aqui temos tranquilidade e ar puro.» 
  Elevador 'pula'13º andar em SP  
  Free-lance para a Folha  
 Duas construtoras que operam em São Paulo Edel e Gafisa tiveram que se render à supertição com o número 13 e projetar prédios com elevador e escadas que «pulam» do 12º para o 14º andar . 
 Em São Paulo, esta superstição se manifesta no edifício do Banco Safra, na avenida Paulista . 
 A pedido dos proprietários, a Gafisa excluiu o 13º andar do projeto . 
 As várias águas têm qualidades diferentes e são recomendadas para queixas específicas . 
 A mais suave é a Tettuccio salgada, um diurético eficiente . 
 Também é vendida em garrafas nas farmácias locais . 
 Muitos escolhem perambular, copo na mão, pelos caminhos de curvas suaves entre as árvores . 
 «É impressionante, vou ministrar treinos assim para os meus atletas», afirmou . 
 Ele acha que a seleção brasileira é a favorita para vencer o Mundial . 
 «Mais do que isso, acredito que a maneira como vocês jogam é a única que pode empolgar este país e fazer do futebol um esporte popular aqui.» 
  (FR e MM)  
  EM NOME DO PAI 2  
 E por falar em Bíblia, em 1993, sua versão completa foi editada em seis novas línguas: maia, albanês e línguas de Benin, Malaui, Chade e Índia . 
 Segundo a Aliança Bíblica Universal, as Sagradas Escrituras somam traduções em 2.062 idiomas, inclusive esperanto . 
 Por «Tartufo», e mais propriamente por Tartufo, o personagem, Molière esteve perto de um auto-da-fé, que foi realmente solicitado por um dos padres franceses, o cura da igreja de São Bartomoleu, que se viram espelhados na peça . 
 Na montagem, Tartufo pode até passar por «falso devoto» seguindo canonicamente o que pede o texto final, escrito pelo autor sob pressão da fogueira mas está longe de ser um padre . 
 E a crítica do genial Molière perde toda a sua força . 
 Se desta vez não acertou, como antes, no humor e na própria concepção da montagem, José Rubens Siqueira voltou a mostrar suas qualidades de tradutor e adaptador . 
 E voltou a mostrar que, se o verso rimado ainda tem lugar no teatro, é pela comédia que ele recomeça . 
 Não só nas peças de Molière, mas em outras mostradas este ano em São Paulo, como a própria «Aulis» . 
 Falta apenas combinar o bom texto com a boa montagem . 
 Ou a piada com sua representação . 
  Hospital suspende atendimento ao SUS  
  Da Folha ABCD e da Folha Vale  
 O Hospital Nossa Senhora de Fátima, de São Caetano (ABCD), suspendeu ontem o atendimento ambulatorial e as cirurgias eletivas (marcadas com antecedência) aos conveniados do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Até que as dívidas de outubro do sistema para com o estabelecimento sejam sanadas, o hospital só vai atender os pacientes do SUS que sejam casos de emergência . 
 Foi então que «Deus quis que a terra fosse uma, que o mar unisse, a terra já não separasse» . 
 E vieram as caravelas . 
 Colombo, Cortez, Pizarro, Cabral, Américo Vespúcio . 
 «Os soldados estavam encapuzados e ameaçaram arrombar a porta . 
 Eu estava deitado e eles me desrespeitaram, ordenando que eu calasse a boca . 
 Eu só queria proteger minhas netas que estavam no quarto», afirmou Willkings, que dormia na sala do apartamento com a mulher . 
 Michelle, 12, uma de suas netas, relata que os militares invadiram o quarto em que dormia com as irmãs . 
 «Minhas irmãs estavam chorando e eles apontaram as armas para mim, mandando que eu calasse a boca», disse . 
 Prova evidente de que o interesse continua, Schibuola recepcionou, na semana passada, grupos de investidores arregimentados pelo Crédit Lyonnais (controlador do BFB, um dos gigantes franceses do setor financeiro) para visitar o Brasil: 
 «A primeira observação que fizemos é que nossos preços ainda são muito menores que os da Argentina, México e Chile.» 
 Segundo George Rexing, diretor de investimento do Banco de Boston, acabou o ritmo frenético das ordens de compra de ações de empresas brasileiras . 
 «O investidor tende a dar uma parada para ver o que acontece», afirma . 
 «Nosso movimento, agora, não é mais de milhões de dólares, mas de milhares . 
 Acho que depois dessa, o mercado vai ficar menos especulativo e com perfil de mais longo prazo.» 
 Mas o Brasil está defronte a potenciais boas notícias, como o acordo com o Fundo Monetário Internacional e bancos credores, além do início da terceira fase do Plano FHC . 
 Isso, segundo Paulo de Castro, diretor do Citibank, pode influir para reverter a insegurança do capital externo: 
 «Desencadeia-se um processo onde um fato novo no plano interno pode ajudar na volta da normalidade.» 
 Quando João Goulart (PTB) assumiu, seu partido tinha então 20,2% da Câmara, e ele foi obrigado a governar com o PSD . 
 Em 1962, o PTB elegeu 28,4% da Câmara, tornando-se o segundo partido na Câmara pouco menos do que o PSD (28,8%) . 
 O PTB não garantiu sozinho a governabilidade, tendo sido incapaz de aprovar projetos como a reforma agrária . 
 A aliança com o PSD foi rompida em 10 de março de 1964 . 
 Goulart foi deposto em 31 de março . 
 José Sarney viveu uma situação ambígua . 
 Formalmente filiado ao PMDB (53,6% da Câmara), no qual permanece até hoje, sua família permaneceu vinculada ao PFL (23,8%) . 
 Seu governo rachou o PMDB (dando origem ao PSDB), e ele chegou ao final do seu governo praticamente sem força política no Congresso . 
 Já Fernando Collor apoiava-se em um partido pequeno . 
 Em 1990, o PRN só elegeu 8% da Câmara, colocando o governo na dependência do PFL e PTB . 
 A campanha pelo impeachment dissolveu sua base política, e Collor caiu em 1992 . 
  Que los angeles protejam a deusa bola  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Meus amigos, meus inimigos, hoje é dia de acordar cantando com a mamãe e o papai a velha canção «Califórnia Dreamin»' . 
 Hoje é dia de cantar «La Vie En Rose» no Rose Bowl . 
  Contador relaciona 7 pessoas com o bicho  
  Ex-funcionário de Castor também afirma que nomes de inocentes podem ter sido inseridos na lista de propinas  
  RONI LIMA  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Contador do bicheiro Castor de Andrade de 1985 até o mês passado, Ronaldo Soares de Azevedo disse ontem no Tribunal de Justiça (TJ) do Rio que tinha conhecimento de que sete pessoas envolvidas no escândalo do bicho recebiam propinas . 
 Cinco delas estão na lista dos 63 denunciados pela Procuradoria de Justiça o deputado estadual José Guilherme Godinho (PPR-RJ), o Sivuca, os delegados Hélio Guaíba, Idovan Ferreira e Romeu Diamant e o inspetor Nelson Duarte . 
 Segundo Sílvio Caracas, diretor do Departamento de Transportes Rodoviários «os pequenos são piratas porque não têm estrutura para competir em igualdade de condições, pagando impostos, cumprindo a legislação trabalhista» . 
 Segundo a Rodonal e o DTR, grande parte das empresas piratas é formada por motoristas desempregados . 
 «Juntam-se dois ou três, compram um ônibus usado, tem sempre um amigo que é mecânico, e pronto», descreve Rubens Pontes, da associação das empresas de ônibus . 
 Righi Todos os partidos estão recebendo . 
 Porque os bônus foram entregues em questão de três semanas . 
 E as campanhas estão nas ruas há dois ou três meses . 
 Folha O sr. está dizendo que as doações estão sendo feitas para o próprio candidato como se fossem recursos próprios? 
 O início da queda coincide com a morte do piloto Ayrton Senna, em um acidente automobilístico . 
 A CET, porém, não considera o «efeito Senna» como o principal fator e atribui a redução ao amadurecimento dos motoristas . 
 Os dados revelam que o número de acidentes entre janeiro e agosto deste ano (107.360) foi maior que o do mesmo período de 93 (100.461) . 
 A principal mudança foi a gravidade . 
 Os acidentes sem vítima aumentaram 8,7% . 
 FHC foi aposentado compulsoriamente do cargo de professor da Universidade de São Paulo (USP) . 
 No comercial de ontem de manhã, o PSDB enviou uma fita mais curta do que o tempo disponível . 
 Ele sabe falar com as massas, tem senso de humor e vive frugalmente, enquanto muitos de seus colaboradores preferem o luxo . 
 Também gosta de mistério . 
 Mohammad Abdel Rauf Arafat al Qudwa al Husseini, filho de comerciante, nasceu no Cairo segundo seus documentos ou em Jerusalém segundo ele mesmo . 
  Importação de carros pode dobrar em 95  
  Da Reportagem Local  
 A venda de carros importados no país deve dobrar em 95 . 
 A previsão é de Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 Pelos cálculos da entidade, até o final deste ano entrarão no país 120 mil veículos . 
 Com a redução da alíquota de importação de 35% para 20%, Scheuer diz que em 95 esse total sobe para 250 mil . 
 A «política de consumir divisas, adotada pelo governo, desestimula investimentos no país», disse . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Escola protestante cresce mais  
 O aumento do número de alunos e o crescente prestígio das escolas protestantes evangélicas nos Estados Unidos foi tema de reportagem do jornal norte-americano . 
 As escolas vêm concentrando esforços na formação acadêmica dos estudantes sem abandonar o ensino religioso e o estímulo à práticas conservadoras, como a virgindade antes do casamento . 
 Em uma curva para a esquerda, o lado direito da pista precisa ser mais alto . 
 Em curvas à direita, o lado mais alto deve ser o esquerdo . 
 «Os engenheiros erram e não gostam de admitir», diz Machado . 
 Está editando uma revista interativa em CD-ROM, com artigos sobre pesquisas de laboratório e estúdio . 
 Rea esteve em São Paulo na Semana Internacional da Fotografia, promovida pelo Núcleo dos Amigos da Fotografia (NaFoto) em abril . 
 A seguir, trechos de entrevista à Folha sobre a implantação e evolução da imagem digital . 
  SP Interior 1  
 As agências dos Correios de Sorocaba iniciaram uma campanha para vender caixas de coleta para correspondências . 
 O objetivo é evitar que os carteiros entrem nas casas e sejam atacados por cachorros . 
 Em 92, 12 carteiros foram mordidos e em 93, três . 
  SP Interior 2  
 Até o final de 96, Sorocaba vai ter uma estação de tratamento de esgoto . 
 A obra vai custar US$ 40 milhões e será construída pela prefeitura . 
 Atualmente, apenas o esgoto industrial é tratado . 
 O esgoto doméstico é despejado no rio Sorocaba, que está poluído . 
 Os jogadores parecem ter assimilado o alerta . 
 «Poder perder por um gol dá uma certa tranquilidade . 
 Mas essa tranquilidade não pode se transformar em apatia ou acomodação», disse o meia Zinho . 
 «Ainda não somos os finalistas», lembrou o lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 «Jogando em Campinas, o Guarani é ainda mais forte do que foi no Pacaembu.» 
 «FHC tem fama de pão-duro e é ótimo que haja no Planalto um pão-duro com dinheiro público.» 
 José Serra, ministro do Planejamento do governo FHC, ontem em «O Globo» . 
  «Os Novos Monstros» ri da desgraça  
  Dividido em episódios dirigidos por Dino Risi, Ettore Scola e Monicelli, o filme de 1977 redime a comédia italiana  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
  Título: Os Novos Monstros  
  Direção: Dino Risi, Ettore Scola e Mario Monicelli  
  Elenco: Vittorio Gassman, Ornella Muti, Ugo Tognazzi, Alberto Sordi  
  Produção: Itália, 1977  
  Onde: Liberty  
 Nos anos 60, a moda dos filmes em episódios era uma das coqueluches doença ou hábito do dinâmico cinema italiano, uma máquina «arrebataprêmios» que ainda não tinha perdido o seu público . 
 Não era nenhuma novidade e datava pelo menos de 1916, quando o pioneiro David W. Griffith queimou US$ 2 milhões e fez avançar a linguagem do cinema nos cinco episódios de «Intolerância» . 
 «Os Novos Monstros», dirigido por Mario Monicelli, Dino Risi e Ettore Scola em 1977, é um filme duplamente temporão . 
 Produzido quando ninguém mais pensava em reunir curtas-metragens para compor um longa-metragem, apesar da reincidência recente de «Contos de Nova York» e «Sempre aos Domingos», chega aos cinemas depois de 17 anos . 
 E, no entanto, vale recuperar o atraso . 
 O filme está fresco e saltitante . 
  Embratel mutilada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Machado de Assis dizia que no Brasil tudo é possível . 
 Da mula-sem-cabeça ao saci, da correção monetária aos monopólios mais estranhos . 
 Justo no momento em que se questiona o monopólio de uma estatal sobre o petróleo, abre-se a porta para um futuro monopólio privado de comunicação interativa . 
 O governo Itamar Franco, através de seu ministro das Comunicações, se ainda não assinou deverá assinar, nas próximas horas, medida que permitirá à Embratel operar satélites com a banda KU . 
 O Luís Nassif, esta semana, alertou para a questão . 
 Não vem ao caso discutir detalhes técnicos . 
 A banda KU é o futuro das comunicações . 
 Privar a Embratel de ter acesso a esse canal é abrir a possibilidade para a empresa privada mais cedo ou mais tarde se apoderar de um monopólio na prática . 
 A citação de nomes é dispensável . 
 O programa de 16 dias passa pelas regiões de Kimberley, Broome e Bungle Bungle, a partir de Alice Springs . 
 Custa US$ 2.045 (CR$ 3,76 milhões) . 
 O de 15 dias visita o Parque Nacional de Kakadu, em Arnhem Land . 
 Custa US$ 1.958 (CR$ 3,6 milhões) . 
 Logo em seguida, veio a queda dos preços internacionais, como resultado da divulgação, em julho, da previsão de safra dos EUA . 
 A soja, vedete desta temporada, deve perder terreno . 
 Já a sorte dos produtos básicos fica na dependência do sucesso do Real e de sua promessa de recuperar o poder aquisitivo da população . 
 Espero que a profissão me realize . 
 Um sonho é inventar um novo produto, que seja de grande ajuda para a sociedade . 
 A profissão, a meu ver, tem um vasto campo, como trabalhar em laboratórios, além de indústrias . 
  Festa comemora Dia do Idoso com shows e dança  
  Da Reportagem Local  
 O Dia do Idoso será comemorado hoje a partir das 9h com extensa programação no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 O evento é uma realização do Grande Conselho Municipal do Idoso em conjunto com a ACM (Associação Cristã de Moços) . 
 A entrada é franca . 
 Fazem parte da programação apresentações de bandas de música, coral e dança . 
  Ressuscitou  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Orestes Quércia é candidato à Presidência da República . 
 Não chega a ser uma grande surpresa, por mais que, no ano passado, parecesse ferido de morte . 
 Antes da próxima pesquisa do Datafolha sobre a sucessão, não sou capaz de imaginar quais as chances eleitorais do ex-governador paulista . 
 Por isso, o aspecto talvez mais importante do autolançamento de Quércia é o seu significado como confissão de vazio de lideranças no PMDB . 
  Cidade vive guerra de camisetas brasileiras  
 Pelo menos três empresas de Los Gatos fizeram camisetas com alusões à passagem da seleção brasileira pela cidade . 
 A T-shirt mais vendida traz a inscrição «Nós, o povo de Los Gatos, welcome nossos amigos brasileiros» aplicada sobre uma bandeira do Brasil . 
 Sobre o acervo há uma cúpula que reproduz o Ártico . 
 Ao se apertar botões que representam recursos naturais, línguas, cidades, isotermas etc. em um painel, linhas e pontos se acendem no mapa . 
  (CK)  
 MUSEU ARKTIKUM: Pohjoisranta 4, tel. local 31-7840 . 
 Ingresso: US$ 8,6 . 
 Ricupero fica até amanhã em Minas Gerais . 
 A estratégia de marketing em torno da nova moeda inclui a edição de uma cartilha, informando sobre a nova moeda, a ser distribuída a partir de 1º de julho . 
  Novo salto da cesta básica difere de junho  
  Aceleração na virada para o real foi generalizada; agora, poucos alimentos pressionam orçamento doméstico  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O custo médio da cesta básica em R$ 107,00 trouxe de volta o temor de que a fase da inflação baixa está com seus dias contados . 
 Risco de nova aceleração generalizada dos preços existe, ainda mais se obtiverem êxito as pressões por reindexação de salários . 
 Desta vez, entretanto, o salto da cesta não foi igual ao de junho . 
  Furto é o principal responsável pela quebra de vidro de carro  
  A troca do vidro da porta, 'preferido' pelos ladrões, custa CR$ 25 mil  
  Da Reportagem Local  
 A maior causa da quebra de vidros em carros é provocada por ladrões à procura de toca-fitas e outros valores . 
 Engana-se quem pensa que o quebra-vento é o principal alvo dos arrombadores, que preferem agora o vidro da porta . 
 A reposição dessa peça sai, em média, por CR$ 25 mil, colocada . 
 «Cerca de 70% das trocas de vidros são nas portas», explica Armando Tadeu Benetti, proprietário da Koga Vidros . 
 «Os ladrões desistiram do quebra-vento; pela janela fica mais prático e rápido.» 
 Depois do vidro da porta, o pára-brisa é o mais quebrado, resultado de pedras atiradas por rodas de caminhões ou por vândalos.A reposição é mais cara, variando entre CR$ 57 mil (incolor comum para Gol) e CR$ 140 mil («dégradé» verde para Kadett) . 
 Os incolores são, em média, 15% mais baratos . 
 Os preços são para pára-brisa laminado, de uso obrigatório (veja texto ao lado) . 
 Além do dinheiro a mais, o motorista também perde tempo na troca . 
 O quebra-vento leva dez minutos . 
 Um pára-brisa comum demora 20 minutos . 
 Se for colado (como no Kadett, Logus ou Omega), leva no mínimo três horas.Em algumas lojas, a espera chega a um dia inteiro, como recomenda Samuel Alves Moreira, dono da Auto Vidros São Judas . 
 «A secagem total do adesivo demora 78 horas», diz.Outro problema que ocorre é a troca do vidro térmico traseiro, quando o sistema quebra . 
 Devido ao rompimento do filamento metálico que distribui o calor pelo vidro, o motorista acaba tendo que trocar toda a peça . 
 Um novo vidro custa em torno de CR$ 70 mil.Na hora da substituição, o motorista não pode esquecer de gravar o número de chassi, que vem de fábrica em veículos novos . 
 Cada gravação sai por CR$ 5.000 . 
 Para prevenir quebras acidentais, Benetti dá duas dicas . 
 Quando trafegar em alta velocidade, tomar cuidado para manter a janela levemente aberta para evitar que o pára-brisa trinque . 
 Em veículos fechados, a temperatura interna é maior do que a externa, o que pode provocar sua dilatação e, consequentemente, a quebra.Outro conselho é não fechar e abrir o quebra-vento pelo trinco . 
 «Eles são feitos para travar o vidro e não para servir de puxador», diz . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Koga Vidros -- av. Dr. Hugo Beolchi, 655; Auto Vidros São Judas -- r . 
 Cel. Lisboa, 394; Vidros Rosa -- r . 
 Maria Domitila, 445; Vivel -- al. Barão de Limeira, 661 . 
 A Folha teve acesso a esse parecer que o advogado de Bisol diz ter entregue ao PT e que o PT nega ter recebido . 
 Ele constitui, na verdade, em peça acusatória a adversários políticos de Bisol, pois lista outros parlamentares e funcionários da Caixa Estadual do Rio Grande do Sul que também obtiveram empréstimos em condições especiais junto à Caixa Econômica Estadual do Rio Grande do Sul . 
 Daniel Fernandes mandou o técnico sentar . 
 Então, os dois trocaram empurrões e o treinador corintiano foi expulso . 
 Em vez de ir embora do campo, ele voltou para o banco de reservas . 
 O árbitro parou o jogo e obrigou Jair Pereira a ir embora . 
 Oscar de Fazendo a América Gritando Goooool: 
 Andres Cantor, o narrador da rede em espanhol Univision, que virou um cult dos locais e dos latinos nas transmissões dos jogos . 
  São Silvestre instala cones na chegada  
  Os organizadores se preocupam com possíveis erros de percurso, como o de Fita Bayesa no ano passado  
  Da Reportagem Local  
 A São Silvestre, principal prova de rua da América Latina, completa 70 anos com a preocupação de evitar problemas na chegada . 
 No ano passado, o etíope Fita Bayesa errou o percurso, seguindo o carro da TV, e permitiu a vitória do queniano Simon Chemwoyo . 
 A desforra veio em 1968, quando derrotou Hubert Humphrey . 
 Reelegeu-se em 1972 contra George McGovern . 
 Não cumpriu até o fim o mandato . 
 Renunciou antes da votação de seu impeachment durante o escândalo Watergate . 
 Outro político de centro-direita, o atual presidente boliviano, Gonzalo Sánchez de Lozada, só se elegeu na segunda tentativa . 
 O candidato a governador, portanto, precisa escolher cuidadosamente o momento de anunciar seu rumo político para não prejudicar sua própria situação no Estado . 
 Nas próximas semanas, as principais lideranças do PMDB gaúcho devem passar a dar sinais claros de aproximação com o tucano, sem oficializarem o apoio . 
 Se FHC não conseguir viabilizar sua candidatura, abre-se o espaço para o governador cearense disputar a Presidência, acham os tucanos ligados ao ministro . 
 Mas, mesmo criticando o ataque de Ciro ao PMDB, peessedebistas da cúpula admitem que já era quase impossível o acordo eleitoral entre os dois partidos . 
 No PSDB, fala-se do «efeito Garrincha» na articulação comandada pelo senador Pedro Simon (PMDB-RS) para unir as duas legendas em outubro . 
 Trata-se de uma referência ao jogador que, após uma complicada explanação do técnico sobre como chegar ao gol adversário, indagou: 
 «O senhor já combinou com o adversário?» 
 Os adversários, no caso atual, são o ex-governador paulista Orestes Quércia e as disputas estaduais entre PMDB e PSDB . 
 Adaptada da obra de Maria José Dupret por Silvio de Abreu e Rubens Ewald Filho, a novela conta a saga de uma família de classe média paulistna entre as décadas de 20 e 40 . 
 A história é protagonizada por Irene Ravache, Othon Bastos, Denise Fraga, Luciana Braga, Nathália Timberg, Osmar Prado, Tarcísio Filho, Jandir Ferrari, Leonardo Brício, Bete Coelho, Mayara Magri e Jussara Freire, entre outros . 
  (Annette Schwartsman)  
 Na última quinta-feira, o desempregado Evandro Leite gastou exatos dez minutos para sacar os CR$ 76 mil que estavam à sua disposição no posto de Santo Amaro desde 12 de janeiro . 
 Com as mudanças, ninguém fica mais de 20 minutos na fila, afirma Maria Teresa Ghedini Barbosa, gerente geral do CAT de Santo Amaro . 
 Para que a encadernação seja perfeita, você deve guardar todas as páginas dos fascículos, inclusive as em branco . 
 As duas páginas em branco que circulam junto com o primeiro fascículo, por exemplo, servirão para dar acabamento ao atlas quando ele for encadernado . 
 Chamadas pelos encadernadores de «guardas», essas páginas servem para unir o miolo do atlas à capa dura . 
 Estava prevista uma reunião entre o presidente da Chrysler, Robert J. Eaton, e o presidente do UAW, Owen Bieber, nesta semana em Orlando, na Flórida, para discutir maneiras de aumentar a produção das fábricas da empresa . 
 Os executivos da Chrysler não teriam recebido nada este ano, se o conselho de direção da empresa não tivesse operado uma mudança importante na maneira pela qual são concedidos os bônus salariais . 
 Em lugar de basear os bônus nas metas de receita líquida, eles passaram a ser pagos em função das metas de lucro prefixadas . 
  Pirâmide  
 Diretora de marketing do Grupo Pão de Açúcar, Ana Maria Diniz prepara reforma no cartão SpecialCard em projeto de US$ 1 milhão . 
 A moça pegou carona nos programas de milhagem de companhais aéreas . 
 No São Paulo, o diretor Márcio Aranha esteve todo o dia de ontem no Rio de Janeiro reunido com dirigentes do Flamengo . 
 Na pauta, a contratação do zagueiro Rogério . 
 Segundo o sargento Valdir Antonio Trevisan, 34, o carro foi localizado na av. Alberto Byington . 
 Eles não teriam obedecido a ordem para parar e foram perseguidos . 
 Trevisan disse que na fuga os garotos atiraram contra os policiais . 
 Os PMs atiraram de volta e atingiram os dois . 
 As armas supostamente utilizadas pelos adolescentes não foram apresentadas . 
 Name e W.O.S. foram levados para o pronto-socorro de Tatuapé . 
 As armas dos PMs foram apreendidas . 
 Coelho reconheceu W.F.O. e Name como os autores do roubo de seu carro . 
  Editora publica obra inédita  
  Da Reportagem Local  
 A editora argentina Alfaguara vai lançar simultaneamente na Argentina e na Espanha três volumes da obra de Julio Cortázar, em comemoração aos 80 anos de seu nascimento e dez anos de sua morte . 
 Um dos três livros será composto só de textos esparsos inéditos do autor . 
 Os outros dois reunirão todos os contos de Cortázar, incluindo os que compõem o livro «La Otra Orilla» (A Outra Margem), escrito em 1945 e nunca publicado . 
 O lançamento está previsto para maio . 
 Entre os outros eventos previstos para este ano está um concurso literário internacional (em língua espanhola) em torno do tema «Os Aspectos Mágicos na Narrativa de Cortázar», que receberá inscritos até abril . 
 O concurso é patrocinado pela Fundação Banco Mercantil Argentino . 
 Outro concurso elegerá a melhor ilustração para o conto «O Outro Céu» (de «Todos os Fogos o Fogo») . 
 Linda parecia estar disposta e de bom humor; sorridente, respondia até perguntas mais idiotas, como o que ela seria se não fosse ela mesma («enfermeira ou professora, mas sempre quis ser modelo»), com quem ela gostaria de ser parecida («Nefertiti») e até a clássica sobre a mulher brasileira: 
 «As brasileiras têm os corpos mais lindos do mundo.» 
 Linda falou de seu dia-a-dia em Los Angeles, onde mora (quando não está trabalhando cuida do jardim, vai à lavanderia e ao médico) e confirmou seu namoro com Kyle Mac Lachlan (de «Twin Peaks») . 
 Menos de três anos depois, a Folha prepara outro salto -- desta vez, espetacular . 
 Apoiada numa tiragem que aos domingos já passava de 700 mil exemplares, vai chegar ao milhão . 
 É uma operação corajosa e, ao mesmo tempo, arriscada . 
 O Folhão milhão merece duplamente o nome . 
 Está custando US$ 6 milhões à Empresa Folha da Manhã metade para colocar dentro de 19 edições consecutivas do jornal de domingo os fascículos do atlas que o leitor recebe a partir de hoje, metade em publicidade para apoiar a empreitada . 
 É, não há dúvida, um bom dinheiro . 
 A boa notícia que esse investimento envolve é a de que a Folha não embarcou no festival de loterias em que se transformaram alguns jornais, à caça de leitores . 
 Em vez de carro importado, apartamento ou eletrodomésticos distribuídos por métodos entre engenhosos e complicados, a Folha preferiu investir em um produto afim (um livro), útil (quem não tem um atlas desatualizado em casa depois do que aconteceu ao mundo nos últimos cinco anos? ) e entregá-lo a todos os seus leitores, sem necessidade de sorteio ou coisa que o valha . 
 Confirma a filosofia do jornal, que também brinda assinantes com esses produtos afins, livros ou fitas de vídeo, e diferencia a promoção daquela lançada não só pelo «Estado», mas por jornais populares como «Folha da Tarde» e «Notícias Populares» em São Paulo, ou «O Dia» no Rio . 
 Até prova em contrário, aliás, essas promoções têm inflado artificialmente a tiragem dos jornais que as realizam exatamente pelo tempo que duram . 
 Quando acabam os prêmios, volta tudo à estaca zero, ou quase . 
 Já o zagueiro Wilson Mano teve uma torção no tornozelo esquerdo no jogo de anteontem e fará tratamento durante a semana . 
 O atacante Viola cumprirá o seu terceiro jogo de punição . 
 Os trabalhadores não tiveram sua principal reivindicação atendida . 
 Eles queriam antecipação da data-base da categoria de janeiro para dezembro, o que representaria aumento de 19,45% IPC-r acumulado sobre o 13º salário . 
 O acordo foi formalizado pelos trabalhadores para impedir que o TST (Tribunal Superior do Trabalho) declarasse a greve abusiva, o que poderia provocar demissões . 
 Em «Disconnect», outro hit, foi a vez da banda Chris Haskett (guitarra), Melvin Gibbs (baixo) e Sim Cain (bateria) brilhar . 
 A melhor composição do apenas mediano «Weight» (álbum mais recente da banda e base do repertório do show) conseguiu o único momento de unanimidade de público, que acompanhou como pôde seu ritmo desacelerado, no melhor estilo Black Flag . 
 Quinze minutos de rock'n'roll intenso com Henry Rollins . 
 Não é muito -- mas vale a noite . 
 Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Branco; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 Esse é o time que venceu o Uruguai por 2 a 0 em setembro pelas eliminatórias, classificando o Brasil para o Mundial . 
  Silva Jardim ou Deodoro  
 O jornalista Silva Jardim foi o mais ardoroso propagandista da República . 
 Com sua retórica impetuosa, vida limpa e energia incansável, percorreu o país levantando a bandeira republicana, cuja proposta central era a de colocar o Estado modernizado a serviço da cidadania . 
 Quando o discurso já se tornara vitorioso, um acordo político transformou a proclamação em mera quartelada, uma passeata sem povo, que terminou com uma solenidade na Câmara Municipal do Rio de Janeiro para a qual ninguém foi besta de convidar Silva Jardim . 
 A primeira viagem está confirmada para os dias 24 a 28 deste mês . 
 Itamar vai a Caxias (RS) participar da abertura da Festa da Uva . 
 Ainda no Rio Grande do Sul, inaugura uma nova unidade da Refinaria Alberto Pasqualini, em Canoas . 
 Nos dias 27 e 28, vai a São José dos Campos (SP) visita a fábrica da GM, que estará lançando o modelo de «carro popular» Corsa . 
 Entre os dias 3 e 5 de março será realizada a primeira viagem internacional: na Venezuela, na cidade de Guaíra, se reúne com o presidente Rafael Caldera para discutir questões de fronteiras, garimpo e meio ambiente . 
 No dia 11, Itamar irá à posse do presidente eleito do Chile, Eduardo Frei . 
  El Salvador chega de ônibus  
  Dos enviados especiais  
 A seleção de El Salvador não é, na realidade, uma equipe nacional . 
 Foram convocados para o jogo de hoje apenas jogadores dos quatro times melhores colocados no campeonato salvadorenho . 
 Os organizadores do jogo não sabiam qual seria o time para hoje à tarde . 
 «O time deles é um mistério», disse o assessor de imprensa do evento, Jose El Goriaga, para a Folha ontem de madrugada . 
 A equipe argumenta que a ofensiva da Receita poderia provocar um clima de instabilidade nas relações com os empresários, que precisam apoiar o plano para evitar novos aumentos . 
 O Palácio do Planalto não aceita esse argumento . 
 Contradiz afirmando que é preciso mostrar energia exatamente para que o plano tenha sucesso . 
 Na última quinta-feira, a SDE (Secretaria de Direito Econômico) anunciou que está investigando o vice-presidente do grupo Pão de Açúcar, Abílio Diniz, por sua declarações sobre remarcação de preços antes da implantação do real . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Ilha Solteira vai sortear uma bicicleta para os moradores que doarem agasalhos para as famílias carentes . 
 Cada peça de frio valerá um cupom para concorrer ao prêmio . 
 Cobertores valem três cupons e conjuntos de agasalhos valem dois cupons . 
  SP Interior 2  
 A Câmara de Cruzeiro terá que pagar cerca de CR$ 350 milhões para ex-vereadores da última legislatura . 
 O pagamento deverá ser feito para compensar erros no cálculo dos salários de 91, 92 e 93 . 
 O pagamento da diferença foi aprovado pela Câmara há duas semanas . 
  Malagueta  
 Os fãs e seguidoras da Barbie podem preparar o espaço na mesa de cabeceira . 
 A boneca a exemplo de Nancy Reagan e outras stars virou protagonista de uma biografia não autorizada . 
 A direção do Grupo Liberal informou ser contra a exigência do diploma de curso superior de Comunicação Social para jornalistas . 
 Em notas na principal coluna de «O Liberal», o jornal considerou duvidosa a excelência do diploma e das universidades que o emitem . 
 «Queremos discutir é a constitucionalidade da exigência do diploma para o exercício profissional de jornalistas», disse o advogado dos jornalistas . 
 O advogado do sindicato dos jornalistas, Emanoel Ó de Almeida Filho, disse que a entidade vai contestar a decisão dos juízes . 
 Inicialmente, o presidente do Cruzeiro, César Masci, ofereceu um apartamento no Rio no valor de US$ 60 mil e salários mensais de US$ 4 mil para renovar o contrato . 
 Ronaldo não aceitou . 
 Vários clubes europeus têm interesse no jogador, entre eles o Ajax e o PSV, da Holanda, o Milan, da Itália, e a empresa Parmalat . 
 O Cruzeiro admite vender o jogador por US$ 10 milhões . 
 Se não conseguir renovar o contrato, o Cruzeiro vai partir para a venda . 
 Na sua análise, porém, a venda a prazo deve retomar porque algumas redes de lojas voltaram a parcelar com recursos próprios em prazos superiores a três vezes . 
 O aumento de 0,8% na venda à vista, segundo ele, reflete a maior utilização dos cheques pré-datados . 
 Para Solimeo, as vendas aumentam com a proximidade do final do ano . 
 «Mas o crediário não recupera o que conquistou até as medidas para esfriar o consumo.» 
 O programa de qualidade da Pirelli Pneus conseguiu reduzir de dez para seis dias e meio o prazo médio de entrega de produtos aos clientes do varejo . 
 A empresa também conseguiu uma economia de custos da ordem de US$ 10,7 milhões no ano passado . 
  Governo quer fechar acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está correndo contra o tempo para fechar um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 O presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, se reuniu com os representantes do fundo durante todo o final de semana em Brasília . 
 «Estamos trabalhando duro para conseguir um entendimento», afirmou . 
 A data limite é a próxima quinta-feira, 35 dias antes da assinatura do acordo com os credores privados . 
 Sem o apoio do fundo, o Brasil perde a renegociação da dívida de US$ 35 bilhões em condições de pagamento consideradas favoráveis pelo governo . 
 Dois livros são citados no STF em apoio à tese que poderá excluir Sarney da corrida presidencial: 
 «Introdução à Teoria das Inelegibilidades», de Antônio Carlos Mendes, e «Direito Eleitoral Brasileiro», de Joel José Cândido . 
 Membro do Ministério Público gaúcho, Cândido afirma, ao comentar a lei 8.713, que «também é da lei ordinária a missão de estipular o prazo mínimo de filiação para cada eleição» . 
 2) Outra boa nova foi ver a disposição do Romário . 
 E que o ataque está faminto . 
 Agora, o outro lado, como reza o nosso «Manual da Redação»: 
  Astro briga com técnico  
  Das agências internacionais  
 A pouco mais de dois meses do Mundial, o astro da seleção nigeriana, Rashid Yekini, 30, brigou com o técnico Clemens Westerhof . 
 Yekini, atacante do Vitória de Setúbal, de Portugal, acusa o holandês de ser «um simples empresário» . 
 A organização calcula que, naquele continente, o número de casos estimados de Aids cresceu mais de 700% de 30 mil em julho de 93 para 250 mil atualmente . 
 «Quem precisava de provas de que a epidemia da Aids já está estabelecida na Ásia não precisa mais procurá-las», disse Michael Merson, diretor executivo do Programa Global de Aids OMS . 
 A manchete a que o candidato se referiu na verdade o título da primeira página do caderno «Supereleição» é: 
 «FHC recebe apoio de peemedebista de AL e de usineiro que financiou Collor» . 
 «Eu não sou Collor, eu não tenho nada a ver com Collor, essa não cola», disse o candidato . 
 À medida que se aproxima a divisa Pará/Mato Grosso, a vegetação típica de floresta tropical vai dando lugar às pastagens . 
 Em Peixoto Azevedo (MT), o asfalto finalmente surge . 
 Os carros de passeio vão se tornando comuns e os caminhões já não necessitam ser rebocados por tratores . 
  (JCC)  
 Folha -- O sr. acha que o seu método é mais adequado para comunidades pobres e países do Terceiro Mundo? 
 Lipman -- Para os países do Terceiro Mundo que procuram suas identidades esse é o tipo de educação que parece fornecer algumas respostas . 
 Em países mais antigos, onde há resistência ao método, ele é usado para as minorias de imigrantes estrangeiros . 
  MIX quer saber quem é quem  
 No ano passado, o povo todo estava lá, disputando cada palmo da sala de projeções do MIS com os curiosos, para assistir a um monte de filmes gays nacionais e estrangeiros . 
 Este ano, o MIX Brasil -- 2º Festival de Manifestações das Sexualidades quer repetir a dose e promete mais filmes (oba! ), mostras e debates . 
 Está rolando uma pesquisa para saber quem é essa gente formadora de opinião que consome filmes, roupas etc . 
 Espécie de «diga-me o que consomes e te direi quem és» . 
 Tudo para melhorar a qualidade do que será apresentado de 11 a 16 de outubro no MIS . 
 É a atitude gay ganhando espaços . 
 Responda o questionário . 
 Escreva para lá . 
 De quebra, receba dicas do MIX Brasil . 
 -- Jackson A. 
 O preço do bilhete de ida e volta ônibus-metrô passa de R$ 1,90 para R$ 1,80 . 
 Também diminuiu a tarifa das interligações entre o metrô e os trens metropolitanos . 
 Segundo Fleury, o objetivo da redução das tarifas é ajudar a população mais carente e colaborar no esforço contra a inflação . 
 «Um trabalhador que utiliza o bilhete de integração duas vezes ao dia terá uma economia de CR$ 6 por mês», disse o governador . 
 O objetivo da criação de uma taxa de juros mais baixa para empréstimos a longo prazo, segundo Serra, não é segurar os preços, mas aumentar a produção . 
 A TJLP, definida por Orenstein como o «começo da desindexação total da economia brasileira», será calculada com base nos títulos da Dívida Pública externa e interna de aquisição voluntária . 
  Blitz apreende carros sem itens de segurança  
 Três carros foram apreendidos e 24 motoristas tiveram seus documentos retidos pelo CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) em duas blitze que ocorreram ontem ao lado do estádio do Pacaembu . 
 Na primeira blitz, que aconteceu entre 9h30 e 11h30 da manhã, foram vistoriados 65 veículos . 
 Na segunda, das 14h às 16h, vistoriaram-se mais 53 veículos . 
  Claridade no banco de reservas perturba Moraci  
 Antes dos jogos da seleção brasileira, alguém da delegação do Brasil cobre com um pano a proteção transparente sobre o banco de reservas da equipe . 
 «Sou eu quem peço para colocarem o pano . 
 É a única forma de ler a tela do meu computador durante o jogo, porque tem muita claridade», explica Moraci Sant'Anna . 
  GOVERNO PÕE US$ 63 MI EM OBRA INVESTIGADA  
  Aditamento aprovado pela estatal permite novos gastos em obra que é considerada 'cara e desnecessária' pelo MP, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 A diretoria da Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo) aprovou no mês passado uma operação que pode fazer o contribuinte paulista desembolsar mais US$ 63 milhões para pagar uma das obras mais caras e questionadas do governo do Estado: o prédio que será usado como futura sede da estatal, na avenida Juscelino Kubitschek (zona oeste de São Paulo) . 
 Planejado durante a campanha eleitoral de 1990, na gestão Quércia (87-91), o contrato da obra foi assinado 12 dias após Fleury assumir o governo, em março de 91, com a empreiteira Andrade Gutierrez . 
 O orçamento inicial previa gastos de US$ 117 milhões . 
 Agora, conforme a operação já aprovada pela direção da estatal -- um aditamento no contrato -- o prédio incorpora mais estes US$ 63 milhões . 
 «O preço de 0,29 URV pedido é baseado em planilha da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária)», afirma Lair . 
 A comissão quer também que as indústrias mudem para o dia 10 de todo mês a data de o produtor receber seu pagamento . 
 Exemplo: leite entregue entre os dias 1 e 30 de abril seria pago em 10 de maio . 
  PROGRAMA  
 Os convidados do Oscar na segunda-feira terão que se virar . 
 O restaurante Spago, em LA, tradicional reduto festeiro pós-cerimônia, estará fechado . 
 É uma homenagem dos donos da casa aos anfitriões e amigos Irving e Mary Lazar, mortos em 93 e 92 . 
 Neste tempo, as cadeias norte-americanas tornaram-se as mais cheias entre os países considerados desenvolvidos e só perdem, segundo novo estudo divulgado na semana passada, para a superlotação carcerária da Rússia . 
 Mais de 500 cidadãos entre cada 100 mil norte-americanos estão condenados . 
 A taxa é 12 vezes maior do que a do Japão e encosta na maior do mundo, de 558 para 100 mil, da Rússia . 
 Uma carreta Scania, de Catanduva, dirigida por José Paulo da Silva, 42, atravessou o canteiro central após desviar de um cavalo . 
 A carreta bateu de frente com outra Scania, de Niterói (RJ), dirigida por Nilo Sérgio de Souza Luz, 43, na pista Rio-São Paulo . 
 Os motoristas e a passageira Conceição Martins Vieira morreram . 
  Veja se existem dívidas trabalhistas ou junto à prefeitura, INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), Receita Federal e FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço)  
 . 
  Cheque se há protestos de fornecedores  
  Fonte: Sebrae SP  
  Locações de telefones sobem 3,6% na semana  
  Da FT  
 Os preços de aluguéis de linhas telefônicas subiram 3,6% na semana passada, em comparação com a semana anterior . 
 Segundo informações do mercado, os preços subiram no mês passado porque a procura por aluguel de linhas mais que dobrou com a notícia de que o governo vai instalar 500 mil novas linhas, a R$ 30,00 mensais . 
 A tendência agora é subir menos . 
 Na Telemix, agência do mercado paralelo que trabalha na zona Sul, em julho e agosto 10 pessoas procuravam uma linha Vila Mariana para alugar . 
 Em setembro, 25 queriam locar a mesma linha . 
 Conclusão: o preço subiu de R$ 70,00 para R$ 80,00 (14%) . 
 Pesquisa Datafolha mostra que esta linha subiu 2% só na semana passada . 
 Em Contagem, um movimento liderado por políticos ligados a Mário Covas tentou afastar Motta da direção do PSDB . 
 Recuou para não contrariar FHC . 
 Os tucanos apontam a concentração de poderes nas mãos de Motta ao estilo de trabalho de Tasso Jereissati, ex-presidente nacional do PSDB . 
 Ele deixava que Motta desse o rumo do partido e da campanha . 
 A dentista Laura Litsuko Kuniyoshi, 35, foi encontrada morta em seu consultório na rua da Mooca, na Mooca . 
 Laura foi despida, amarrada e vendada . 
 A polícia não achou em seu corpo sinais aparentes de que ela tenha sido estuprada . 
 A Alemanha é a única potência européia com quem os EUA contariam no caso de resolverem agir sozinhos e levantar o embargo . 
 O senador John Warner, do Partido Republicano, de oposição, considerou as decisões do Senado «uma farsa» que mostra «como o Congresso é inapto quando quer tomar a liderança na condução da política externa» . 
 Com inovações no estacionamento, o Plaza Sul investiu no conforto para atrair os clientes . 
 A inauguração será no dia 26 . 
 Do mesmo grupo do West Plaza e do Shopping Paulista, o novo shopping terá área para atividades culturais e maior número de restaurantes e lanchonetes (22) . 
  'Tio-namorado' mata sobrinha e se suicida  
  Da Agência Folha em João Pessoa  
 A estudante Luciana Amorim de Sá, 16, morreu anteontem à tarde no Hospital São Vicente de Paulo, em João Pessoa . 
 Ela foi atingida por dois tiros, dentro do quarto 207 do motel Sun Rose, em Cabedelo (PB) . 
 Os tiros foram disparados pelo seu tio e namorado, Carlos Augusto Galdino de Sousa, 26, que suicidou-se com um tiro no ouvido . 
  Curva do racismo  
 Lançado em outubro nos EUA, «A Curva do Sino», de Charles Murray e Richard Herrnstein, afirma que os negros têm, em média, QI inferior ao dos brancos . 
 O tratado racista virou best-seller . 
  Armação  
 Em 26 de maio, o megaproblemático Michael Jackson casa-se com Lisa Marie Presley, filha de Elvis . 
 Conveniência é pouco: as fortunas dos noivos somam US$ 400 milhões, e incluem os direitos sobre a obra dos Beatles e Elvis; Jackson vinha de acusações de abuso sexual . 
 Boatos de separação surgiram em dezembro . 
  Tucanos querem criar o SDB  
  Dos enviados especiais a Brasília e da Sucursal de Brasília  
 Nos primeiros dias de 1995 ou, na pior das hipóteses, ao longo de um eventual governo FHC, vai nascer uma nova e, em tese, portentosa sigla partidária: SDB . 
 Significa Social Democracia Brasileira e poderá surgir da incorporação de fatias de várias agremiações . 
 É claro que essa sigla depende de alteração na legislação, que, hoje, impõe o termo «partido» ao nome de cada legenda . 
 Oscar de Melhor Intérprete de Boris Ieltsin: 
 Salenko, da Rússia . 
 Fez seis gols, mas não adiantou nada . 
 Heartherbed Lodge -- A partir de US$ 90 (CR$ 86,1 mil), na Travel Plan . 
 Condominiun Rental -- A partir de US$ 90 (CR$ 86,1 mil), na Travel Plan . 
 Apesar da impotência da escolha, no calor daquela hora, eu também confabulava com este fabulador de maravilhas que é o IBM-433SX/S ponderando que o Edílson estava mais próximo do Dener . 
 O palmeirense era mais saci-pererê, mais moleque no jogo, mais volúvel às diabrites, mais propenso à alegria alegórica do drible do que o estilo arrematador da grande promessa do Cruzeiro . 
 Houve um pecado na vida de Quintana: ele foi candidato três vezes à Academia . 
 Talves tenha sido uma forma de humor, essa de bater três vezes a uma porta que não queria se abrir para ele . 
 No mais, sempre acertou na vida e no amor: aos 70 anos, ainda se apaixonava . 
 E viveu um pleonasmo: o amor foi sua única paixão . 
 A crítica literária que se assanhou com a Semana de 1922 e se deslumbrou com a produção modernista, tem, pelo menos, dois crimes na consciência: o desprezo pela obra de Lima Barreto e o menosprezo (inicial) pela obra de Mário de Miranda Quintana, que morreu anteontem em Porto Alegre, aos 87 anos . 
  Verniz  
 Preferidas dos descolados e mais ainda de um ano para cá, as sandálias Havaianas foram repaginadas . 
 Depois de 32 anos invictas, a Alpargatas resolveu dar toque de modernidade mudando só pequenos detalhes . 
 À primeira vista, pode-se pensar que o no novo fundo é melhor que a poupança, que rende 6% reais ao ano, mais a TR . 
 Só que os produtos não são comparáveis . 
 «O fundo é de curto prazo, rende 10% mais a URV, que é inflação, e paga imposto . 
 A poupança é corrigida pela TR, que é taxa de juros e pode variar mais ou menos que a URV, e não paga imposto . 
 É comparar melancia com abacate», afirma Antônio Pavão, diretor de mercado do Bradesco . 
 A nova fundação poderia corrigir em parte os problemas . 
 Como fundação, teria autonomia financeira . 
 Mesmo usando recursos orçamentários, haveria a possibilidade de buscar dinheiro também junto à iniciativa privada . 
 E uma fatia da renúncia fiscal prevista através da Lei Rouanet poderia ir diretamente para os cofres da fundação, permitindo sua real utilização . 
 O problema da fundação é exatamente obter um mecanismo orçamentário para fazer essa transferência de recursos . 
 Segundo Costa, o Brasil pode receber ainda este ano o certificado internacional de erradicação da doença . 
 O último caso de paralisia infantil em SP foi registrado no município de Teodoro Sampaio (a 710 km da capital), em 1988 . 
 No entanto, devem continuar as campanhas de vacinação . 
 No segundo tempo, o Palmeiras voltou melhor, obrigando o goleiro Maurício a fazer uma grande defesa aos 11 min. 
 Depois disso, os dois times se acomodaram na partida, até o gol do Paysandu marcado no final do jogo pelo zagueiro Antônio Carlos. 
  Governo não descarta reajuste de combustível  
  LILIANA LAVORATTI  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário do que vem sendo dito publicamente pela equipe econômica, o governo não descarta a possibilidade de reajustar os preços dos combustíveis antes do prazo de um ano, determinado pela medida provisória que criou o real . 
 O assunto foi discutido ontem numa reunião reservada, realizada em São Paulo, entre o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, e o presidente do DNC (Departamento Nacional de Combustíveis), Paulo Motoki . 
  Bolsas de Valores aguardam o real em alta  
  Ações da Eletrobrás lideram a valorização de preços; governo coloca Letras do Banco Central de 28 dias  
  Da Redação  
 As Bolsas registraram o segundo dia consecutivo de fortes altas . 
 O índice da Bolsa paulista teve valorização de 5,6% e o indicador da congênere carioca (Senn) subiu 5,3% . 
 Os investidores aproveitam os juros nominais diários de 2% ao mês, mas já direcionam parcela dos recursos para o mercado acionário na expectativa de alta nas Bolsas no início do Plano Real . 
 Hipertensão -- Pessoas com excesso de peso têm 2,9 vezes mais probabilidade de ter pressão alta, diz Jane Ogden em «A Vez do Gordo? 
 Desfazendo o Mito da Dieta» . 
 História -- O grupo Vigilantes do Peso foi criado, nos EUA, em 1963 . 
 O 1º número da revista «Slimming» (Emagrecer) é de 69 . 
  'CONTRAS' TENTAM TIRAR JOBIM DA RELATORIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Um grupo de parlamentares de partidos contrários à revisão constitucional -- PT, PDT, PSB e PC do B -- quer impedir que o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) continue como seu relator-geral . 
 O grupo argumenta que Jobim é sócio de empresa de advocacia, o que estaria ferindo o artigo 54 da Constituição . 
 Esse artigo proíbe deputados e senadores de patrocinar causa em que o interessado seja pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público . 
 Não vou discutir aqui como se chegou a essas opções, nem seus eventuais defeitos políticos e jurídicos . 
 Ambas têm recebido reparos . 
 Mas, acima de tudo, é preciso assumir os riscos e escolher uma delas . 
 A opção pelo nada significaria fechar as portas à reforma e acorrentar os braços do novo presidente . 
 Os principais adversários de uma decisão positiva são duas fantasias simétricas em torno de uma hipótese . 
 Do lado do PT, teme-se que, sendo Lula eleito, o Congresso, de posse do instrumento de reforma constitucional, inviabilizaria seu governo . 
 Do outro lado, o do PPR, teme-se que, sendo Lula eleito, o Congresso, de posse do instrumento de reforma, submeter-se-ia a Lula, fazendo mudanças constitucionais à imagem e semelhança do PT . 
  É formado em direito  
 . 
  Tem especialização na área internacional  
 . 
 A palavra «loucura» é aliás uma das que Chesterton mais gosta de empregar . 
 É melhor ler um pouco de Chesterton do que ficar falando em abstrato . 
 Seu livro «Ortodoxia», de 1908, é bem mais fascinante do que o «Doze Tipos» agora traduzido . 
 Eis um trecho: 
 «Os homens ligados profundamente ao mundo não compreendem o mundo; apóiam-se sobre algumas máximas cínicas que não exprimem a verdade . 
 Lembro-me que um dia, passeando com um próspero editor, ele me fez uma observação que já foi muitas vezes repetida e que poderia ser o lema da vida moderna... 
 Ele dizia de alguém: 'esse homem vai longe; ele acredita em si mesmo.» 
 O Estatuto previa duas defesas orais, uma antes e outra depois do voto do ministro-relator . 
 Antes da decisão do Supremo, o STJ já estava estudando meios de adotar o seu próprio regimento e impedir a dupla defesa oral, que aumentaria a duração da sessão . 
 Em Cremona, o Milan tombou inesperadamente diante da Cremonese, que fez 1 a 0, numa testada do zagueiro Gualco . 
 Prejudicou o Milan a expulsão de seu bom beque Panucci . 
 Também perdeu a sua invencibilidade a Fiorentina, em visita à Internazionale de Milão . 
 A Inter venceu por 3 x 1, num placar integralmente estrangeiro . 
 Pela Inter produziram o macedônio Pancev e o uruguaio Rúben Sosa, dois tentos (um de pênalti) . 
 Pela Fiorentina marcou o argentino Batistuta, o seu quinto tento em quatro pelejas é líder dos artilheiros . 
  Protesto  
 Na segunda-feira, o sindicato deverá colocar faixas nas portas de farmácias como protesto contra a decisão da prefeitura . 
 A assessoria da secretaria informou que a medida é apenas «uma experiência» . 
 Enquanto vigorar a portaria, uma comissão formada por membros da secretaria, sindicato, Abrafarma e Conselho Regional de Farmácias vai avaliar a medida e tomar decisão definitiva . 
 Exemplo disso são os mapas medievais do século 8, cortados por um «T», que simboliza uma cruz, e delimitados por um anel de água . 
 Eles seriam substituídos pelos mapas-múndi renascentistas, que faziam a projeção da esfericidade terrestre, mas não deixavam de alimentar, com suas figuras fantásticas, as utopias do Novo Mundo . 
 Exemplo disso é a lenda do Preste João rei cristão que estaria vivendo na Ásia na época das Cruzadas . 
 A notícia se espalhou pela Europa, inundou mapas a partir do século 12 e, muitos anos depois, em 1565, Preste João ainda apareceria num atlas de Diogo Homem de uma família de importantes cartógrafos portugueses . 
 Segundo as testemunhas, o grupo desceu de um Monza escuro e entrou na casa, no número 270 da rua da Transfiguração . 
 Seguiu-se o barulho dos tiros . 
 Policiais recolherem cápsulas de fuzil FAL e pistola 9 mm . 
 Quando cheguei à universidade nos anos 50, era a questão operária que se colocava assim como o ideal comunista, e eu estava muito interessada por tudo isso . 
 No fundo eu fiz uma mutação que fizeram muitos intelectuais da minha geração: do pobre para o mundo operário . 
 Eu deixei o mundo da pobreza arcaica que a fé cristã me apresentava na minha educação de moça burguesa para me dar conta de que os verdadeiros excluídos da sociedade francesa em 1950-60 eram os operários . 
 Como os ministros militares não querem ser responsabilizados por eventuais dificuldades enfrentadas pelo plano, já aceitam o reajuste parcelado em duas vezes . 
 De acordo com os recursos disponíveis, a Fazenda promete dar em dezembro mais 21,6% para os militares, chegando ao reajuste de 35% acertado . 
  Tribunal dispensa mulher de Collor de devolver verba  
  Dinheiro foi gasto em festa para Eunícia Guimarães, em 91  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ex-primeira-dama Rosane Collor não precisará devolver aos cofres públicos os US$ 18 mil gastos em 1991 na festa de aniversário de sua amiga e assessora Eunícia Guimarães . 
 Os juízes da segunda turma do TRF (Tribunal Regional Federal) cassaram a decisão do juiz Novély Vilanova, da 7ª Vara Federal, que condenou Rosane a devolver o dinheiro gasto com a festa . 
 O tribunal julgou improcedente a ação . 
  Rua Santa Luzia, nº 206  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Aquecimento de mercado é isso aí . 
 O novo governo nem tomou posse e atraentes oportunidades estão se abrindo a todos os que desejarem colaborar no desenvolvimento do país . 
 Trabalho não faltará . 
 Na rua Santa Luzia, nº 206, centro do Rio (não sei o CEP, mas é fácil chegar lá) estão precisando de agentes funerários . 
 O anúncio foi publicado ontem, nos bons jornais do ramo . 
 Faz um discreto apelo a aposentados e frilas, mas não discrimina . 
 Como declarou o presidente eleito, os melhores, os mais capazes serão aproveitados, independentemente de filiação partidária, cor, raça ou credo religioso . 
 Galeria Grossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941 tel. 883-3783) . 
 Até 17 de julho . 
 ANTÔNIO POTEIRO -- O artista expõe 23 telas e 28 cerâmicas no estilo do primitivismo (tendência que adota a simplicidade formal dos povos ditos «primitivos» . 
 «Apesar de pequena, a blueberry tem um sabor intenso que enriquece qualquer receita», explica a quituteira Nina Horta, dona do buffet Ginger e uma das fãs da fruta . 
 A modelo e atriz Carolina Ferraz, 26, que está no final do período de gestação, também aprovou a novidade . 
 «Já tive até desejo de comê-la uma vez na hora do almoço», conta . 
 Nos EUA, ela é considerada a mais aristocrata da família das «berrys», que inclui a framboesa, o morango e as amoras . 
 A fruta também tem destaque entre os ítens dos corretamente alimentados, por ser rica em vitamina C e não ter colesterol . 
 Monet tinha muito orgulho do que plantou em casa, na cidade de Giverny . 
 Para manter o jardim, ele trazia e mandava buscar ervas, mudas e sementes de diversos lugares . 
 O jardim foi imortalizado por Monet em seus quadros . 
 Renoir, Pissarro, Cézanne, Degas, Mallarmé e Valery foram alguns que chegaram a provar os cardápios de Giverny, que agora o Le Chef vai reproduzir entre os dias 23 deste mês e 2 de outubro . 
 Uma sugestão do Le Chef que custa R$ 40: fonds de artichauds farcie (fundo de alcachofra recheado) de entrada, perdrix au chou rouge (perdiz com bacon e repolho roxo) e vert-vert (torta de pistache) de sobremesa . 
 O Le Chef fica no Morumbishopping, na av. Roque Petroni Jr., 1.089, loja 51L . 
 A semelhança relevante é a importância conferida a Ezra Pound (exclua-se Gullar, lembrando-se que José Paulo traduziu o «ABC da Literatura») . 
 A maior das dessemelhanças reside na não-menção, por parte de Creeley, de e.e.cummmings . 
 Há também diferenças: «sei que existe uma crescente escola de poesia concreta . 
 Mas, para mim, a tipografia é apenas um modo em sentido musical de indicar como eu desejo que o poema seja lido» (entrevista de 1965) . 
 Nm texto de 1965, «A note on Ezra Pound» e seu trabalho era inescapável (...) 
 Nos anos 40, a situação de Pound era em todos os sentidos muito depressiva . 
 Para a maior parte dos jovens, ele era simplesmente um traidor, um antisemita, um obscurantista" . 
 Em dois jogos, o Palmeiras conseguiu somar cinco pontos (duas vitórias, mais um ponto de bonificação) . 
 O Santos tem apenas um ponto (uma derrota e um empate) . 
 Além disso, o Palmeiras é o próximo adversário . 
 Serginho afirmou que espera enfrentar um Sport retrancado, explorando os contra-ataques . 
 Fleury -- Mas eles sabiam disso . 
 Eu fui secretário da Segurança, e nunca acomodei ou deixei de investigar qualquer caso de violência policial . 
 Folha -- Qual seu maior erro? 
 Mas não acredito . 
 Acho que eles vão se defender primeiro, para depois atacarem, quando tiverem chance . 
 Folha -- Desconfio que eles nem sabem fazer isso, jogar defensivamente . 
 Mesmo assim, com aquele goleirinho... 
 Outros carros da Polícia Militar chegaram e descobriram que os perseguidores do Monza eram os policiais civis Remo Nizo e Mario Marmelo . 
  Rotina  
 Lotados na DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), os dois afirmaram que faziam uma blitz de rotina, autorizada pela direção da divisão . 
 Depois de temporada pink flamingo em Miami, a bela Valéria Leão está de volta a Brasília . 
 * . 
 Nos intervalos do estica e puxa das Casas Moysés, Silene e Roberto Nese já deram início à temporada de lareira e Chateauneuf du Pape em Campos do Jordão . 
  Matinas Suzuki Jr., de Los Angeles  
  Romário quer fundar um time de futebol no Rio  
 O pai do atacante Romário, Edevair Faria, disse na sexta que o filho pretende montar um time profissional para disputar o campeonato de futebol do Rio . 
 A idéia faz parte de um projeto que o jogador e seu pai estão elaborando para a criação de uma Vila Olímpica . 
 O time, segundo Edevair, sairia da escolinha de futebol que formaria jogadores a partir dos 9 anos . 
 Mas o relator do caso dos juízes no Órgão Especial, desembargador Gama Malcher, tem indícios da ligação do juiz com Castor . 
 É o sexto juiz investigado por ligações com o bicho . 
 Um foi afastado (César Leite), dois inocentados (Franklin Belfort e Liborni Siqueira) e um tem investigação em andamento, Renato Simoni . 
 Espetáculo: 
  «Carmem», ópera de Georges Bizet  
  Quando: hoje, amanhã, 20, 21 e 23 de dezembro, às 21h; dia 18, às 20h30; dia 22, às 21h30  
  Quanto: R$ 60 (camarote e palco, por pessoa), R$ 40 (platéia) e R$ 25 (frisa lateral)  
 Onde: Metropolitan (av . 
  Airton Senna, 3.000, tel. 021/385-0515, Barra da Tijuca)  
 Elenco: Graciela Alperyn e Rita Contino (Carmem), Edmond Barham e Vicenzo Suderi (D. José), Ruth Staerke e Myrna Rubim (Micaela), Boaz Senator e Lício Bruno (Escamillo) 
 Nem os caras-pintadas apareceram . 
 Segundo a CBN, «os estudantes tiveram presença tímida diante do Supremo e a única manifestação durou menos de um minuto» . 
 É o melhor ambiente que Collor, PC e amigos poderiam desejar . 
 Um ambiente que, na verdade, reflete a boa vontade geral para com os réus . 
 Fernando Marotta, sócio-diretor da Arthur Andersen, empresa de consultoria, afirma que os empresários já «acenderam a luz vermelha», mas que a saída ainda não passa pelo aumento efetivo da capacidade de produção . 
 Investimentos para a construção de novas fábricas ou ampliação das já existentes, apesar de já se mostrarem necessários, vão ficar para depois da posse do próximo governo . 
 Segundo foi aprovado ontem no CMN (Conselho Monetário Nacional), cada empréstimo de assistência financeira pela nova linha terá limite de R$ 10 milhões, e juros definidos semanalmente com tendência a ficar abaixo das taxas do redesconto . 
 Segundo a Folha apurou, a linha vinha sendo estudada pelo BC, mas com oposição do Ministério da Fazenda . 
  Pipoca  
 A turma do that's entertainment acaba de ganhar novo adepto . 
 É no ramo de vídeo o próximo investimento de Daniel Dantas, todo poderoso da Icatu . 
 Outra estudante pediu autógrafo a dona Ruth chamando-a de «tia» e recebeu uma reprimenda: 
 «Não me chame de tia» . 
 Fernando Henrique quis pagar os ingressos, que custavam R$ 15,00 cada, mas a administradora do teatro, Yara Artigas, não aceitou: 
 «Nós fizemos questão de oferecer as entradas», disse ela . 
 A mesma entrada também dá acesso ao gabinete dos senadores . 
 O bilhete apostava CR$ 5.000,00 no porco (número 69) . 
 Nesse dia, deu cobra (12) . 
 Esse jardim fica na área interna do Senado . 
 De acordo com alguns seguranças, é comum Rubinho fazer apontamentos nesse jardim . 
 Nota-se ainda que o congelamento cambial e a inesperada valorização do real frente à URV poderá gerar fortes tensões comerciais . 
 Os exportadores perderam cerca de 10% de sua competitividade externa . 
 Embora o estoque de divisas seja mais do que suficiente para sustentar esta situação artificiosa por muitos meses, o custo social desta política poderá ser substancial . 
 Além de recessiva, poderá implicar perdas significativas do estoque de divisas . 
 MARINHA -- A Marinha do Brasil está com inscrições abertas até 6 de maio para a seleção aos cursos de formação de quadros do corpo auxiliar feminino da reserva e dos quadros complementares de oficiais . 
 Informações pelos tels . 
 (021) 216-6418 e 216-6419 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Serão aceitas apenas informações enviadas por escrito e sobre eventos sem fins lucrativos . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
 O arquiteto Júlio Neves, em seu projeto, prevê uma «Operação Urbana» que estabelecerá o justo valor de mercado para cada imóvel desapropriado, com pagamento «a vista», livrando o proprietário de longa discussão sobre o valor, acrescido de custas judiciais . 
 Reparo que se olhe mais o amanhã do que o dia de hoje . 
 ROBERTO DE ABREU SODRÉ, 75, advogado pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP), foi governador do Estado de São Paulo (1970-71) e ministro das Relações Exteriores (1988-90) . 
  Distinto público  
 A Lojas Renner, grupo gaúcho, criou o Conselho do Consumidor, com integrantes do público-alvo da empresa, selecionados de forma aleatória . 
 O conselho se reúne mensalmente com a diretoria para discutir tendências e apresentar sugestões . 
 Qualquer que seja o placar da final da Copa São Paulo hoje, no Pacaembu, a teenbolada do tricolor mostrou o que é o futebol moderno que joga para ganhar (8 vitórias em 8 jogos) . 
 E, embora a participação do Murici tenha sido decisiva na montagem desta equipe time, é claro que se nota a profunda influência das idéias de Telê no carrossel são-paulino . 
 Outro exemplo de consistência deu o São Paulo no belo estádio de Santo André . 
 Com um time voltando das férias e desfalcado de alguns de seus jogadores mais importantes, o São Paulo, no entanto, deu uma aula encantadora de futebol contemporâneo, comandada pela dupla Murici e Moracy -- este, um dos grandes engenheiros da modernidade futebolística no Brasil, um homem a quem o esporte brasileiro já deve muito . 
 Parágrafo 5º. -- Efetivada a revisão, o novo valor do aluguel residencial vigorará pelo prazo mínimo de um ano . 
 Art . 
 22º. -- Para os efeitos desta medida provisória, «dia de aniversário» corresponde ao dia do vencimento, na falta deste, o dia do último reajuste, e, na falta deste, ao dia do surgimento, em qualquer mês, da obrigação do título, do contrato ou da parcela contratual . 
 O acerto foi feito ontem de manhã, por telefone, entre Viola e o vice-presidente de futebol Romeu Tuma Jr. 
 Segundo o dirigente, o contrato é válido por oito meses porque o Campeonato Paulista de 95 vai se encerrar em agosto . 
 «Parte dessa alta de preços pode ser apenas especulativa e temos que avaliar a evolução dos preços a longo prazo», disse . 
 O ministro disse que a Associação dos Países Produtores de Café decidiu liberar parte dos estoques retidos . 
 Há preocupação também com a elevação dos preços do café nos mercados internos . 
 Curioso com os efeitos das apresentações em São Paulo, Cunningham vai lidar com um palco de perspectiva dupla, com platéia na frente e atrás do espaço cênico . 
 «Posso usar um jogo de moedas para decidir o lado para o qual as situações de dança estarão voltadas e por quanto tempo», diz o coreógrafo, referindo-se a um dos procedimentos de acaso que utiliza para compor seus espetáculos . 
 Iniciamente previsto para custar 7.350 URVs (cerca de CR$ 5,4 milhões), o carro está saindo em média por CR$ 6,1 milhões . 
 Completo, fica em CR$ 7,7 milhões . 
 O volante espumado de quatro raios possui uma empunhadura firme e os instrumentos (velocímetro, medidor de combustível e termômetro de água, além de luzes-espia e hodômetro) são grandes e de fácil leitura . 
 O painel ficou mais bonito e funcional . 
  Vendas seguem até amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Os ingressos para o último jogo das finais do Campeonato Brasileiro 94 começaram a ser vendidos ontem, às 9h . 
 Hoje e amanhã serão vendidos das 9h às 14h . 
 Há ingressos para todos os setores . 
 Os ingressos para as numeradas serão vendidos apenas no Pacaembu . 
 Para as arquibancadas, no Pacaembu (só hoje), no Morumbi, na Galeria Prestes Maia, no Parque São Jorge e no Parque Antarctica (hoje e amanhã) . 
 Por que não promover médicos em função de suas pesquisas? 
 Na Europa e nos Estados Unidos, os médicos recebem promoções de acordo com trabalhos publicados . 
 E isso é, sem dúvida alguma, importante fator de estímulo . 
 Mas a nossa realidade não é favorável: o pesquisador brasileiro, que trabalha em universidades e institutos públicos, além de muito mal remunerado, não tem uma atividade reconhecida . 
 Trata-se de um filme genial . 
 E aqui intervém o problema básico que há no emprego desse termo, «genial» . 
 O que se espera da crítica é que prove «por que» o filme é genial, «por que» Orson Welles era um gênio . 
 Também é comum a atitude contrária . 
 Você fala mal de determinado autor, e alguns leitores reclamam: 
 «Ele não disse por que tal autor é ruim» . 
 Segundo especialistas, pode também ser o maior espécime do predador, que vivia nos mares e descrito como um gigantesco crocodilo . 
 Os maiores chegavam a ter mais de dez metros . 
 O crânio achado tem o tamanho de uma pessoa (1,8 metro) . 
 O geólogo amador Simon Carpenter encontrou-o em Wiltshire (sudoeste do Reino Unido) . 
 Na ilha Terceira os interessados podem jogar golfe num campo de 18 buracos, organizar expedições de caça submarina ou assistir uma tourada uma das tradições das ilhas, nas quais o touro não é morto na arena . 
 Mesmo quem sente aversão pelo pitoresco deveria visitar o charmoso Restaurante Etnográfico Quinta do Martelo, ao norte de Angra de Heroismo . 
 O «Windows» é um programa que permite ao usuário de micros comandar a máquina usando funções que aparecem na tela do computador na forma de figuras . 
 Seu sucessor, com novas recursos para aplicações multimídia e mais velocidade, além de facilidades para integração de aplicações, está «saindo do forno» . 
 A planilha coloca automaticamente bordas, cores, padrões e sombras em tabelas e oferece mais de 60 opções de gráficos . 
 Quem optar pelo banco de dados poderá combinar dados com imagens, como logotipos, fotos, cores e bordas . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROSOFT: tel. (011) 530-4455 
 Até mesmo a revista norte-americana «Volleyball» esqueceu as diferenças ideológicas e deu a foto de capa do seu primeiro número deste ano para a principal estrela cubana: a atacante Mireya Luis . 
 Com 1,75 m, Mireya é até baixa para ser uma atacante . 
 Mas dentro da quadra, ela contraria a lógica . 
 O técnico dos EUA, Terry Liskevych, não esquece uma cena da Canada Cup, em 87 . 
 Por um erro da levantadora, a bola foi parar no canto da rede, quase em cima da antena . 
 Era uma bola perdida . 
 Mireya, com sua impulsão fantástica, pulou lá no alto e cravou a bola na quadra adversária . 
 Ontem, entrou em vigor a proibição do envio de presentes (exceto medicamentos, roupas, alimentos, pilhas, rádios e equipamentos de pesca) dos EUA para Cuba . 
 Pilhas e rádios são permitidos para tentar aumentar a audiência em Cuba da rádio Martí, patrocinada pelo governo dos EUA . 
 O material para análise genética do feto morto pode ser retirado da placenta (até três meses de gestação) ou da pele (a partir dos três meses) . 
 «É fundamental para a mulher que pretende engravidar novamente saber se o feto tinha algum problema genético», diz Rita . 
  Parazão deixa bilhete de ameaça  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O delegado Jorge Mário Gomes, diretor do Departamento Geral de Polícia da Capital, disse que, além de Comprido, acusado de assassinar a própria mulher, grávida, foram identificados outros dois traficantes do grupo de Parazão: Gordo e Silvinho . 
 A polícia não conhece o nome completo de nenhum dos três . 
 Três menores mortos, segundo Gomes, são «soldados da boca» a designação para quem faz a segurança do quartel-general do tráfico na favela . 
 Foi encontrado um bilhete atribuído a Parazão com os seguintes dizeres: 
 «Parazão não brinca, mata . 
 Se a polísia (sic) se meter, morre também» . 
  Carro da PM no Rio é atingido por granada  
  Da Sucursal do Rio  
 Um Gol da Polícia Militar foi parcialmente destruído ontem por uma granada jogada por homens que ocupavam um Chevette, em Higienópolis (zona norte do Rio) . 
 Não houve feridos . 
 Os policiais perseguiam os ocupantes do Chevette, que, minutos antes por volta de 3h, tinham dado uma rajada de metralhadora em direção aos PMs, na avenida Automóvel Clube (zona norte) . 
 No CML, o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, disse que «nada está sendo feito ao arrepio da lei» . 
 Segundo Cardozo, «todas as buscas e apreensões estão sendo realizadas com mandados judiciais» . 
 Irritado por ter ficado 35 minutos sem resposta, Cataldi afirmou que o Exército está dificultando o trabalho da OAB . 
 «Queremos saber em que condições estão os presos, se estão sendo acompanhados por um advogado e se está existindo algum tipo de abuso», disse . 
 Uma comissão formada por quatro membros da OAB se reúne hoje na sede da entidade no Rio para discutir o caso . 
 Eles querem saber onde estão as pessoas detidas e se as prisões estão sendo feitas com ordem judicial . 
 Em outubro do ano passado, os EUA enviaram 200 soldados como parte de uma força internacional que iria garantir o retorno de Aristide nos termos do acordo de julho . 
 Mas o navio de guerra norte-americano que levava os militares nem chegou a atracar em Porto Príncipe, capital do país: diante de bando de arruaceiros civis que os esperavam no cais, os soldados recuaram e voltaram aos EUA . 
 Além da imagem de preconceituoso que as críticas lhe trouxeram, Enéas acha que se FHC não cair há o risco de não haver segundo turno . 
 O caso Ricupero foi o gancho para passar a atacar FHC . 
 Enéas desistiu então de tirar votos de Lula e passou a atacar o Plano Real . 
 Foi assim em sua participação no programa «25ª Hora», da Rede Record, semana passada . 
 Segundo Enéas, o controle da inflação não se sustentará após as eleições . 
 «Todo o processo inflacionário voltará», disse . 
 Os sorteios ocorrem durante quatro semanas . 
 Ganha quem tiver mais dezenas sorteadas na cartela . 
 Tecnicamente, a Tele-Sena é um título de capitalização: um papel que rende juros menores do que os de mercado em troca de oferecer alguns prêmios para investidores sorteados . 
  Cabo da reserva da Marinha é morto no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O cabo da reserva da Marinha Dirceu Alves da Gama, 45, e Ezequiel de Souza Pereira foram mortos a tiros, na manhã de ontem, numa rua do bairro de Anchieta, na zona norte do Rio . 
 Policiais da 31ª DP (Delegacia de Polícia, em Ricardo de Albuquerque) não tinham, até o final da tarde, qualquer informação sobre o motivo do crime ou sua autoria . 
  Federações disputam as 8 novas vagas  
  Do enviado especial  
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) realiza a partir de amanhã, no hotel Sheraton, em Chicago, seu 49º congresso com um roteiro já conhecido . 
 A principal resolução não será novidade: a sexta reeleição do brasileiro João Havelange na presidência da entidade . 
  Nata  
 O grupo Vigor entrou o ano em clima de Brasil grande . 
 Carlos e Ricardo Mansur estudam a compra do banco Santista do Grupo Bunge y Born . 
 Luciano Ornelas, coordenador de comunicação do Banespa, disse que o banco desconhece detalhes do pedido de autodissolução . 
 Com 67 anos de existência, a CAC responde por 30% do abastecimento de hortifrutigranjeiros da Grande São Paulo . 
 Até 1992 era a maior produtora de milho, soja e trigo do país, quando faturou US$ 1 bilhão . 
 No primeiro andar do Hilton em San Diego há uma sacada que dá para o lobby do hotel . 
 Alguns jogadores brasileiros apareceram ali para acenar para torcedores . 
  (FR)  
  CRESCIMENTO  
 A remuneração flexível funcionou tão bem na Mangels, que nós decidimos no ano passado, estendê-la a todos os funcionários da empresa . 
 O nome do programa é «Somos todos sócios» . 
  GASTOS  
 Este ano, se atingirmos todas as metas, nós vamos gastar o equivalente a US$ 1,7 milhão . 
 Só que esse valor não será maior que 15% de lucro gerado pela empresa . 
 Só conseguimos fazer isso porque tivemos o apoio do conselho de acionistas, que abre mão disso porque no fundo ele sente que acaba ganhando muito mais . 
  Câmara Senna faz reunião com PM  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Trinta e sete dias depois da assinatura do convênio para o combate da criminalidade no Rio, o comandante da operação, general Roberto Câmara Senna, apresentou seu plano de ação para uma platéia de 40 oficiais da PM do Estado . 
 Em reunião de quase duas horas, ontem à tarde, no quartel general da PM, Câmara Senna disse que não havia necessidade de reestruturação do plano . 
 O dialeto «brazuca» criou, por exemplo, o verbo «serapear» (do inglês «to set-up»; arrumar em português) e o adjetivo «bizado» («busy» ou ocupado) . 
 «Nunca vi nenhum brasileiro falar que está ocupado e sim que está bizado», diz Rhones . 
 O volante Pestana, 24, assume duas funções em campo . 
 Ele tem a missão de anular o lateral-esquerdo André e ajudar os atacantes do seu time . 
 «Não posso dar espaço para o André e preciso auxiliar o ataque . 
 É preciso ter um peito de aço para fazer isto.» 
 Sócrates enfrenta uma condenação à morte que julga injusta . 
 Incompreensível para nós, ele prefere aceitar sua própria execução do que comprometer a lei, fundamento simbólico da pólis . 
 Antígona também enfrenta a morte, mas como preço que está disposta a pagar para obedecer a uma lei (a de sepultura dos mortos) que ela situa acima das leis da pólis . 
 Lula, declarando: «entre a lei e a coisa justa e legítima, eu sempre disse que o justo e legítimo é muito mais importante», deu uma de Antígona moderna . 
  Negociação começou 4ª feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 As negociações do governo com o relator Neuto de Conto começaram na tarde de anteontem e só terminaram minutos antes da votação, no início da noite de ontem . 
 O PMDB, que no início da semana estava disposto a alterar a MP, recuou por temer repercussões negativas nas eleições . 
 Seria uma conclusão bem lógica se você tivesse entrevistado Kurt durante o Hollywood Rock de 91 . 
 Ele era magro e mirrado . 
 Parecia sujo, parecia triste, e seus olhos estavam mortos . 
 Uma vez ou outra durante os quarenta minutos que conversamos, parecia que tinha alguém vivo ali . 
 Mas a impressão passava rápido . 
 Só que realismo não é «rocker» . 
 Rock é justamente sobre a possibilidade de mudar tudo . 
 Mudar a si mesmo e mudar o mundo viver perigosamente, no melhor sentido do termo . 
 Quem morre perde tudo o que era e tudo o que viria a ser . 
 Quem se mata faz isso de propósito . 
  O QUE PROMETE O MÊS DE JULHO NA EUROPA  
  LISBOA  
  Recitais de órgão  
  3/7 -- Na igreja de Madalena (Lisboa)  
  8/7 -- No convento de Mafra (Mafra)  
  10/7 -- Na igreja da Pena (Lisboa)  
  15 e 29/7 -- Na igreja dos Mártires (Lisboa)  
  17 e 26/7 -- Na Sé Patriarcal (largo do Príncipe Real, em Lisboa)  
  22 e 29/7 -- Na igreja de São Sebastião (Setúbal)  
  Ópera  
  25, 27, 19 e 31/7 -- «Carmen», de Bizet  
 No Coliseu dos Recreios (Portas de Santo Antão, Lisboa) . 
  Informações: tel. local 346-1997  
  Fado  
  A partir de 15/7 -- Show multimídia de fado  
 No Centro Cultural de Belém (praça do Império, Belém) . 
 O PFL também ensinou-o a equilibrar-se no lombo de um jegue . 
 Mostrou-lhe como cruzar uma multidão sobre o cangote de um mulato . 
 Mas ainda não lhe deu o essencial: votos . 
 Os votos que permitiram a Fernando Henrique encostar em Lula vieram do Plano Real . 
 Ninguém, nem mesmo no PFL, contesta essa evidência . 
  Pau-marfim  
 Depois do apartamento de São Paulo paginado por Paulo Montoro, Lou e Boni de Oliveira estão dando tratos ao novo ninho em Nova York . 
 Desta vez, convocaram os serviços de Sig Bergamin . 
  Nixon fez sucesso em livros, filmes e teatro  
  Vida do presidente dos EUA inspirou até mesmo ópera, como 'Nixon na China', encenada no ano de 1988  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Nem rico nem charmoso, nem bonito nem intelectual, Richard Nixon não deveria, em princípio, servir de modelo para filmes, livros ou óperas . 
 No entanto, seu drama humano e político inspirou muitos artistas a escreverem, comporem e dirigirem obras de arte a seu respeito . 
  Imagem da TV será utilizada em julgamento  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor de futebol do São Paulo Kalef João Francisco pode ser suspenso amanhã pela comissão disciplinar da CBF . 
 Um dos cinco auditores da comissão, José Maquieira, afirmou ontem que vai considerar imagens de televisão no julgamento dos envolvidos na briga generalizada do jogo de domingo entre Palmeiras e São Paulo . 
  Regra para seguros está pronta  
  Do Enviado Especial a Brasília  
 O governo federal não vai mexer mais na fórmula de conversão das mensalidades escolares . 
 Embora membros da equipe econômica a considerem equivocada, a decisão é deixar a bola com o Congresso, a quem cabe agora aprovar ou modificar a fórmula . 
 Essa saída da equipe é claramente política . 
 Como a fórmula das mensalidades tem a assinatura do presidente Itamar Franco, não dá mais para mexer . 
 Assim, o Congresso que descasque o abacaxi . 
 Mas a opinião pública dos EUA está a favor da punição . 
 Pesquisas de opinião mostram folgadas maiorias favoráveis à adoção desse tipo de pena nos EUA e à sua aplicação no caso de Fay . 
 Além das chibatadas, Fay foi condenado a seis meses de prisão, que está cumprindo, e a pagar multa de U$ 2.200, o que já fez . 
  Corinthians defende invencibilidade  
  Time, que enfrenta hoje Grêmio no Morumbi, não perde há dois anos em jogos pelo Brasileiro em São Paulo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tenta manter hoje, diante do Grêmio no Morumbi, às 16h, uma invencibilidade de mais de dois anos em partidas disputadas em São Paulo pelo Campeonato Brasileiro . 
 «Isso é problema deles, não meu», disse Parreira . 
 O coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo desafiou os argentinos a jogar com três atacantes contra o Brasil . 
 «Que eles venham com três no ataque contra nós.» 
 Zagalo disse que não se surpreendeu com a decisão do técnico Alfio Basile de escalar os três atacantes contra a Grécia . 
 «Contra time fraco não tem problema, quero ver diante dos fortes.» 
 «Queria obter o endereço da oficina que faz reparos em pequenos riscos na lataria, sem a necessidade de pintar toda a parte atingida.» 
  (Claudio A. C. Rocha -- São Paulo, SP)  
 A reportagem foi publicada no caderno Autofolha de 31 de julho . 
 A oficina é a Mecânica de Vidros . 
 Fica na rua Clélia, 244, tel. (011) 872-4771, Lapa, São Paulo . 
 Toda a questão pode ser resumida numa única pergunta: é justificável usar todos os recursos disponíveis para promover o que se julga ser uma boa causa? 
 Ou, de outra forma, os fins justificam os meios? 
 No fundo, essa pergunta subjaz a todas as ações humanas, das mais nobres às mais hediondas . 
 Os fundadores da medicina moderna, por exemplo, assaltavam cemitérios na calada da noite para roubar cadáveres e estudar anatomia, lançando as bases de uma nova ciência . 
 Da mesma forma, muitos dos inquisidores que enviaram milhares de pessoas para as fogueiras jamais enriqueceram e acreditavam sinceramente que estavam salvando as almas de suas vítimas . 
 Na avenida Sena Madureira, na Vila Mariana (zona sul), o empresário encontrou um carro da PM . 
 Ele avisou os policiais do assalto, que iniciaram a perseguição ao assaltante . 
 Perto da praça da Árvore (zona sul), os policiais perderam o jipe de vista . 
 Os PMs pediram auxílio pelo rádio para o Copom (Centro de Operações da PM) e vários carros da polícia foram para a região procurar o jipe . 
 Na semana passada, o PT reuniu seus militantes em uma plenária na sede do comitê de campanha para estimulá-los à mobilização eleitoral . 
  Zona leste  
 A tarde e a noite de domingo foram dedicadas por Lula para comícios em bairros da zona leste de São Paulo, região da capital paulista de concentração de trabalhadores de baixa renda . 
 Hoje, Itamar será recebido para uma visita de cortesia pelo presidente americano, Bill Clinton, na Casa Branca . 
 Será um encontro protocolar, sem agenda específica -- o que na Casa Branca é chamado «photo oportunity» (um momento para fotografar Clinton e autoridades que o visitam) . 
 Em tom bem humorado, Itamar arrancou risadas da platéia funcionários do banco e autoridades brasileiras dizendo que ao escolher o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, para o ministério da economia preferiu um sociólogo a um economista, pela sensibilidade que teria aos problemas sociais do país . 
 A mostra prossegue amanhã com «Theremin: An Eletronic Odyssey», de Steven M. Martin (19h) e «Martha & Ethel» (21h), de Jyll Johnstone . 
 Na quinta entra «Go Fish» (19h), de Rose Troche . 
 Na sexta, «One Nation Under God» (19h), de Teodoro Maniaci e Francine Rzeznik, e «Totally F***ed Up», de Gregg Araki . 
 «A publicidade brasileira tem, em termos comparativos, grandes chances este ano», opina Luiz Antonio Ribeiro Pinto, diretor da Promocine . 
 «Vi os rolos do Japão e Inglaterra e eles não superam o exibido no ano passado.» 
 Pinto é responsável por atestar que os filmes que concorrem ao certame foram exibidos na TV ou no cinema . 
 Somente filmes veiculados nos países de origem estão habilitados a receber prêmios . 
 O time baiano aproveitou a falha dos zagueiros são-paulinos para virar a partida, com Ricki aproveitando uma rebatida de Rogério . 
 A boa movimentação do ataque do São Paulo permitiu um novo empate: Catê cruzou bem da ponta para Caio chutar bem no canto . 
  Santa Catarina 3  
 A Prefeitura de Florianópolis começa hoje a remoção dos 87 ambulantes da rua Conselheiro Mafra, no centro . 
 Segundo a prefeitura, eles vão montar suas barracas em uma área, na mesma rua, até o término das obras no aterro da baía sul, onde serão instalados . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A sargento da PM, Algidriane Perônio, 23, morreu anteontem no Hospital de Pronto Socorro, em Porto Alegre . 
 Ela estava internada desde o dia 4, com queimaduras de terceiro grau em metade do corpo . 
 Parentes acusam o marido, Alex Garcia, 28, sargento da PM . 
 A pesquisa contém outro elemento a indicar que o alto percentual de eleitores em potencial de Covas ainda parece inconsistente . 
 O candidato, apesar de contar com a menor taxa de rejeição, tem apenas 9% das intenções de voto espontâneas (sem a exibição do cartão com os nomes dos candidatos) . 
 É uma diferença enorme na comparação com o que ocorre na pesquisa sobre a eleição presidencial . 
 Lula, o líder, com 38% na pesquisa estimulada, tem exatamente a metade (19%) na espontânea, a que, em tese, indica uma intenção de voto mais cristalizada . 
 Covas, com 48% na estimulada, tem só 9% na espontânea ou 5,3 vezes menos . 
 Ken Oosterbroek, 31, do «Star», principal jornal de Johannesburgo, foi morto quando as Forças chegaram e foram recebidas a tiros . 
 Greg Marinovich, sul-africano da revista americana «Newsweek» foi ferido no peito . 
 Juda Ngwenya, da agência de notícias «Reuter» foi ferido no braço . 
 Oosterbroek foi premiado como melhor fotógrafo da África do Sul pela terceira vez consecutiva em 93 . 
 Ele recebeu o prêmio na semana passada . 
 Marinovich já ganhou um prêmio Pulitzer por suas fotos dos subúrbios de Johannesburgo . 
  Roupas de mendigos inspiram estilistas no novo look urbano  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Os estilistas belgas Dries Van Noten e Dirk apresentaram semana passada em Paris suas coleções masculinas, declaradamente inspirada nas roupas dos SDF, os «sem domicílio fixo», como são chamados na França os homeless, os sem-teto . 
 Na mesma semana, as marcas cariocas Chopper e Smuggler desfilaram um outono-inverno inspirado no desconstrutivismo, escola que prega roupas detonadas, com proporções, formas e texturas não convencionais, procurando traduzir a desolação e a desesperança deste fim-de-século . 
 Quer dizer que pobreza está na moda? 
 Não se trata disso . 
 Mas serve como pretexto para olhar as ruas e ver como se vestem os nossos «homeless» o que não deixa de ser uma idéia de moda . 
 Assim, aparecem (sem querer) conceitos como sobreposição, mistura de tecidos, o look destroy (destruído, rasgado), os reciclados, longas vestes e capas (na maior parte das vezes, cobertores), dreadlocks e, sobretudo, o «diy», ou seja, o «do it yourself» (faça você mesmo) que dá o tom da moda de rua nesta década . 
  Três caminhos  
 Os conselheiros da Fiesp vêem três caminhos para a realização das reformas estruturais . 
 «O primeiro é simples», disse Altenfelder . 
 «Basta o Congresso revisor votar a agenda mínima até a data de encerramento da revisão, em 31 de maio» . 
 1) Redução de taxas de juros . 
 O plano passa ao largo . 
 Sequer arranha a questão da rolagem da dívida interna e seus reflexos sobre os juros reais da economia . 
 Não se tem uma linha de estratégia acerca das reservas cambiais, cuja manutenção nos níveis atuais representa um custo financeiro elevadíssimo para o Banco Central . 
 Germano pediu a instauração de uma CPI sobre o Sistema Financeiro Estadual . 
 O deputado disse que existem «indicativos de irregularidades» no sistema . 
 O relatório da CPI, instalada em outubro do ano passado, critica o comportamento do governador Alceu Collares (PDT), durante a investigação . 
 O suplente de deputado Féres Nader (PTB-RJ) entrou na lista de perda de mandato na madrugada de quarta para quinta-feira, após horas de discussão regimental entre Magalhães e seus assessores . 
 Havia dúvidas se era possível pedir a cassação de um suplente que está sem mandato, mas que pode consegui-lo se o titular sair do Congresso . 
 Nader é suplente de Fábio Raunheitti, que teve sua perda de mandato requerida . 
 O relatório está dividido em três grandes partes . 
 Na apresentação, Magalhães trata de conceituar temas como a ética e a honestidade . 
 Afirma, principalmente, que um homem público não pode desassociar sua vida pública da privada . 
 Cita desde antigos gregos até Ruy Barbosa, ex-ministro da Fazenda e escritor . 
 Após a experiência traumática com Collor de Mello e o envolvimento de líderes do PMDB e membros do PFL, entre outros, nos escândalos de corrupção, ensaiaram-se alguns passos . 
 Partidos como o PT esforçaram-se mais, nos últimos cinco anos, para tornar conhecida a sua concepção governativa através da elaboração do seu programa de governo . 
  Chile fará proposta de novo acordo  
  Das Agências Internacionais  
 O Chile proporá aos países do Mercosul um novo acordo de livre comércio . 
 Além de tarifas comuns, a proposta prevê a criação de regras para resolver eventuais impasses como normas antidumping, disse em Santiago o subsecretário de Comércio Exterior chileno, José Miguel Insulza . 
 A proposta deve ser apresentada na reunião do Grupo do Rio, que começa amanhã . 
 No primeiro trimestre deste ano as temperaturas na Índia e no Paquistão subiram até cerca de 50 graus centígrados . 
 Quando a monção chegou, com mais força do que em épocas normais, a onda de calor parou de maneira abrupta . 
 De maio a setembro, os ventos no sul deslocam massas de ar procedentes do oceano sobre as quentes terras asiáticas . 
 O ar do oceano se aquece, sobe na atmosfera e se livra de sua umidade . 
 Ao subir o ar gera ondas de ar mais frio e úmido, provocando fortes chuvas sobre o continente . 
 Em setembro, ao mudar o grau de inclinação da Terra, o sistema reverte sua ação arrastando ar seco e frio através da Ásia e transportando chuva para Indonésia e Austrália . 
 O reajuste das tarifas de energia elétrica, água e transporte entrarão em vigor nos próximos meses . 
 Também está sendo esperada a criação de novos impostos . 
 Os produtos subsidiados pelo governo (arroz, feijão, peixes, ovos e carne de soja) são racionados . 
 O tamanho de cada família determina a quantidade de alimentos recebida . 
 «Me vou tranquilo e satisfeito porque foram oito anos com mais êxitos que outra coisa», disse Maturana, referindo-se aos anos em que esteve no comando da seleção . 
 Maturana procurou amenizar a desclassificação . 
 «Pode-se ver o lado positivo, como a vitória em uma Copa ante um rival da categoria da Suíça», disse . 
 No dia 10 de dezembro, a Secretaria Estadual da Educação fará um sorteio das vagas das escolas que receberem mais inscrições do que vagas . 
 Os candidatos que não forem sorteados devem procurar a delegacia de ensino próxima ao local escolhido, onde haverá listas de escolas com vagas . 
 Não serão necessárias inscrições para alunos que fizeram o primeiro grau na rede pública . 
 Nesse caso, as matrículas devem ser feitas entre 22 de novembro e 20 de dezembro . 
 Explorar a prostituição é crime . 
 O capítulo 5º do Código Penal prevê pena de 1 a 3 anos para quem fizer a «mediação para servir a lascívia de outrem» . 
 Ainda segundo o código, a pena para quem mantiver uma casa de prostituição é de 2 a 5 anos . 
 «Da ativa?» 
 «Bem à direita tem um brigadeiro da Aeronáutica, que é aquele senhor ali.» 
 Na gestão Erundina, de um ano para outro os fiscais passaram de uma quase indolência para uma fúria persecutória contra infratores . 
 Em 90 a cidade multou 2,1 milhões . 
 Em 91 saltou para 3,5 milhões de multas 60% a mais . 
  Meia desfalca Estados Unidos contra Suíça  
  Contusão de Claudio Reyna obriga o técnico Milutinovic a mudar a equipe para a estréia; jogador deve atuar contra Romênia  
  Das agências internacionais  
 A seleção norte-americana, dirigida pelo sérvio Bora Milutinovic, faz seu jogo de estréia na Copa do Mundo hoje contra a Suíça . 
 O técnico não vai poder contar com o meio-campista titular e peça-chave de sua equipe, Claudio Reyna . 
 Folha -- O que falta para o basquete brasileiro decolar? 
 Marcel -- Os times estão fazendo um esforço sobrenatural, mas cada um no seu caminho . 
 Falta conscientizar para uma saída comum para todo mundo . 
 Isso pelo Setúbal, uma equipe que luta para permanecer na primeira divisão . 
 Na Copa da África de 1994, ele foi o artilheiro, com quatro gols . 
 Ao vencer a Zâmbia por 2 a 1, a Nigéria conquistou sua terceira copa do continente . 
  OS VALORES  
 No dia 30 do mês* . 
  Datas  
  Ago  
  Set  
  Out  
  Nov  
  Dez  
  Jan  
  Fev  
  Mar  
  Abr  
  Mai  
  Jun  
  Em URV 57,71  
  73,50 67,16  
  63,02 58,01  
  71,76 67,16  
  64,79 64,79  
  64,79 64,79  
 Em CR$ . 
 O diretor Francisco Papaiordanou não quis divulgar os nomes dos próximos ex-juízes que irão dar palestras no clube . 
 Após a palestra, o técnico Jair Pereira dirigiu um treino para diminuir dúvidas para escalar o time que pega o Criciúma, domingo . 
 O segundo tipo de reforma refere-se à criação das condições que induzam a empresa privada a ultrapassar o atual estágio de realização de estratégias defensivas de ajuste ao novo paradigma industrial (esforço de redução de custos, gestão da qualidade e da produtividade) . 
 É preciso induzí-la a avançar para a nova etapa, de estratégias ofensivas, que impliquem em expansão de capacidade para a conquista de novos mercados, interna e externamente . 
 «A versão de que a cessão do imóvel é para o servidor e sua família é correta desde que o servidor more com a família . 
 Ainda assim trata-se daquela família que depende do servidor, que se constitui em um núcleo familiar», afirma a ação . 
 Não é o caso dos filhos dos ministros . 
 Tanto Paulo Afonso de Oliveira, casado, como Denise Santos, divorciada, têm suas próprias famílias . 
 Não moravam com seus pais . 
  Lenat, R$ 600  
 7. Tesoura Savinelli para charutos, em aço escovado . 
  Tabacaria Caruso, R$ 100  
 8. Isqueiro de mesa em prata . 
  Fleury prevê aliança com PPR no 2º. turno  
  Há forte resistência no PMDB a um possível acordo; peemedebistas dizem que não foram consultados  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Praticamente fora da sucessão presidencial, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, disse ontem que o PMDB e o PPR do prefeito paulistano Paulo Salim Maluf podem caminhar juntos no segundo turno da eleição para presidente . 
 «Sendo uma eleição de dois turnos, dependendo do quadro político, esta união pode se dar no segundo turno», afirmou . 
 A declaração do governador causou mal-estar entre peemedebistas . 
 «O partido não foi consultado e nem mesmo sondado a respeito de uma eventual aliança com Maluf», disse o deputado estadual João Leiva, vice-presidente do PMDB paulista e ligado a Quércia . 
 Segundo Leiva, há «resistências muito grandes» no PMDB para alianças com o PPR . 
 «Além disso, é prematuro discutir segundo turno agora», afirmou . 
 A declaração de Fleury foi dada após café da manhã com Maluf . 
 Na verdade, não entendo a comparação por inteiro, mencionando o cruzamento entre um showman, Vereen, e uma experimentalista, Trisha... 
 Trisha é mportante para mim porque me proporciona a compreensão do movimento através do espaço . 
 Folha -- Você concorda que a atual geração da dança moderna americana é mais emocional? 
 A retirada ocorreu sem incidentes . 
 Segundo o capitão Antonio Sérgio Marsola, às 5h a polícia convenceu os sem-terra a sair da fazenda . 
 Cerca de 1.200 soldados estavam na região . 
 Benedito Aparecido foi o primeiro a deixar a propriedade . 
 Estava com a família e dirigia um trator . 
 Ele disse que ficou com medo que acontesse «alguma violência» no despejo . 
 Os sem-terra saíram nos próprios carros e em caminhões cedidos por Antonio Ribas, dono da fazenda . 
 Muitos preferiram deixar o local a pé e percorreram 13 quilômetros até as margens da rodovia que liga Getulina a Tupã, onde iniciaram a montagem de um acampamento . 
 A função do «primeiro-amigo» e ex-coordenador de campanha Sérgio Motta gera polêmica na aliança que elegeu FHC . 
 Caciques do PFL apostam que ele ocupará algum cargo no Planalto, como a Secretaria Geral da Presidência . 
 Todos os tucanos ouvidos pela Folha, no entanto, afirmaram que FHC não se arriscaria a mantê-lo tão próximo devido à sua grande capacidade operacional, que o levaria a imiscuir-se em todos os assuntos da Presidência . 
 Algumas de suas observações: «há uma fluidez nos costumes que permite espaço para relações homo e bissexuais» . 
 Segundo ele, a cultura do machismo dificulta a prevenção por parte das mulheres e, ao exigir o uso do preservativo, ela coloca em questão sua fidelidade e limita a liberdade do homem . 
 Pousada do Egydio, 335-2170: R$ 18, com refeições . 
 Pousada do Feliciano, 266-1494: R$ 24, com café . 
 Covas rebateu a acusação dizendo que «foi ele (Fleury) quem, na semana passada, durante a missa do Ulysses, disse que iria liberar o partido no segundo turno» . 
 Na verdade, a decisão oficial confirmando a «neutralidade» do PMDB no segundo turno paulista só deve sair hoje, em reunião entre Fleury e a executiva do PMDB . 
 Covas disse ontem que, a despeito das alianças do segundo turno, o PFL será seu «companheiro preferencial de governo» . 
 «Eles me acompanharam desde o início e eu acho legítimo prestigiá-los, até para que eu possa dormir tranquilo de noite», disse . 
 «Os Estados Unidos aprenderam a conviver com os paraísos fiscais, pois sabem separar o legítimo do ilegítimo», afirma Eskenazi . 
 «O Brasil ainda precisa adaptar as leis para os tempos de abertura econômica . 
 O câmbio é hoje praticamente livre, mas o delegado e o fiscal da Receita ainda não sabem disso.» 
  (Nilton Horita)  
 Um trem noturno leva o grupo para Jasper, onde há dois pernoites . 
 As próximas paradas são o lago Louise (duas noites) e Banff (duas noites) . 
 O «tour» termina em Calgary . 
 Custa desde US$ 2.360 (CR$ 4,63 milhões) . 
 Inclui dez cafés da manhã, cinco almoços e nove jantares, mas não a parte aérea . 
 03/04 (domingo) O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, confirma que os nomes de Nilo Batista e César Maia estão na lista do bicho . 
 04/04 (segunda) Os quatro cofres ainda fechados de Castor de Andrade são abertos . 
 Novos nomes de juízes, políticos, jornalistas e policiais aparecem nos livros encontrados . 
 Biscaia que o escândalo pode envolver 100 . 
  Trapalhões de 18 anos escalam na audiência  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O mais novo fenômeno de audiência da TV brasileira está acontecendo na Rede Globo diariamente às 17h, horário em que a reprise de esquetes de «Os Trapalhões» gravados há 18 anos atrás duplicou os índices de audiência do extinto «Jogo da Radical» . 
 Nem os mais otimistas diretores da emissora esperavam o sucesso dos velhos quadros de Renato Aragão e sua turma . 
 No final do ano passado, Aragão, Dedé Santana e Mussum decidiram abandonar o programa dominical que vinham sustentando na Globo desde 1976 . 
 Tentado por uma proposta milionária do SBT e desgastado na Globo, o trio resolveu parar até o fim de 94, quando, findo o contrato, estarão livres para decidir o que fazer . 
 A emissora não impôs obstáculos ao fim do programa, que já vinha capengando apesar da tentativa de modernização no ano passado com a entrada na direção do ex-Pirata José Lavigne . 
  Banco Central deve fixar piso para cotação do dólar  
  Gustavo Franco diz que tendência é formalizar limite já existente na prática  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que o governo «caminha na direção» de fixar um piso para a cotação do dólar . 
 Em outras palavras, o Banco Central oficializará uma cotação mínima para o dólar R$ 0,85, por exemplo e não deixará que a cotação fique abaixo desse valor, comprando a moeda norte-americana no mercado . 
  Carros regulados ajudam o ar das cidades grandes  
 A poluição do ar é um dos maiores problemas de cidades grandes como São Paulo . 
 Os automóveis e as chaminés das fábricas sujam o ar com gases químicos . 
 No inverno, quando chove menos e os ventos não conseguem levar a poluição embora, muita gente fica com o olho ardendo, com tosse e com dificuldade para respirar . 
 Segundo: ver como se comporta a seleção com um esquema tático abandonado pelo técnico Parreira no começo das eliminatórias da Copa, ano passado . 
 Hoje apenas um dos quatro jogadores do meio-campo terão tarefa prioritária defensiva Dunga . 
 A «revolução secreta» começou antes mesmo da libertação de Mandela, em 11 de fevereiro de 1990 . 
 O primeiro sinal do que estaria por acontecer no país partiu de F.W. de Klerk, ex-presidente e atual vice . 
 «A eleição geral de 6 de setembro de 1989 colocou nosso país irrevogavelmente no caminho da mudança drástica», disse ao ser eleito pelo Partido Nacional . 
 Segundo o COE (Comando de Operações Especiais), da PM, esse é além da quantidade de trilhas um dos principais motivos que levam pessoas a se perder . 
 Um acidente comum é a queda em abismos no local . 
  José Sarney autografa coletânea de textos publicados às sextas-feiras  
  Da Redação  
 O ex-presidente José Sarney estará amanhã na Folha para lançar seu livro «Sexta-Feira, Folha» . 
 A noite de autógrafos acontecerá a partir das 19h no auditório do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 O livro (editora Siciliano, 408 páginas, R$ 28,77) reúne artigos escritos pelo ex-presidente entre março de 1991 e março de 1994, e publicados na página 1-2 da Folha, sempre às sextas-feiras . 
 Conta que foi enviado ao Brasil para produzir um caderno especial para seu jornal, a ser veiculado na Inglaterra domingo . 
 «Todo o inglês via em Senna uma pessoa incomum, um herói que nunca mais teremos . 
 Toda a Inglaterra o acompanhou desde jovem . 
 Ele era nosso herói também», disse . 
 Blakemore -- Sim, existe uma inter-relação grande, só que antes, nas fotos de paisagens, eu tinha outras preocupações, como o tempo, a luz, o vento . 
 Com as tulipas, me concentro apenas na flor . 
 São trabalhos diferentes, mas a idéia é similar . 
 Na verdade, quando comecei o trabalho com as tulipas, pensava que fosse completamente diferente, mas percebi em pouco tempo que eram trabalhos conectados . 
  Partido novo  
 Entre petistas, corre a piada de que Miguel Arraes, candidato ao governo de Pernambuco pelo PSB, quer mudar o nome do partido . 
 A sigla do PSB passaria a significar «Partido Sem Bisol» . 
  Gratificação contestada  
 O PT quer suprimir o artigo 38 da MP do Real, que cria um fundo para aumentar a gratificação dos auditores fiscais . 
 Pelo artigo, o limite de ganho dos fiscais ultrapassa o salário dos almirantes de esquadra a alcança o dos ministros . 
 Por decisão dos presidentes, no encontro em Colônia, no Uruguai, os setores de química e petroquímica, bens de capital e informática estão com pendências na definição da TEX (Tarifa Externa Comum) . 
 Trata-se de uma exceção ao conjunto dos demais setores idustriais . 
 De qualquer forma, os governos deverão tomar posição até meados deste ano, a fim de permitir um grau de previsibilidade sobre as tarifas que, para alguns produtos, somente convergirão à igualdade no ano 2001 . 
 Neste contexto, vale lembrar que o setor químico apresenta características peculiares face ao seu dinamismo, elevado índice de internacionalização e complexa tecnologia, especialmente no segmento de especialidades que se convencionou chamar «química fina» . 
 É preciso estar atento à necessidade de uma TEC adequada que não só preserve as plantas instaladas no Brasil, como induza a expandi-las na região, em benefício do próprio crescimento de outros setores industriais . 
  Tupis acusam posto da Funai no Maranhão  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O líder do Conselho Tupi do Maranhão, Francisco Guarajil, denunciou ontem que o chefe do posto da Funai no município de Arame (MA), Clóvis Vianna, está incentivando o tráfico de madeiras nobres na região . 
 As madeiras são retiradas da reserva dos índios tupis . 
 A denúncia foi feita em Manaus no terceiro dia da Assembléia Geral da Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira (Coiab) . 
 Na prática, a explosão dos preços nas últimas semanas tornou-se uma dor de cabeça para o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Com preços no pico, o governo pode até criar a URV, mas o plano correria o risco de fracassar . 
 No momento em que a URV fosse transformada em moeda, substituindo o cruzeiro real, seria necessário estabilidade nos preços para que a economia não caísse numa hiperinflação . 
 Para uma refeição típica há o Steinernes Haus (na Branbachstrasse, 35), que serve grelhados na pedra com o molho verde de sete ervas, especialidade que Goethe considerava obra-prima . 
 Ou isso ou um legítimo «frankfurter», o cachorro-quente que a capital secreta exportou para todo o mundo . 
  (Silvio Cioffi)  
 Romário foi incentivado a se esforçar nos exercícios . 
 Anteontem, teve o pior desempenho do grupo . 
 «Falamos de coisas particulares, coisas nossas», disse o atacante . 
 Os jogadores de times europeus não estão acostumados com o ritmo imposto por Sant'Anna . 
 Por isso há uma divisão de acordo com o preparo de cada um . 
 Romário está no grupo considerado o menos condicionado . 
  Sarney faz propaganda para Roseana  
  Em plena votação, emissora apontou 'consagração' de Roseana; Cafeteira dá transporte a eleitores  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a São Luís  
 A candidata do PFL, Roseana Sarney, foi beneficiada ontem, em pleno horário da votação, com propaganda eleitoral de emissoras de rádio aliadas do grupo do seu pai, o ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 A rádio Timbira, de São Luís, pertencente ao governo estadual, anunciava, por volta das 11h, que Roseana estava «consagrada» como governadora eleita do Maranhão . 
 Esse tipo de propaganda é proibida pela legislação . 
 Os pais de F.J.C. foram os primeiros a desconfiar do que estaria acontecendo na escola . 
 Durante uma brincadeira, o menino decidiu mostrar aos pais posições usadas pelos adultos para fazer sexo . 
 Segundo En Jun Chang, 42, pai de F.J.C., o garoto acusou as diretoras da escola Maria Aparecida Shimada, 43, e Paula Milhim Monteiro Alvarenga, 26, o motorista da Kombi escolar, Maurício Monteiro de Alvarenga (marido de Paula), 31, e o marido de Maria, Icushiro Shimada, 48 . 
 Os empresários mais eficientes do setor de saúde descobriram que dentro de um processo inflacionário os segmentos mais rentáveis eram os de marketing e de financiamento . 
 Organizaram empresas de medicina de grupo, que cresceram substancialmente . 
 Mas nem sempre consideraram adequadamente os aspectos atuariais que envolvem estes segmentos . 
 E o poder público não foi capaz de regulamentar, com cautela, preservando os interesses da economia popular de prazo mais longo . 
 Hoje, constata-se que dos elevados resultados colhidos nos períodos iniciais dos planos não se constituíram reservas adequadas . 
 Os lucros aparentes foram distribuídos . 
 Os empresários mais responsáveis contiveram o crescimento dos planos, e muitos já se transferiram para o segmento de seguros saúde, onde os riscos são adequadamente limitados e existem regulamentações para as constituições de reservas técnicas . 
 Existem programas que escrevem a música na partitura enquanto se está produzindo o som no teclado, como o «Encore» e «Cake Walk», permitindo, também, fazer todos os ajustes necessários via teclado do micro ou do teclado eletrônico . 
 Com esses programas é possível, também, ouvir a música através do micro ou do próprio teclado eletrônico ou então criar novas variações em cima de músicas que já existem . 
 O programa «Vision», desenvolvido para modelos Macintosh, permite fazer a notação musical e imprimi-la . 
 Outros programas criam os acompanhamentos, como por exemplo o «Band-in-a-Box» . 
 Para quem não conhece nada de música, já existe um programa que ensina as notas musicais, como colocar os dedos no teclado e propõe exercícios . 
 Entre eles estão «The Miracle Piano Teaching System», «The Pianist» e «The Jazz Pianist», entre outros . 
 Para fazer a instalação das placas e dos programas existem lojas especializadas que também dão noções básicas para o novo usuário começar a trabalhar . 
 Entre as lojas estão a Gang Percussion Instrumentos Musicais, tel. (011) 851-5000, Casa Tommasi Hi Tech Music, tel. (011) 822-5054 e Multisoft, tel (011) 531-585 . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 Se ele tinha algo de Pelé e Garrincha, participava, também como Romário e tantos outros, dessa várzea simbólica que é a vida brasileira, onde se dá a macunaímica falta do Pai . 
 Pai aqui no sentido simbólico, como instância da cultura, como a figura fundante daquele que dá o limite e a lei, que é e deixa ser . 
 Pelé veio de uma das dobras do Brasil onde foi possível ter o Pai, agora o Filho, e nele baixar o Espírito Santo: um gênio que dispõe dos atributos de Deus . 
 Dener é um gênio da legião abandonada, que o futebol revela por instantâneos, e cujos dribles balançam entre a identidade e a perda, a inspiração e a instabilidade, o Espírito Santo em estado de orfandade . 
 Mas o sinal mais inequívoco da mudança foi a sábia e ousada decisão de Mandela de manter, em seu governo, o ministro da Economia e o presidente do banco central que haviam ocupado estes postos durante a última fase do governo de minoria branca presidido por F.W. de Klerk . 
 O primeiro orçamento do novo governo coincidentemente divulgado no mesmo dia em que Mandela recebeu a visita de Lula foi saudado pela comunidade financeira internacional como um «modelo de moderação» . 
  Bomba mata 4 em igreja de Bagdá  
  Das agências internacionais  
 A explosão de uma bomba do lado de fora de uma igreja católica de Bagdá matou três policiais e um funcionário da igreja . 
 A bomba estava em uma lata de comida para bebês e explodiu quando os policiais tentavam desarmá-la . 
 Três pessoas que passavam pelo local no momento da explosão ficaram feridas . 
 No fim da Segunda Guerra Mundial estudou em Oxford, fez contrabando de câmeras da Alemanha a Paris e abandonou a Europa depois de receber uma oferta para cotrabandear ouro de Teerã a Paris . 
 Pensou que seria melhor voltar aos EUA . 
 Ali, começou a trabalhar em um estúdio como mensageiro, logo como revisor de roteiros, depois como roteirista, até que decidiu juntar um par de amigos, gastou tudo o que tinha, alugou câmeras e rodou seu primeiro filme . 
 Recuperou todo o investimento, obteve um lucro suficiente para rodar um segundo filme . 
 E não parou mais . 
  Som do espaço entre as batidas  
 É terrível admitir, mas já escreveram a melhor definição para as músicas do novo álbum de Aphex Twin, «Selected Ambient Works Vol 2» . 
 No semanário inglês «New Musical Express», John Mulvey disse: 
 «É como pegar um disco normal e ouvir os espaços entre as batidas» . 
 É isso . 
 São mais de duas horas e meia de sons . 
 Mais de 20 faixas, nenhuma com nome . 
 Dezenas de climas . 
 E fora isso, você tem que ter paciência para atravessar tudo . 
 Coragem: a chegada é recompensadora . 
  Telefinanças  
  Cotações e informações financeiras  
 . 
  Presidência da República  
  Notícias da presidência  
 . 
  Leitor afirma ter ficado «preso» dentro de ônibus  
 O leitor Paulo Cesar D'Ambrosio diz ter ficado preso dentro de um ônibus, durante todo o seu trajeto, e reclama de não podido descer antes do ponto final . 
 «Peguei o ônibus, da empresa TCI Ltda., na avenida Nove de Julho . 
 Quando dei o sinal para saltar, o ônibus não parou . 
 Ao protestar, fui informado pelo motorista de que o ônibus só faria parada no ponto final e que havia um aviso sobre o assunto, fixado no vidro», afirma o leitor . 
  Turista alemã é morta na Califórnia  
 Dois turistas alemães foram atacados por ontem nas montanhas do sul da Califórnia (Costa Oeste dos EUA) . 
 A mulher morreu e um homem de cerca de 60 anos ficou ferido . 
 O ataque ocorreu nas montanhas de San Jacinto, próximo a Idyllwild, 160 km a sudeste de Los Angeles . 
  Ator raspa pelos pubianos em público  
 O sargento da Marinha e ator amador Josef Ng Sing Chor, 22, foi condenado pela Justiça de Cingapura a três meses de cadeia e a pagar multa de US$ 2.000 por ter raspado os seus pelos pubianos em público no dia 1º de janeiro . 
 A performance foi feita em um shopping center de Cingapura . 
 Mark T. Hogan -- Nós damos todo apoio ao plano econômico e confiamos em seu sucesso . 
 É fundamental ancorar a moeda brasileira a uma moeda forte como o dólar . 
 A idéia da URV é muito boa . 
 É uma proposta inteligente de fazer a transição para uma moeda estável . 
 Agora é importante que as grandes empresas desempenhem um papel de liderança e administrem seus custos para evitar que a inflação dispare . 
 Folha -- Como o sr. analisa a semana de lançamento do Corsa? 
 O carro não é encontrado nas concessionárias e em algumas lojas de usados é vendido com até 47% de ágio . 
 Isso preocupa a GM? 
 Na noite do atentado, trabalhavam na delegacia um escrivão, dois investigadores e o delegado Galdioli . 
 A Sindicância tem 30 dias para ser concluída . 
 Galdioli disse que na noite do atentado não foi comunicado que o padre e os fiéis haviam sido ameaçados com uma arma de brinquedo e oito bombas caseiras . 
 O artigo publicado por Pereira, em 1990, trata basicamente do mesmo assunto . 
 Pereira diz não ter citado a colega porque ela nunca publicou seus resultados . 
  Filme traz ninfeta necrofílica  
  Da Reportagem Local  
 O final da trilogia iniciada por «A Volta dos Mortos Vivos» rompe com o padrão da série . 
 Não é um «terrir» escrachado como as duas primeiras partes . 
 O diretor Brian Yuzna é um monstro do gênero . 
 Produziu «Re-Animator» e dirigiu «Society», dois favoritos da nojeira que virou o horror contemporâneo . 
 Nesse caso, nem mesmo o replantio de florestas desmatadas seria capaz de repor todas as espécies originais do ecossistema . 
  Teixo-do-pacífico  
 Cientistas dos EUA descobriram que o taxol, droga contra o câncer derivada da árvore teixo-do-pacífico, pode ser eficaz contra a doença de rim policístico . 
 O senador afirma que alguém alterou os valores solicitados pelo prefeito de Buritis para prejudicá-lo eleitoralmente . 
 Segundo Bisol, «nenhum parlamentar» tem condições de fazer esta avaliação . 
  da força de trabalho nos Emirados Árabes Unidos e  
 28% . 
  no Brasil, sendo pouco menos de 50% nos países desenvolvidos  
  EM MOÇAMBIQUE MORREM  
  ANTES DE FAZER UM ANO 147  
  de cada 1.000 crianças que nascem; a taxa no Brasil é de 57  
  mortes para cada 1.000 nascidos e no Japão 5  
  mortes para cada 1.000  
  Fontes: Banco Mundial, Fundo das Nações Unidas para População, ICPD 94, The Economist Statistical Surveys, Encyclopaedia Brittanica, Fundo Monetário Internacional, Europa Year Book  
 Em dezembro de 1995, o armador John Chandris acrescenta um novo navio a sua frota, especializada em cruzeiros pelo Caribe . 
 Trata-se do Century, um navio com o dobro da tonelagem do Meridian e capacidade para 1.750 passageiros . 
 O investimento no Century soma US$ 320 milhões, segundo a empresa . 
 O instituto propôs à Confederação Brasileira de Futebol continuar com o projeto em Teresópolis, até o dia 23 . 
 Ninguém do laboratório acompanhará a equipe aos EUA . 
 Nenhum jogador será aprovado ou reprovado, mas as conclusões vão apontar os que podem suportar mal a tensão da Copa . 
 Os terrenos ocupados por eles foram vendidos, assim como os navios que estavam em construção na Europa . 
 Queimou dinheiro em praça pública e permitiu que os bancos estatais quebrassem, sem recorrer a novas emissões . 
 O Canadá não se classificou para a Copa do Mundo . 
 O argumento sobre a disposição canandense foi repetido pelo ténico Carlos Alberto Parreira . 
 Houve uma unificação do discurso entre técnico e jogadores . 
 Os reservas, criticados por Parreira, não apareceram para dar entrevista na porta do hotel . 
 A ESPN (canal por assinatura do grupo TVA) iniciará suas transmissões, inclusive para a Grande São Paulo, uma hora depois do início da partida, marcada para as 21h40 de amanhã . 
  EUA  
 A rede de TV a cabo ESPN (canal de esportes da TV americana) vai avaliar se fará novas transmissões de jogos de futebol do Brasil para os Estados Unidos . 
 «Gosto mais de explorar a velocidade que tentar o drible», reconheceu Euller . 
 O atacante Aílton, 25, contratado ao Benfica e que se apresentou ontem, garante ter o mesmo estilo . 
 «Alterno o meio com a esquerda», disse o jogador, que assinou contrato de um ano . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, 22h30 
 E replicam outros mais «loucos»: 
 «Que nada, é uma crítica contra o sistema!» 
 Aos dois, Oliver poderia responder como Godard, quando falaram que seu filme «Made in USA» tinha muito sangue: 
 «C'est pas du sang, c'est du rouge!» (não é sangue real, é vermelho) . 
 Além disso, uma hora depois da explosão um alarme falso de bomba no edifício do Ministério da Justiça provocou sua desocupação . 
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse que a ação foi praticada por «profissionais vindos do exterior» . 
 O governo decretou três dias de luto oficial . 
 Anteontem à noite, assalto semelhante ocorreu em Perus, na zona norte da cidade . 
 O crime aconteceu às 20h . 
 Um carro foi baleado . 
 A polícia não tem informações sobr quanto foi roubado . 
 Embora as pesquisas quanto a isso ainda estejam em andamento, já dá para perceber que, também do ponto de vista quantitativo, com ou sem crise, troca de moeda, incerteza, eleição, ameaça de Lula e tudo mais, o franchising cresceu uma barbaridade, tanto em número de franqueadores como em quantidade de unidades franqueadas e também em faturamento por unidade . 
 Numa das redes de fast food teve loja cujo faturamento em outubro (mês um tanto besta, sem férias, com eleições etc.) foi mais de 200% maior ao do mesmo mês em 93 . 
 O ritmo de crescimento de algumas redes foi assombroso . 
 Basta dizer que um dos clientes da Cherto & Rizzo, a Flytour Franchising, que franqueia agências de viagem e que iniciou a concessão de franquias em dezembro de 93, acaba de inaugurar sua 20ª franquia! 
 Outro cliente, a Água de Cheiro, implantou 120 franquias em 94 . 
  Maluf dá desconto para IPTU no centro  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, assinou ontem decreto concedendo desconto de 50% no IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) ao proprietário que conservar ou restaurar, de acordo com suas concepções originais, os imóveis da região central da cidade . 
 O prefeito justificou a medida dizendo que o «centro deve ser um local agradável, limpo, com prédios bem-pintados» . 
 Maluf acredita que com o incentivo está «dando recursos para embelezar o centro» . 
 Dez ruas estão relacionadas no decreto . 
 As propostas da fase quatro dependem de reformas na Constituição . 
 Uma delas, elaborada pelo assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, é a transferência de atividades financiadas pela União para Estados e municípios . 
 Educação, saúde, saneamento básico e conservação e pavimentação de rodovias seriam transferidos para Estados e municípios . 
 FHC também quer uma reforma tributária . 
 Uma das idéias é retomar os impostos federais sobre energia elétrica, combustíveis e lubrificantes, minerais e serviços de transportes e de comunicações . 
 Rubén Blades -- Me interesso muito, mas a informação que chega a mim é bastante inconsistente . 
 Algum tempo atrás, João Bosco e Caetano Veloso cantaram comigo em um concerto muito bonito, na Espanha . 
 Não tenho quase informações sobre os músicos mais novos . 
 Em geral, fico com os de sempre: Maria Bethânia, Gal Costa, Milton Nascimento, Djavan . 
 Também tive o prazer de conhecer Martinho da Vila, em Nova York . 
 A Ford lançou, no mês passado, o Ford Assistence, que promete atendimento ao proprietário do carro adquirido a partir de 94 . 
 Além do socorro no local, o sistema inclui, em caso de não ser possível o conserto no local da pane, outro carro enquanto o cliente espera o reparo . 
 No jogo seguinte, porém, firmou-se como o artilheiro do time . 
 Contra o Paysandu, então líder isolado do Grupo B, Paulinho marcou dois na vitória por 3 a 1 . 
 E ele ainda acertou a trave em uma cobrança de falta . 
 O time dirigido pelo técnico Cassiá havia marcado apenas um gol em cinco partidas . 
 A presença de Paulinho no ataque deu mais personalidade à equipe que ocupa o terceiro lugar no Grupo B, com sete pontos, um atrás dos líderes Paysandu e Botafogo . 
 «Estabelecer uma meta burocrática com antecedência de três a quatro mês é uma contribuição inédita do Brasil à história econômica», disse Ciro . 
 Base monetária é a soma do papel moeda em poder do público mais reservas bancárias . 
 Para assegurar a qualidade de reprodução, a agência contou com suporte técnico da Empresa Folha da Manhã S.A. que edita a Folha . 
 «Esse caderno é mais uma iniciativa no sentido de sempre criar produtos novos visando atender às necessidades dos anunciantes», diz o diretor comercial Antonio Carlos de Moura . 
 Além do retorno institucional, Veríssimo diz que o caderno contribuirá para alavancar as vendas . 
 O programa, que muda anualmente, inclui apresentações de ginastas, amestradores de cães e outras do gênero . 
 Também tem batalhas de faz-de-conta, representadas pelos regimentos que defenderam a Escócia da Inglaterra, tão realísticas que a platéia acaba se abaixando para desviar das balas imaginárias . 
  Britânicos identificam origem de vertebrados  
  Das agências internacionais  
 Genes de um animal sem vértebras e parecido com um filezinho de anchova podem ajudar a explicar a origem do homem e de todos os animais vertebrados . 
 Pesquisadores da Universidade de Oxford (Reino Unido) estudaram o anfioxo, o parente invertebrado mais próximo do homem . 
  Leia íntegra de artigo de Lula  
  Segue, abaixo, íntegra do artigo do presidenciável do PT, Luiz Inácio Lula da Silva  
 "A instrumentalização da máquina do Estado e a manipulação articulada da informação pela grande imprensa converteram em ilegítimo o processo eleitoral brasileiro . 
 O fato, de extrema gravidade, representa um novo golpe contra a já enfraquecida democracia latino-americana . 
 A estranha criatura eleitoral engendrada pela aliança entre neoliberais e supostos adeptos da social-democracia estende seus tentáculos sobre o governo e procura golpear de maneira desonesta e violenta os partidos comprometidos com a proposta democrática e popular . 
 Em 1989, a difamação e a calúnia caracterizaram a campanha contra o Partido dos Trabalhadores (PT) e seu candidato . 
 Hoje, à divulgação das mentiras soma-se a tentativa de compra de votos, que, em sua versão mais indigna, se manifesta na distribuição seletiva de cestas básicas para parte dos 32 milhões de indigentes que perambulam por nosso país . 
 Um erro técnico levou aos lares de todo o país, recentemente, as vergonhosas intenções do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que confessou estar trabalhando pela candidatura oficial . 
 Os fatos demonstram que o ministro disse a verdade ao confessar seus atos . 
 Dados oficiais provam que desde junho o governo distribuiu dinheiro a fundo perdido para municípios escolhidos pela coalizão conservadora . 
 O presidente Itamar Franco, integrado à trama, acaba de ordenar a liberação do financiamento de 300 mil casas populares antes das eleições, sem esperar o visto dos estudos técnicos da Caixa Econômica Federal, que é o banco encarregado de autorizar o empréstimo . 
 Tudo isso está a serviço da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, chefe da aliança conservadora . 
  URV, a Waterloo econômica  
  RICARDO YASBEK  
 Mais duas peças do tabuleiro econômico do governo devem passar nos próximos dias pelo crivo dos congressistas, constituindo batalha decisiva para a implantação global do plano FHC . 
 À primeira vista, as votações da URV e do Orçamento da União serão um mar de rosas . 
 A URV poderá tomar contornos de uma verdadeira batalha de Waterloo, levando-se em conta o antagonismo já demonstrado por alguns partidos políticos e pelas centrais sindicais . 
 O governo venceu a primeira batalha, obtendo a aprovação do Fundo Social de Emergência, mas tem plena consciência de que, para agilizar seu plano deflacionário precisa, essencialmente, da Unidade Real de Valor, convertendo salários antes dos preços e definindo, a seguir, «por passagem», regras e parâmetros do mercado . 
 Por incoerente que pareça, sua missão principal será desindexar a economia e baixar a inflação . 
 O livro traz de Emerico a «Antífona», o «Responsório de Santo Antônio» e o «Gradual par a Domingo da Ressurreição» . 
 São peças para coro e orquestra com baixo contínuo e revelam um colorida escritura rococó . 
 O volume se complementa com a «Ladainha em Ré» (1787), de Coelho Neto, cuja instrumentação lembra os concertos grossos . 
 O disco é o produto final do Festival de Música Colonial Brasileira e Antiga, que acontece anualmente . 
 Trata-se do terceiro CD lançado pela Pró-Música de Juiz de Fora . 
 A execução é medíocre . 
 No entanto, deixa entreouvir missas ao modo de Haydn e Mozart . 
 Foi aquilo, um festim de imagens . 
 Um festim que transformou as pequenas peças de uma ação coletiva em personagens complexos . 
 Alguns, em protagonistas, como Rivaldo, ao comemorar um gol em plano americano, agarrando a camisa, dirigindo-se à torcida que o perseguia . 
 O festim da Globo, é bom que se diga, segue à sombra de Armando Nogueira, antigo diretor da emissora . 
  Investigações sobrenaturais  
 O seriado americano «Arquivo X» narra a história de dois investigadores às voltas com assuntos paranormais, perseguições a invasores alienígenas e outros perigos ocultos que rondam a noite . 
 ARQUIVO X FOX, 22h . 
 Os exames de habilidade específica, para as carreiras de engenharia e arquitetura, acontecem no dia sete de dezembro . 
 As inscrições podem ser feitas na própria universidade ou nos postos (veja quadro abaixo) . 
 Folha -- Por que Pesaro passará por mudanças em 1994? 
 Adriano Aprà -- Pesaro nasceu em 1965, quando a noção de cinema novo também era nova . 
 Os festivais eram só para grandes filmes, para autores conhecidos . 
 A idéia foi fazer um festival de autores que ainda estavam por ser descobertos . 
  ERRAMOS  
  Frio causa mais duas mortes em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Mais duas pessoas morreram provavelmente por causa do frio na madrugada de ontem em São Paulo . 
 Agora são nove mortos pelo frio desde sábado passado . 
 Um homem não-identificado, aparentando 45 anos, foi encontrado pela polícia, às 6h de ontem, em frente ao restaurante Mansão dos Nobres, na esquina da avenida Ricardo Jafet com a rua Pedro Correa, no Cambuci (centro) . 
 A Cyrix, a AMD e a IBM também fabricam processadores 486 . 
 Segundo a Cyrix, o 486SLC tem a performance em torno de duas vezes um 386SX . 
 Já o 486DLC possui a performance de mais de duas vezes um 386DX . 
 A IBM também produz seu próprio chip 486SLC para alguns de seus micros . 
 Para montar o micro, você deve adquirir um manual do tipo «compre e monte» . 
 Em seguida, compre os componentes básicos do micro, como placa principal (motherboard) com memória RAM de no mínimo 4 MBytes, placa controladora de vídeo, placa Super IDE (placa IDE + multi I/O), drivers de disquete e disco rígido com seus respectivos cabos e o gabinete para a instalação . 
 O presidente já se convenceu de que a punição de empresários com a lei antistruste, que prevê até a pena de prisão preventiva para empresários acusados de desrespeito às disposições da nova lei . 
 Os setores de higiene e limpeza, alimentação, cimento e produtos farmacêuticos estão na mira da assessoria de Dupeyrat . 
  Tímido, Maciel só aperta a mão das eleitoras  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice de FHC, Marco Maciel, é bom em Línguas diz falar francês e ler em inglês e espanhol , mas não sabe beijar . 
 As moças que se aproximam dele nos comícios ganham, no máximo, um aperto de mão e um tapinha nas costas . 
 Para algum desavisado que o vê em ação na campanha presidencial, fica difícil acreditar que tenha sido eleito deputado estadual, duas vezes federal e duas senador . 
 Em junho, a variação de 10,38% subiria para 11,17% se da cesta fosse excluída a carne bovina . 
 Sem esta e o frango, a elevação teria sido de 10,26% . 
 Se o mesmo fosse feito em outubro, os 8,56% cairiam para 5,30% sem carne bovina e para 3,63% retirando-se também o frango . 
 Sem o feijão, 2,97% . 
 Outra restrição feita pelo candidato ao esboço do seu programa é a inclusão, ainda que «envergonhada», da perspectiva socialista . 
 Lula evita a inclusão do socialismo no texto, por achar que o programa não pode ser estritamente partidário, o que na prática inviabilizaria a busca de alianças . 
 Lula e Mercadante conversaram longamente ontem por telefone e tinham uma conversa marcada para ontem à noite . 
 De manhã, Lula ponderou ao deputado que ele era visto pela opinião pública como seu principal conselheiro econômico e que era hora de Mercadante intervir no debate interno . 
  «Minhas cicatrizes incomodam quando vou tirar uma foto ou botar um vestido»  
 Algo no corpo que idolatra: 
 «Meus olhos . 
 Acho que passam uma vibração boa» Acidente de infância: 
  «Eu era levada e, brincando de pique, quebrei três dentes»  
 Dieta: 
 «Muito peixe . 
 Como pouco frango e carne vermelha, de jeito nenhum . 
 Pelo contrato, a prefeitura pagará a Pelé US$ 200 mil . 
 «O restante é uma doação que faço para a comunidade», disse . 
 Pelé negou que o acordo com a Prefeitura de Santos, administrada pelo PT, signifique um apoio ao partido . 
 Mas declarou que o PT é o partido mais organizado do país . 
 Art . 
 14 . 
 Nas licitações em andamento, a autoridade pública adotará providência para que o contrato a ser firmado obedeça ao disposto nos arts. 11 e 12, podendo o contrato ser firmado em cruzeiros reais, desde que haja previsão de aditamento contratual para adequação às disposições desta medida provisória, observado o disposto no Parágrafo 1º do art. 15 . 
 Art . 
 15 . 
 Os órgãos e entidades da administração pública federal direta, os fundos especiais, as autarquias, inclusive as especiais, as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de economia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União proporão às partes interessadas, dentro do prazo de trinta dias contados da publicação desta medida provisória, a conversão, em URV, dos valores dos contratos vigentes, observado o disposto nos arts. 11, 12 e 16 . 
 «Sabemos o que Romário faz diariamente, que ele joga futevôlei, que grava um disco, que sai em fotos ao lado de mulheres», afirmou à Folha o jornalista espanhol Joan Patsy, assessor e amigo pessoal do técnico holandês . 
 Segundo Cruyff, se alguém clube ou o próprio jogador oferecer os US$ 11 milhões ao Barcelona, «Romário pode ficar de férias no Brasil quanto quiser» . 
 Na reunião, teriam estado o então presidente da Abia, Herbert de Souza (Betinho), e o vice Herbert Daniel, morto há dois anos . 
 Therezinha disse não saber o valor doado à Abia porque não abriu o envelope dado pelo marido . 
 Ela não quis dizer quem pediu a doação para a Abia, mas elogiou Nilo Batista . 
  SAGITÁRIO  
 22 nov. a 21 dez . 
 Seu Astral: Os astros andam acentuando sua capacidade de síntese e fazem com que você tenha uma compreensão mais ampla e abrangente de tudo que acontece . 
 Dica: A prática da meditação lhe fará um grande bem e permitirá que você restaure plenamente suas energias . 
 Nessa versão, a Micrografx procurou colocar todos os recursos do concorrente «Photoshop», da Adobe . 
 Inclui ainda um CD-ROM com um tutorial que ensina de forma interativa as novas características . 
 O preço do programa para o usuário final é de R$ 420 . 
  (MZ)  
  ONDE SABER MAIS  
 SOFTSOLUTION: tel. (021) 532-3380 
  Não funcionou  
 Um anúncio publicado no «Financial Times» pela Brasmotor não parece ter sensibilizado os investidores estrangeiros para o leilão de ações da Alpargatas . 
  Interpretação corrente  
 O cancelamento do leilão se explica pelo fato de o preço ter sido fixado com as bolsas no pico . 
 O mercado não absorveu a diferença de 35% entre as cotações das preferenciais e ordinárias . 
 «Eu temo pela saúde dela sim . 
 Se ela sentir algo tem que me avisar», disse Marlene Mattos, empresária de Xuxa . 
 No ano passado, a apresentadora teve que parar de trabalhar por problemas de saúde . 
 Até hoje não pode fazer esforços muito grandes e submete-se a fisioterapia . 
  Time comemora goleada com samba no avião  
  Do enviado especial  
 Os jogadores da seleção brasileira comemoraram a goleada de 8 a 2 contra Honduras tocando e cantando sambas na viagem de avião entre San Diego e San Jose (cidades do Estado da Califórnia, oeste dos Estados Unidos) . 
 A festa continuou até o hotel Villa Felice, onde a delegação se hospeda, na cidade de Los Gatos, a 15 quilômetros de San Jose . 
  Uso do cinto aumenta 148% em SP  
  Pesquisa da CET na região dos Jardins revela que 67% dos motoristas usam cinto  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O uso do cinto de segurança aumentou 148% entre maio e os primeiros dias de novembro na região dos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Pesquisa feita ontem pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), no cruzamento das avenidas Rebouças e Brasil, constatou que 67% dos motoristas estavam usando cinto . 
  Estátua homenageia meia Maradona  
  Clarín  
  De Buenos Aires  
 O jornal argentino informa que o meia Diego Maradona será homenageado com um monumento de dez metros, que, provavelmente, será erguido na cidade de General Aires . 
 A cidade fica a 1.600 quilômetros de Buenos Aires, no norte da Argentina . 
 Quando do seu triunfo na Europa, já eram velhos os seus primeiros divulgadores argentinos . 
 A admissão no meio «decente» custara-lhe muito caro . 
 As moças de família dançavam um tango bem-comportado, do qual se suprimiram os cortes bruscos, as quebradas, as corridinhas, o atrevimento do abraço firme . 
 Era um novo tipo de baile, com parceiro, em ritmo de tango . 
 Apenas isso . 
 A grande crise coincidiu com o que se pode chamar de «via purgativa» do tango . 
 Um dos principais responsáveis por essa renovação foi Carlos Gardel, francês de nascimento e portenho por adoção . 
 Seus textos, em linguagem típica buenairense, foram alvo da censura de puristas e moralistas . 
 Premiê entre 1984 e 1987, Craxi é um dos principais acusados no escândalo «Tangentopoli» . 
 Ele renunciou à liderança do Partido Socialista e deve deixar o Parlamento em março . 
 Pode ser indiciado em mais de 20 inquéritos . 
 O escândalo «Tangentopoli» começou em fevereiro de 1992, quando Mario Chiesa, assessor socialista da Prefeitura de Milão, foi preso por pedir comissão a uma empresa de limpeza . 
 A investigações da Justiça italiana acabaram revelando um gigantesco esquema de corrupção para financiamento dos partidos políticos . 
  (HuSa)  
  Grupo invade casa e mata 3 pessoas no Rio  
  Vítimas levaram dezenas de tiros; policiais de Belford Roxo suspeitam de ação de «matadores de aluguel»  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois homens e um adolescente foram mortos a tiros ontem de madrugada na casa em que dormiam, no município de Belford Roxo (a 20 km do Rio, na Baixada Fluminense) . 
 Para a Polícia Civil, a matança indica o retorno dos grupos de extermínio à área de Belford Roxo, que já foi considerada uma das mais violentas localidades do país inteiro . 
  Bethânia mostra só a voz em novo show  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 A comparação é inevitável . 
 O show que Maria Bethânia estreou anteontem no Canecão, zona sul do Rio, é ótimo exemplo de como uma grande cantora deve dividir suas canções com o público: cantando diretamente para ele, olhos nos olhos, sem intromisões estranhas, enquanto no de Gal Costa, já a caminho do interior de São Paulo, essa relação se dilui por conta de efeitos especiais que volta e meia deixam sua voz em segundo plano . 
 No palco, Bethânia é tudo: a estrela, o cenário, os efeitos especiais . 
 Neste recital, mais do que no comemorativo dos 25 anos de carreira, estreado há três anos, ela se reafirma como uma grande dama dos palcos musicais . 
 O que Gal também é . 
 Só que o show de Bethânia, corretamente dirigido por Gabriel Vilella, a partir de idéias e sugestões da própria cantora, ressalta tal fato . 
 Não foi por acaso que ela foi obrigada a voltar à cena duas vezes, aplaudida por uma platéia emocionada . 
 Segundo o Jornal Nacional, ele agora vai «fazer campanha para baixar os juros» a mais nova ameaça ao Plano Real . 
 Como no programa da Hebe, toda semana tem atração nova, o ministro . 
  Vaivém  
 No Jornal Bandeirantes: 
 «PT decide mudar de estratégia e ser mais otimista na campanha» . 
 Paulo Vieira Guimarães -- Aos 72, casado com Terezinha Volpi Guimarães . 
 Deixa filhas e netos . 
 Cemitério Santo Amaro . 
  7º DIA  
 Francisca Emília da Silva -- Hoje, às 18h, na capela da PUC-SP, rua Monte Alegre, 948, Perdizes . 
 Freire nasceu e foi criado em Aracaju e veio para o Rio já adulto, há 16 anos, segundo o primo . 
 A vereadora Leila Maywald (PV-RJ), que trabalhou com Freire na Atlântica-Boavista e no Bradesco, disse que ele era uma pessoa «cordial e afável, mas muito reservado em sua vida pessoal» . 
  Nigerianos são presos com cocaína na Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador, e da Reportagem Local  
 Agentes da Polícia Federal (PF) de Salvador (BA) prenderam os nigerianos Julian Aboh, 30, e Kingsley Ikechukwy, acusados de carregar 680 gramas de cocaína na sola dos sapatos . 
 A droga teria sido comprada em São Paulo . 
 Os nigerianos embarcariam anteontem em um vôo da empresa russa Aeroflot, que faz escala na ilha do Sal, no norte da África . 
 O transporte de uma tonelada custa de Paranaguá a Cascavel entre US$ 18 e US$ 20, contra US$ 10 a US$ 11 em julho e US$ 13 a US$ 14 em igual mês de 93 . 
 Leandro Costa, da Cotrijuí, acrescenta que muitos produtores gaúchos estão receosos em recorrer aos bancos . 
 Eles temem que a manutenção da Taxa Referencial de Juros (TR) traga prejuízos na hora da quitação da dívida junto aos bancos . 
 «A Discreta Intimidade de uma Mulher» vai por outros caminhos . 
 Assim como Hollywood criou o gênero Oscar, a França criou o gênero Rohmer: são pequenos contos, razoavelmente humorísticos, dando conta da vida cotidiana francesa . 
 Aqui, Fabrice Lucchini é um escritor abandonado por uma mulher . 
 O problema não é a separação, mas o fato de a mulher ter dado um pé nele . 
 Um editor sai então com a idéia: por que não vingar-se e, mais, aproveitar a vingança para escrever um livro? 
 Trata-se de achar uma garota quase ao acaso, seduzi-la e abandoná-la . 
 Todos os lances da operação serão registrados em um diário e, a seguir, editado . 
 As Nações Unidas aprovaram proposta dos EUA que autoriza o uso de }todos os meios possíveis para recolocar no poder o presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Primeiro presidente eleito da história haitiana, Aristide foi deposto num golpe militar liderado pelo general Raoul Cedras em 91 . 
 Cheio de pós-teens vestidos de cowboy grunges . 
  Verniz  
 Considerado o hotel mais chic da cidade, The Mansion on Turtle Creek não verá a cara de canários de finto trato . 
 Está com lotação esgotada há oito meses . 
 Quando às perdas no salário mínimo e nos benefícios dos aposentados, Gilmar afirmou que «aposentado é velho mas não é morto e também pode fazer muito barulho se quiser» . 
 O presidente da CGT, Canindé Pegado, disse que os salários já perderam poder de compra desde que FHC anunciou seu plano . 
 «Não vamos aceitar mais perdas.» 
  Familiares pedem silêncio  
  Da Redação  
 O Novo Manual da Redação prevê que a Folha «pode decidir omitir informação cuja divulgação coloque em risco a segurança pública, de pessoa ou de empresa» . 
 Em casos de sequestro, como o do banqueiro Ezequiel Edmond Nasser, a Folha só publica informações após autorização da família do sequestrado . 
  Dallas vence Bulls com 50 pontos de Mashburn  
  Das agências internacionais  
 O ala Jamal Mashburn foi o destaque do Dallas Mavericks na vitória sobre os Bulls, sábado, na rodada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Os Mavericks ganharam por 124 a 120 na prorrogação e Mashburn, com 50 pontos, terminou como o cestinha do jogo realizado do United Center, em Chicago . 
 Folha O sr. dá bônus? 
 Righi Como tesoureiro, se alguém me pedisse o dobro de bônus do que o dinheiro que está doando, como aconteceu com o Flávio Rocha, eu chamaria a polícia ou um hospital de loucos . 
 Segundo o deputado Geraldo Alckmin, presidente do PSDB paulista, a coligação de seu partido deve eleger 22 deputados desses, 18 seriam do PSDB . 
 O PFL ficaria com os demais . 
 No caso do PT, a previsão é de eleição de 18 deputados federais pela coligação, que reúne ainda PPS, PSB, PC do B, PCB, PMN e PSTU . 
 O PT sozinho ficaria com 15 parlamentares . 
 Apenas o PPR e PTB não fizeram projeções sobre o número de deputados que elegerá . 
 São Paulo deve eleger esse ano 70 deputados dez a mais do que em 1990 . 
 Os vendedores da Lazco já estão alertando as lojas para a necessidade de terem esses artigos à venda rapidamente . 
 Os porta-níqueis devem custar de R$ 6 a R$ 15, dependendo do modelo . 
 A loja Darcom, especializada em artigos de couro, já fez encomendas de porta-níqueis da Lazco, segundo o gerente Aguinaldo Batista . 
 Quando Lavoisier se referia à análise química, ele tinha em mente a análise quantitativa: a água não é apenas formada de hidrogênio e oxigênio (nomes que criou), mas formada por esses elementos na proporção em peso de uma parte para oito partes . 
 Isso era consequência direta da importância da massa de reagentes e produtos . 
 Lavoisier tomou como axioma que, nas reações químicas, a matéria não é criada nem destruída . 
 Ele não alcançou a teoria atômica da matéria, o que teria permitido escrever para a água a fórmula H2O . 
 É provável que, se sobrevivesse, se anteciparia ao britânico John Dalton (1766-1844), o primeiro a conceber átomos cientificamente . 
  Com empresários,discurso é cordial  
  Após atacar reajustes, FHC muda tom  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário da dureza que demonstrou ontem pela manhã ao falar sobre aumentos de preços no Congresso, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, preferiu um tom cordial ao tratar do assunto durante o almoço com um grupo de empresários . 
 Diante dos parlamentares, FHC ameaçou punir os oligopólios com regras compulsórias quando o real for criado . 
 Aos empresários, pediu colaboração e prometeu se empenhar nas reformas estruturais na revisão constitucional . 
 Os presidentes de seis federações estaduais de indústrias chegaram no Ministério da Fazenda fazendo uma série de queixas contra a URV, mas saíram do almoço elogiando o plano . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que «FHC conta com o apoio do empresariado porque o plano beneficiará todo o país, não só um setor da sociedade» . 
  Japão anuncia pacote de US$ 141 bi  
  Premiê Hosokawa recua na reforma fiscal e evita crise política; objetivo é combater recessão  
  Das agências internacionais  
 O governo do Japão anunciou ontem um ambicioso pacote de estímulo à recuperação econômica que prevê investimentos de 15,25 trilhões de ienes (US$ 141 bilhões) . 
 O objetivo do pacote, que é o maior já proposto no país, é acabar com a recessão que já dura dois anos e é a mais profunda desde a Segunda Guerra Mundial . 
 O plano prevê uma reforma fiscal para estimular o consumo, novas obras públicas e incentivos às pequenas e médias empresas . 
 Ele foi tornado possível por um acordo entre os sete partidos da coalizão governista a partir da retirada, pelo primeiro-ministro Morihiro Hosokawa, da proposta de criar um novo imposto de bem-estar social para compensar cortes no Imposto de Renda que chegariam a 6 trilhões de ienes (US$ 55,1 bilhões) . 
 No entanto, em detrimento da inevitabilidade da «síndrome», é preciso admitir que a sombra ameaçadora de Fujimori é imensamente maior do que sua real envergadura . 
 Um golpe presidencial bem-sucedido no estilo Fujimori se revela uma exceção, quando se consideram as condições reais dos diversos países . 
 Presidentes eleitos com grande apelo populista, que adotam programas impopulares que acabam redundando em ingovernabilidade, são quase um corolário do plebiscitarismo presidencialista em vigor nos nossos países . 
 De fato, vários presidentes eleitos na esteira do populismo pós-autoritário tiveram que enfrentar a dura realidade dos ajustes econômicos tão logo assumiram o poder . 
 A receita foi muito parecida e, da mesma maneira que no Peru de Fujimori, o Brasil de Fernando Collor, a Argentina de Carlos Menem, a Venezuela de Carlos Andrés Pérez e o Equador de Sixto Durán Ballén conheceram a mesma decepção das massas, mas com resultados bem diferentes . 
 Os passageiros dos ônibus iam fazer compras em Ciudad del Este, cidade paraguaia na divisa com Foz do Iguaçu (PR) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, tinha chovido forte na região durante a noite e a pista estava molhada e escorregadia . 
  Sindicato ameaça acionar reitor da Unicamp no caso do FGTS  
  Da Folha Sudeste  
 O reitor da Unicamp, Carlos Vogt, encaminhou ontem à Justiça uma contra-interpelação sobre caso da liberação do FGTS de 90 funcionários da universidade . 
 O STU (Sindicato dos Trabalhadores da Unicamp) pretende acionar criminalmente Vogt por não responder em prazo determinado a interpelação judicial movida pelo sindicato . 
 «Não há nada na Constituição que regulamente o tempo de entrega da contra-interpelação», disse Vogt . 
 Na documentação apresentada, o reitor relaciona o processo movido pela Caixa Econômica Federal na Polícia Federal do Rio de Janeiro sobre as possíveis irregularidades na liberação dos recursos, ofícios de explicação endereçados ao STU e material publicado na imprensa sobre o caso . 
 A seguir, é hora de embarcar no trem que vai para o campo onde os impressionistas pintaram . 
 Tem-se a impressão de movimento: pela janela, passam telas de artistas como Auguste Renoir (1841-1919) e Claude Monet (1840-1926) . 
 O visitante termina o passeio com a sensação de ter participado da história . 
 E certamente apreciará ainda mais o cenário que o aguarda fora do castelo de Auvers . 
  (Ana Astiz)  
 Antes de ser indicado para a nova secretaria, Roberto Muylaert foi um dos nomes cogitados para ser ministro da Cultura . 
  (José Roberto de Toledo)  
 Ao mesmo tempo, fora do navio, outra parte do grupo subiu pelas escadas de dois guindastes do porto e esticou uma faixa onde estava escrito «Mogno para exportação, devastação para o Brasil» . 
 Alguns ativistas se acorrentaram nas escadas dos guindastes para evitar que seus operadores subissem . 
 Um terceiro grupo começou a pintar a frase «Destruição florestal tipo exportação» em madeiras que estavam sendo embarcadas . 
 Desse modo, os genes estariam sempre se renovando, e uma única operação bastaria para toda a vida . 
 A operação já foi realizada, mas os resultados finais ainda não foram revelados . 
 A geneterapia passou a ser utilizada em outros centros (atualmente cerca de 40) de todo o mundo . 
 Crianças também podem comprometer a durabilidade do acessório . 
 Impeça que acionem os botões a todo momento . 
 A quebra do interruptor por uso constante indevido é um dos principais responsáveis por avarias, conta o dono da Vidrauto Lapa, Joseph Ibrahim . 
 A assessora financeira do sindicato, Sonia Aparecida de Carvalho, afirmou ontem que o coordenador de Saúde e Meio Ambiente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Nilton Teixeira, exigiu em 92 a formação de um caixa dois para a arrecadação de dinheiro para o projeto que visava unificar os sindicatos dos condutores de toda a Grande São Paulo . 
 A assessora disse que presenciou uma reunião entre Teixeira e Cruz: 
 «Teixeira falou que queria um caixa dois para controlar a máquina sindical . 
 Cruz recusou e ganhou a ira de Teixeira.» 
 Teixeira negou as acusações . 
 Sonia foi afastada do cargo pelo novo presidente do sindicato, Cícero Bezerra da Silva . 
  Nas ruas  
 Agricultores orientados pela Confederação Nacional da Agricultura planejam para sexta-feira atos de protesto em frente a agências do Banco do Brasil contra a aplicação da TR nos financiamentos agrícolas . 
  Notícia positiva  
 As empresas que editam dois dos principais jornais dos EUA divulgaram resultados positivos referentes ao segundo trimestre . 
 Marcel abandonou a carreira . 
 Ele foi um dos jogadores mais importantes da história do nosso basquete . 
 Gostaria de escrever mais sobre ele, mas não existem números . 
 Quantos jogos, quantos pontos, quantas assistências, quantos rebotes, quantas cestas de três pontos, quantos minutos jogados, quantas roubadas de bola? 
 Enfim, gostaria de dizer para os garotos que lêem esta coluna quem foi Marcel . 
 Impossível, no entanto, aqui no Brasil . 
 De todo o modo, parabéns e obrigado, Marcel . 
 Comparando-se com outubro de 93, a alta foi de 177,5% o faturamento da administradora naquele mês foi de US$ 200 milhões . 
 A restrição ao crédito teve pequeno impacto no setor porque poucos financiavam . 
  Fuja para o frio  
  Por George Alonso  
  Fotos Rochelle Costi  
 Campos do Jordão (SP), Monte Verde (MG), Itaipava (RJ) . 
 Nestas paisagens, o Brasil fica abaixo de zero em grande estilo . 
 A herança européia esquenta o tempo com lareira, sauna e vinho . 
 Montanhas e cachoeiras esperam os aventureiros . 
 Urbanos de carteirinha se esbaldam em lojas e bistrôs . 
 A Revista da Folha desvenda estas cidades para você . 
  CAMPOS DO JORDÃO (SP)  
 «Frozen mauricinhos», neo-hippies, mães e filhos em férias . 
 No frio, todos têm encontro marcado em Campos do Jordão . 
 Com temperaturas que variam de 15 graus a 6 graus negativos, a cidade é o símbolo do inverno paulista . 
 Nesta temporada, ainda tem eventos: o 25º Festival de Inverno, o 8º Festival de Dança e a 1ª Mostra de Arquitetos e Decoradores . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Desportes Aquáticos, Coaracy Nunes, disse que o prêmio incentiva, indiretamente, jovens nadadores . 
 «A natação aparece mais quando um recorde é quebrado . 
 Se um dos nossos atletas de ponta consegue este prêmio, os mais jovens vão querer segui-lo», afirmou . 
 Mas o que motiva este artigo é a seguinte questão: será o fato de ser brasileiro, nos dias de hoje, por si só, um fator de risco? 
 Ou, em outras palavras: será que a insegurança, a desesperança, o ceticismo que envolve a todos nos tornam mais predispostos a sofrer de angina, infarto do miocárdio, pressão alta, etc . 
 ? 
 Embora não tenhamos, a respeito, estudos que nos permitam embasar, cientificamente, uma resposta afirmativa, tanto a intuição como a lógica nos sugerem que seja assim . 
 Afinal, infelicidade e pessimismo são fatores de doenças . 
 E pessimismo é o que, com razão, não falta ao brasileiro . 
 MARCO AURÉLIO DIAS DA SILVA, 45, cardiologista, é presidente do Funcor (Fundo de Aperfeiçoamento e Pesquisa em Cardiologia) . 
  Sul-iemenitas nomeiam presidente enquanto forças do Norte avançam  
  Das agências internacionais  
 Forças do Norte do Iêmen conquistaram ontem a província de Shawba (no Sul), incluindo a capital regional Ataq, informou um porta-voz militar . 
 «Ataq caiu hoje», disse também um ministro na capital do Norte, Sanaa . 
 Em Shawba está sendo implantada a exploração de petróleo . 
 De resto, como informou na edição de ontem desta Folha uma respeitada sexóloga, o erotismo telefônico pode até constituir uma forma não-violenta de certas pessoas canalizarem sua energia sexual . 
 A estatal paulista chega mesmo a reconhecer que a manutenção dos serviços era um bom negócio que rendia US$ 4 milhões por ano a seus cofres . 
 Ora, até onde se sabe, não consta das atribuições da Telesp decidir o que pode ou não ser divulgado para o público, mas tão-somente buscar ampliar a rede de telefones e de serviços prestados com o máximo de eficiência . 
 E nesse sentido a decisão do órgão de telecomunicações paulista caminha no sentido contrário da lógica empresarial, acarretando, portanto, ônus para todos os contribuintes . 
 Mais grave, porém, é que a decisão é contrária à liberdade de escolha do cidadão . 
  Chuva em MG provoca 13.ª morte  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 As chuvas que atingem Minas Gerais há cerca de um mês provocaram ontem mais uma morte, que já somam 13 . 
 A menina Nércia Denise Rodrigues Oliveira, 5, caiu no córrego do distrito de São Lamberto e foi levada pelas águas . 
 Segundo o sub-comandante do Corpo de Bombeiros em Montes Claros, tenente Jabes Oliveira, o irmão da menina, de sete anos, também caiu no córrego, mas conseguiu sair . 
 O Estado consolida-se nesta safra como o terceiro produtor nacional de arroz irrigado . 
 A colheita deve render cerca de 288 mil t em 60 mil ha, atrás apenas do Rio Grande do Sul e Santa Catarina . 
 Em Lagoa da Confusão e Formoso do Araguaia, oeste do Estado, jacarés, cervos e emas caminham livremente pelas lavouras . 
 «É impossível imaginar que o Congresso vá extirpar lei que o favorece», diz rindo Celso Bastos, 56, advogado constitucionalista . 
 Já Fausto Silva, 44, apresentador da TV Globo, ironiza quando é chamado a vestir a faixa presidencial . 
 «Presidente do quê? 
 Disso aqui? 
 É brincadeira.» 
  ALFINETADA 2  
 «Eles poderiam reclamar se ao invés de soltar eu estivesse prendendo, porque, nesse caso, eles poderiam ser atingidos.» 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia (PFL), ontem no «O Globo» . 
  Auditoria mostra irregularidades em hospitais do Sistema Único de Saúde  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde constatou irregularidades em 16 hospitais do Sistema Único de Saúde (SUS) em todo o país . 
 Metade deles sequer tem condições de continuar em funcionamento . 
 Os dados são resultado de uma auditoria feita em mil hospitais da rede, escolhidos por sorteio, durante dois meses . 
 Na segunda etapa, que começa no próximo dia 23, o ministério vai inspecionar outros 5 mil hospitais . 
 A FPR e partidos de oposição a Habyarimana pediram às tropas francesas no país que provem sua alegada neutralidade desarmando os membros de milícias hutus que, segundo eles, estão refugiados na área de segurança . 
 A França apoiava, inclusive militarmente, o regime de Habyarimana . 
 Faustin Twagiramungu, hutu escolhido pela FPR para chefiar um governo multirracial em Ruanda, disse que viajará em breve para Kigali para formar seu gabinete . 
 Twagiramungu vive em Bruxelas . 
 O comandante do 15º Batalhão da Polícia Militar, de Guarulhos, chegou a pedir ajuda ao comando geral da PM, em São Paulo . 
 O comandante da PM, coronel José Francisco Profício, 50, enviou uma companhia do 3º Batalhão de Choque formada por 150 homens . 
 Os homens do choque não precisaram agir . 
  Construção civil inicia paralisação em S.Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Também os trabalhadores na construção civil paulista inciaram ontem uma paralisação . 
 Eles pedem 11,87% de antecipação (IPC-r), mais 36,22% de perdas entre maio/81 e maio/93 . 
 Os empresários do setor oferecem 5% de reposição a partir do dia 1º deste mês . 
 Em janeiro, antecipação da variação da cesta básica entre setembro e dezembro e mais 3% de aumento para os pisos . 
  Busca acaba na Argentina com 92 mortos  
  Das agências internacionais  
 Já são 92 os mortos no atentado que destruiu a sede da Associação Mutual Israelita Argentina na segunda-feira passada, segundo a agência «France Presse» . 
 A equipe de resgate vinda de Israel encerrou o trabalho de busca . 
 Há cerca de 30 desaparecidos . 
 A regra 7 também não fala nada sobre validade de um jogo quando dois terços dele já tiverem transcorridos . 
 Tudo isso é adendo à regra, conforme ela própria prevê . 
 Se uma entidade for levá-la ao pé da letra e um jogo for interrompido aos 44min do 2º tempo, terá de ser realizado novamente . 
 Não importa se um dos times estiver vencendo por 5 a 0 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,35% a 55,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro); de 12.150% a 12.870% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Primeirate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
 Sant'Anna acredita que a seleção brasileira superou bem o teste de jogar mais de um tempo com dez jogadores . 
 «A garra depois do intervalo ajudou muito.» 
 Ele citou como seleções bem preparadas, depois do Brasil, Holanda, Irlanda e EUA (as duas últimas eliminadas) . 
  (MM)  
 Nomeado governador de Pernambuco em 79, ficou no cargo até 82, quando se elegeu senador, já no PDS . 
 Em 1984, foi um dos líderes do «racha» no governo que culminou na formação da Frente Liberal para apoiar a chapa Tancredo/Sarney . 
 «L'homme est un apprenti, le malheur est son maître», promulgou poeticamente Alfred de Musset . 
 Nem eram outras a prática e a teoria do Romantismo que, fugindo à objetividade clássica, fundia vida e obra de arte no mesmo candente molde . 
 Escrevia-se romanticamente porque vivia-se e sentia-se romanticamente . 
 Para se certificar basta ler as cartas legadas por essa geração desmedida nas palavras e nos gestos, que nunca se pejou de confessar-se em público . 
 Veja-se como Gonçalves Dias comentou, a um amigo, os anos de adolescência passados em Portugal: 
 «Triste foi minha vida em Coimbra, que é triste viver fora da pátria, subir os degraus alheios e por esmola sentar-se à mesa estranha . 
 Essa mesa era de bons e fiéis amigos; embora! 
 O pão era alheio, era o pão da piedade, era a sorte do mendigo» . 
 Alguma coisa deve ter permanecido nele desta precoce e triste experiência . 
 Antonio Henriques Leal, o seu primeiro biógrafo, adverte «quem o visse prazenteiro, se não galhofeiro, a pairar-lhe de contínuo nos lábios o riso, (...) ignoraria os esforços que empregava para conservar essa placidez aparente» . 
 E cita outra carta do poeta, das mais reveladoras: «há instantes tenebrosos em que é preciso um grande esforço de virtude para que se não ceda à vertigem à atração do suicídio»(1) . 
 O jovem Martins Pena e o Burgain da maturidade, para voltar a eles pela última vez, cresceram à sombra do melodrama, que dominava e dominaria por largo tempo os palcos nacionais . 
 Já Gonçalves Dias, talvez por ter estudado em Portugal, onde era muito maior o fluxo de informações artísticas, situava-se bem mais próximo das matrizes cultas da moderna sensibilidade artística, tal como ela se formara nos primeiros decênios do século 19 . 
 Até na escolha dos seus protagonistas ele pouco tem de periférico . 
 Na época das eliminatórias, o time era criticado por onde passava devido ao mal desempenho . 
 Em Recife, porém, a seleção foi bem recebida e venceu a Bolívia por 6 a 0, em 29 de agosto de 93 . 
 Teixeira disse então que os torcedores pernambucanos seriam os primeiros a ver a taça . 
  Turismo pesquisou ofertas  
 Em maio de 1993, a equipe do caderno Turismo decidiu fazer uma edição especial com amplas informações sobre como viajar para fora do país nas férias de julho sem gastar muito . 
 Os repórteres se propuseram a achar as melhores ofertas de hospedagem, transporte, locação de veículos etc . 
 O trabalho de pesquisa de duas semanas resultou nas «12 dicas para uma viagem econômica», publicadas no dia 10 de junho . 
 A partir de uma experiência de quatro anos na área, Patrícia Trudes da Veiga e Simone Galib, com a ajuda de Carlos Kauffmann, que trabalha no caderno desde 1992, reuniram informações, analisaram opções, avaliaram as ofertas . 
 «Foi um levantamento trabalhoso . 
 Envolvia preços e para nos assegurarmos das informações pedíamos fax às empresas para comprovar os descontos oferecidos», diz Patrícia, 30 . 
 E aí não terá mais importância se Wanderley Luxemburgo escalar três, quatro ou até mesmo cinco volantes . 
 Até a final do Campeonato Brasileiro, Matinas Suzuki Jr. escreverá todos os dias nesta coluna; Alberto Helena Jr. estará, diariamente, junto com o noticiário sobre Palmeiras e Corinthians . 
 O Vecchio Torino pertence ao italiano Giuseppe La Rosa, um ex-empresário têxtil nascido em Turim (daí a predominância dos pratos tradicionais do norte da Itália), que cuida da cozinha; e sua mulher Emmanuelle, portuguesa, que atende a clientela e também prepara os gostosos pães do couvert . 
 Eles mergulharam com paixão no novo negócio, que evolui mês a mês . 
 Suas massas frescas recheadas valem a visita . 
 É o caso do agnolotti ao sugo (recheado com alcatra, vitela e ricota, servido ao molho fresco de tomate) ou do casoncelli com recheio de lombo e alcatra servido na manteiga (que poderia ser mais generosa) e sálvia, amareto e uva passa . 
 Ainda entre os «primi piatti» ficam os nhoque (podem ser de batata, ou uma leve versão feita com ricota e espinafre) e os risotos . 
 O cardápio atual ampliou as opções de carnes, mantendo o volumoso polpettone pugliese (bolo de carne cozido no molho de tomate e servido com salada) e introduzindo o vigoroso ossobuco de vitela com risoto a milanesa (sempre uma boa companhia para os dias mais frios) . 
 Além da perna de cordeiro cozida na manteiga e flambada ao vinho branco . 
 A oferta de vinhos ainda pode melhorar é o que falta para poder acompanhar essas boas pedidas . 
  Josimar Melo  
  Vecchio Torino  
 R. Tavares Cabral, 119, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 816-0512 . 
 Todos os dias: 11h/último cliente . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 «Mas, lembrando que São Paulo sabe votar porque já o elegeu antes, o Caçador de Marajás se preparava para candidatar-se.» 
 Uma variação: 
 No arroz, houve um aumento de 5% em relação à área plantada em 93 e a produtividade se manteve acima dos 5.200 quilos por hectare . 
 «Os resultados animam os produtores a investir em pesquisas de variedades mais produtivas, novas máquinas e técnicas de adubação», diz Homero Guimarães, diretor da Federação das Cooperativas de Arroz . 
 Para o presidente da Federação da Agricultura do Estado, Hugo Paz, esses resultados significam a volta à normalidade produtiva do RS . 
 «Os agricultores apostaram suas últimas fichas . 
 Descapitalizados, não tinham saída: ou plantavam ou quebravam de vez.» 
 «O processo democrático não avançou o suficiente para deixarmos a população votar diretamente para um posto tão importante como a Presidência.» 
 Josef Felder, 93, único deputado alemão a votar contra Hitler em 1933 ainda vivo, hoje na Folha . 
  Alunos da USP organizam Grande Prêmio de rolimã  
  Corrida acontece no próximo dia 14 e é aberta ao público  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 14, às 7h30, acontece na Cidade Universitária o 19º Grand Prix Poli-SKF prova de carrinhos de rolimã . 
 Pelos regulamentos da prova, o carrinho deve ter no máximo 1,5 m de comprimento e 1 m de largura . 
 Seu peso não pode ultrapassar os 35 kg . 
 Nos postos de carga rápida, situados em alguns postos de gasolina, pode-se recuperar 80% da carga (suficiente para 60 km a 70 km) por cerca de US$ 2,50 . 
 O único inconveniente é o tempo que leva para reabastecer, bem maior do que um carro normal . 
 Para recarregar as baterias a 80% da sua capacidade, que é o máximo que se permite com o sistema rápido, necessita-se de mais de meia hora . 
  Jari toca búfalos com canoa na Amazônia  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Enviado especial a Monte Dourado (PA)  
 O maior rebanho de búfalos do país é criado junto com jacarés, peixes e capivaras nas várzeas do rio Jari, em Monte Dourado (PA), a 420 km ao norte de Belém . 
 São 13 mil cabeças espalhadas por 75 mil hectares, na divisa do Pará com o Amapá . 
 Afirmou que do esquema de segurança fornecido pelo Estado fazem parte policiais militares diante do prédio onde ele mora, em Copacabana, zona sul do Rio . 
 Ela disse também que Brizola, a partir de 1983, garantiu segurança a seu antecessor no governo, Chagas Freitas . 
 A nova área terá duas entradas . 
 Uma pela avenida Faria Lima e outra pela praça de alimentação . 
 Shopping Iguatemi -- av. Brigadeiro Faria Lima, 1.191, Pinheiros . 
 Os advogados procuraram apresentar a conduta de Quércia desconectada da dos outros denunciados os ex-secretários José Machado de Campos Filho e Luiz Gonzaga Belluzzo e cinco dirigentes das empresas Trace e Sealbrent . 
 O protocolo firmado por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel, Tzvi Chazan, seu amigo e padrinho de casamento, diz o MPF, «longe de ser um mero ato de ofício, foi celebrado ao arrepio das normas de direito internacional público» . 
  Camionetes ganham bateria da Caterpillar  
 Os proprietários de camionetes já podem optar por uma nova bateria na hora de repor o componente . 
 Trata-se da bateria Maintenance Free, da Caterpillar, de 63 ampéres/hora e 12 volts e que dispensa a adição de água . 
 Também é indicada para tratores, caminhões leves e embarcações marítimas . 
 Disponível na rede Caterpillar: (0194) 29-2245 . 
  Uberlândia sedia salão de veículos e peças  
 A cidade mineira de Uberlândia vai sediar entre os dias 22 e 27 de novembro o 2º Salão de Veículos, Motores e Peças . 
 Mais informações: (034) 214-0735 e (011) 706-4187 . 
 Hoje é necessário dar uma volta pelas ruas Martins Fontes, Augusta e João Guimarães Rosa para atingir a Consolação . 
 Segundo Nelson El-Hage, diretor de operações da CET, a mudança exige apenas a retirada dos «picolés» de concreto que fecharam o cruzamento impossibilitando a conversão e a mudança de foco dos semáforos de pedestres . 
 Eles passam a valer também para os veículos vindos da Nestor Pestana . 
 Isso deve ser feito hoje . 
  Compressa  
 Previstas apenas para Lisboa e arredores, as filmagens de «Afirma Pereira» baseado no premiado livro do italiano Antonio Tabucchi tiveram desvio rápido . 
 Para poupar o veterano ator Marcello Mastroianni protagonista da história sobre a tomada de consciência de um velho jornalista na Lisboa de 1938, a cena em que ele entra no mar ganhou como pano de fundo uma praia no sul da Itália . 
 As grandes cores de Jorge Guinle se aproximam de nós . 
 «Veja que lindos estes Iberês alegres, estes De Koonnings cariocas; tela, tinta e não estão presos nem à moldura nem ao passado . 
 Nem Hélio nem ninguém dá a 'linha justa' . 
 O genial é este descentramento que vemos aqui, esta oscilação.» 
 Nesta oscilação, vemos o Brasil, passamos por todos, e vemos passar o pop brasileiro, a raiva política de Vergara, Gerchman, a metafísica paródica de Antonio Dias, depois do golpe de 64 . 
 Vemos depois o conceitualismo dos anos 70, Cildo Meireles, Waltércio Caldas, e chegamos na grande instalação de Nuno Ramos, agora, no fim da exposição, com os «111 mortos do Carandiru» . 
 Seu pai, o comerciante Agenor Tavares da Cunha, 54, estava em casa e ouviu o disparo . 
 Ele abriu a porta para ver o que estava acontecendo e viu o filho caído na calçada . 
 O comerciante o levou ao pronto-socorro do Hospital do Morumbi, onde Leandro morreu . 
  CAMPANHA  
 Mais de 300 nomes da cinematografia britânica entre eles Jeremy Irons e Stephen Frears lançaram na semana passada a campanha Impact, para revitalizar o cinema local . 
 Impact significa Initiative for Motion Picture, Arts, Commerce and Tecnology . 
 De acordo com o assessor jurídico do consulado, Jorge Colls, a Polícia Federal, pela legislação argentina, pode manter Santos detido por prazo indeterminado . 
 A Polícia Federal argentina recusa-se a fazer qualquer comentário oficial sobre a detenção . 
  Além de Yiftah Peled,  
 Regina Boni, 49, dona da Galeria São Paulo, quer contratar Paulo Monteiro, Rosângela Rennó, Adriane Guimarães, Hermann Tacasey e Francisco Faria . 
 «É a primeira vez que um marchand me procura em nove anos de carreira», conta Tacasey, procurado por outros dois marchands autônomos . 
  Eles (os ministros do STF) precisam reconhecer que erraram»  
  (Do presidente Itamar Franco)  
  «A partir do momento que o presidente assumiu a nossa posição, ficamos tranquilos e confiantes de que ele não vai ceder»  
  (Do general Romildo Canhim, secretário de Administração Pública)  
 «Se Deus limitou a inteligência, porque não limitou também a burrice?» 
  (De Paulo Brossard, ministro do STF, sobre a intransigência de Itamar)  
  «Ele (Itamar) está querendo criar um fato que apague da memória do brasileiro outro episódio recente em que foi flagrado em situação constrangedora»  
  (De Francisco Rezek, ministro do Supremo Tribunal Federal, referindo-se ao flagrante do sambódromo, quando as lentes expuseram Itamar ao lado da modelo sem calcinha)  
 «O que vale mais, US$ 270 milhões ou a democracia?» 
  (De Augusto Marzagão)  
  «Quem assenta no lombo de um tigre, acaba no seu ventre»  
  (De Carlos Mario Velloso, ministro do Supremo Tribunal Federal, sobre a aproximação entre Itamar e os militares)  
  «É hora de encontrarmos uma saída»  
  Quilo de alimento vale ingresso  
  Da Redação  
 A programação da 39ª Festa do Peão de Boiadeiro começa a esquentar nesta quinta-feira, quando se comemora o aniversário de Barretos . 
 Para a abertura do 2º Barretos International Rodeo, às 19h, o clube Os Independentes promete uma grande festa . 
  Gênios de plantão  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 O tradicional estilo «Eu-Sei-Tudo», que tantas vezes já arruinou o futebol do Brasil, mais uma vez exibe as suas tolas genialidades de plantão . 
 Enquanto Mário Zagalo e Carlos Alberto Parreira gastam o mês inteiro de janeiro na discussão inútil do papo mole de Romário, as seleções do resto do planeta se preparam, sim, desde já, para a Copa dos EUA . 
 Na semana anterior, o elenco da Itália passou três dias reunido numa concentração de Roma, a organizar o seu próprio sistema de treinamentos . 
 Em outras plagas do universo, várias seleções realizavam os seus amistosos . 
 Saberão Parreira e Zagalo que a Holanda foi à Tunísia e não passou de um empate de 2 x 2, num sufoco monumental? 
 Saberão também que a Noruega, numa excursão à Califórnia, perdeu dos Estados Unidos, 1 x 2, e só empatou com a Costa Rica, 0 x 0? 
 E que o México e a Bulgária, também na Califórnia, se igualaram em 1 x 1? 
 Tudo bem, dirá o conformista de tocaia, que importância ostentam hoje esses resultados, seis meses antes da Copa de verdade? 
 Afinal de contas, até junho muito rio poderá mudar de curso, quem sabe até desponte em Bauru um novo Pelé... 
 É algo parecido com uma mini-Copa do Mundo anual, que no lugar de eleger 11 representantes de um país como os melhores, produz um único herói . 
 Os outros 32, de certa forma, só serão estatísticas depois da bandeirada final . 
  NA TV  
 Manchete e CNT, ao vivo, às 13h 
  Sombra de Senna paira sobre a F-1  
  Dos enviados especiais  
 Christian Fittipaldi terminou a sessão de classificação de ontem, foi para o box da Arrows e automaticamente procurou, na tela do computador, o nome de Ayrton Senna nos primeiros lugares . 
 Não achou, como é óbvio, mas, reflexo condicionado, virou a página, para checar se Senna ainda estava para sair à pista . 
 Bismarck -- Sem dúvida . 
 Nós jogamos todas as quartas-feiras e sábados . 
 Se você leva uma pancada na quarta e outra no sábado não há tempo de se recuperar . 
 É possível que eles estendam o campeonato para dar mais descanso . 
 Talvez quarta, sábado e sábado . 
 Já haverá um tempo para treinar . 
 Folha -- Durante os Jogos Asiáticos o campeonato foi interrompido . 
 Vocês ficaram treinando? 
 Bismarck -- Nós fizemos uma excursão pela Coréia de 20 dias . 
 Perdemos dois jogos, empatamos um e vencemos outro . 
 Nossos melhores jogadores japoneses estavam com a seleção nos Jogos . 
 «O cantor pode fazer uma representação ao Ministério Público . 
 Houve abuso de autoridade», disse Thomaz Bastos . 
 «A música, em si, pela sua letra, é uma manifestação de inteligência, de crítica, e está dentro dos limites legais», afirmou Azevedo Marques . 
 «Se a prisão foi de fato motivada pela música foi realmente ilegal . 
 Não ouvia falar nisso desde o tempo do regime militar», disse Azevedo Marques . 
 Tudo é narrado sem ressentimento, o que é espantoso . 
 Caldevilla mistura lembranças de infância às de suas aventuras e sacrifícios . 
 Espantoso, sobretudo, é o tom de serenidade, o bom humor do livro . 
 Perseguido pela policia, o autor passa umas semanas no apartamento de um amigo no Guarujá . 
 Acontece que a família de Vinícius tinha, ela própria, um apartamento no Guarujá . 
 Uma noite, Vinícius passa pela rua do apartamento dele . 
 Vê uma movimentação . 
 Carros estranhos . 
 Sabia que nem o pai nem a mãe estavam lá . 
 Tinha telefonado antes para saber . 
 Conclusão: era a polícia, procurando-o . 
 Vinícius fica de tocaia . 
  Neofascista é eleito em província italiana  
  Das agências internacionais  
 Nello Musumeci, do Movimento Social Italiano (MSI, neofascista), venceu ontem as eleições provinciais de Catânia, na Sicília . 
 Ele teve 66,3% dos votos no segundo turno contra Stelio Mangiameli, da coalizão Pacto pela Itália (centro) . 
 A Itália terá eleições parlamentares dentro de seis semanas . 
 O ex-ministro da Saúde Francesco de Lorenzo, uma das personalidades dos escândalos de corrupção, começou a ser julgado ontem por fraude eleitoral . 
 Ele é acusado de comprar votos . 
 UM TRECHO DE «CACILDA!!!!» 
 A seguir, um trecho da peça «Cacilda!!!!», escrita por José Celso Martinez Corrêa e que será encenada pelo Teatro Oficina . 
  Pode haver reedições  
  Da Sucursal de Brasília  
 Desde que uma medida provisória não tenha sido rejeitada pelo Congresso, ela poderá ser reeditada indefinidamente pelo governo . 
 É necessário apenas que haja qualquer alteração de texto, mesmo que seja uma pequena modificação de redação . 
 No Congresso revisor, esperava-se que a reedição de MPs seria restringida, mas o assunto não entrou na pauta de votação da revisão . 
 A base monetária o parâmetro mais usado para medir emissão de moeda consiste na soma de papel moeda em poder do público mais reservas bancárias . 
 A principal preocupação é com o desempenho de dezembro . 
 Esse é um mês em que tradicionalmente a demanda por moeda aumenta bastante, devido ao pagamento do décimo-terceiro salário e às festas . 
 O consumo cresce . 
 A Receita não divulgou os nomes de quem pagou e dos que ficaram isentos, alegando que isto seria quebra de sigilo fiscal . 
 Segundo o secretário, o processo de cobrança está concluído, mas poderá ser reaberto caso haja algum fato novo que justifique esta providência . 
  Quércia e Requião usam secretário e prefeitos como cabos eleitorais  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Os ex-governadores de São Paulo Orestes Quércia e do Paraná Roberto Requião estão usando membros de governos estaduais e municipais como cabos eleitorais nas prévias do PMDB . 
 Quércia reconheceu ontem que Antonio Felix Domingues, secretário estadual de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras de São Paulo, está «ajudando» em sua campanha . 
 Oscar de Melhor É Melhor Morrer de Vodca do Que Morrer de Tédio: 
 Para a seleção russa, pelo conjunto da obra, e para a búlgara, porque a vitória excede, não é mesmo? 
 . 
 A Incepa, fabricante de louças sanitárias, está instalando um braço articulado programável em sua linha de esmaltação sistema que dá a cor e o aspecto vitrificado da louça . 
 É um trabalho insalubre, em que os operadores, mesmo usando máscara, correm o risco de contrair uma doença pulmonar irreversível, a silicose . 
 «Na Europa, já não existe mais esse serviço feito pelo homem», afirma Nelson José Brescia, gerente de engenharia da Incepa . 
 Em função do baixo custo da mão-de-obra brasileira, porém, a empresa não tinha conseguido, até agora, justificar para a matriz suíça a implantação do sistema . 
 Prost considera que havia uma diferença entre os dois . 
 «Senna dedica ao automobilismo 100% de sua vida . 
 Talvez 110% . 
 Eu nunca fui tão longe, talvez tenha dedicado 85% ou 90%.» 
 Apesar dos problemas entre os dois, Prost estava feliz pela mensagem que Senna havia gravado para ele, na qual afirmava sentir sua falta . 
 Convocado em seguida para a seleção de juniores e artilheiro do sul-americano com oito gols, Ronaldo foi oferecido ao São Paulo . 
 «Já tínhamos colocado o Válber lá e queríamos levar o Ronaldo também . 
 Mas o Telê não mandou o observador a tempo e o Cruzeiro se antecipou», afirmou Pitta . 
  Policiais liberaram funcionários de Castor  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O contador Nelson Araújo Leitão e mais dois funcionários de Castor de Andrade não foram presos no dia do «estouro» da principal fortaleza do bicheiro embora estivessem no local no momento do flagrante . 
 Leitão não teria sido preso porser o principal informante da Procuradoria-Geral de Justiça do Rio na operação de apreensão de documentos sobre o suposto esquema de propinas de Castor . 
 Lula -- A vida só interessa ao dono dela . 
 (Pausa . 
 Ele olha desconfiado e trêmulo, como fez toda vez que era questionado, e continua) . 
 Se minha vida interessasse, todo mundo já conhecia . 
 Agência Folha -- Eu queria escrever sobre você como faria com Padre Cícero ou Lampião . 
  Gustavo Bulhões quer se entregar à Polícia Civil  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Gustavo Bulhões, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), condenado a seis anos de cadeia por tráfico de drogas, só se entregará à Polícia Civil e não à Polícia Federal, que o procura desde sexta-feira . 
 A intenção de Gustavo foi manifestada em requerimento encaminhado ontem por seu advogado ao juiz da 10ª Vara da Justiça de Alagoas, Hamilton Carneiro . 
 Foi Carneiro que requisitou à PF que prendesse o filho do governador . 
 Para Schwartzman, a solução é criar um sistema de diferenciação de critérios . 
 Cada área deveria ser avaliada diferentemente . 
 «A problemática que tem que ser enfrentada é como ter um sistema com a diferenciação, com a pluraridade das funções e de níveis de competência.» 
 De fato, depois de tantos anos nas Comunicações, ninguém sabe melhor como é favorável a união entre o governo e a empresa . 
 O discurso foi na cerimônia de entrega de prêmios de incentivo . 
 Na platéia, calado, Itamar . 
  Paraná 1  
 Um incêndio destruiu anteontem o quarto 205 da Casa do Estudante Universitário, que fica no centro de Curitiba . 
 Não houve feridos . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, O fogo começou por volta das 11h e foi controlado pelos próprios moradores . 
  Paraná 2  
 Começou ontem a 3ª Festa da Cerejeira no município de Apucarana (a 372 km de Curitiba) . 
 A festa é uma homenagem aos imigrantes japoneses e deve reunir representantes da colônia de vários estados . 
 A florada da cerejeira é uma das principais tradições do Japão . 
 O metrô carioca, construído com recursos predominantemente do governo federal, completou 15 anos de operação (foi inaugurado em 05/03/79), transportando bem menos passageiros que em 1985 . 
 Tem paralizado com frequência a operação do pré-metrô e agora ameaça parar um trecho da Linha 1 por falta de trens . 
 Como os trens da CBTU e as barcas estão transportando menos da metade dos passageiros que transportavam em 1985, não cabem mais ônibus e automóveis nas ruas do Rio de Janeiro, com todas as deseconomias para os cofres públicos e os transtornos para a população . 
 É incrível que haja recursos para abrir buracos, inclusive o inacabado «rabicho da Tijuca», e não se consiga comprar peças de reposição para os trens que cada vez mais vem sendo canibalizados . 
  Informações pelo telefone 1520  
 Farmácias -- Funcionam em regime de plantão . 
  Para saber quais farmácias estarão abertas ligar para 136  
  TRANSPORTE  
 Metrô -- Funciona normalmente . 
 Das 8h às 13h (horário do desfile) haverá reforço de trens nas linhas norte-sul e leste-oeste . 
 As estações próximas aos desfile (Tiradentes, Luz e Armênia) terão reforço de funcionários e segurança 
 Cada fêmea de gafanhoto vive cinco meses e põe até 150 ovos . 
 Em condições normais, segundo o Ministério da Agricultura, deveria haver um gafanhoto adulto por metro quadrado . 
 Na Paraíba, há até 200 gafanhotos por metro quadrados nas áreas mais infestadas pela praga . 
  Ciro se reúne com Maluf e dá palestra  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), inicia hoje sua agenda com um café da manhã com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e em seguida, dá palestra para 27 jornalistas correspondentes estrangeiros sediados no Brasil . 
 O tema da palestra de Ciro: 
 «O Brasil pós-Collor e perspectivas econômicas para 1994» . 
 Os jornalistas estão em Fortaleza participando do encontro «Correspondentes Estrangeiros e Realidade Nacional», organizado pela Secretaria de Cultura do Ceará em parceria com a Federação Nacional dos Jornalistas . 
  Sampras terá estréia fácil em Roland Garros  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Pete Sampras teve sorte no sorteio que indicou as chaves do Aberto da França, que começa amanhã . 
 Sampras terá como adversário em sua primeira partida de Roland Garros um tenista que será revelado no qualifying (torneio que antecede a competição e possibilita a tenistas menos rankeados conseguirem uma vaga) . 
 Mas, segundo ele, as correntes minoritárias usavaram os recursos da regional para apoiar a Chapa 2, de oposição à direção do sindicato (e à Articulação), nas últimas eleições . 
 As correntes minoritárias negam . 
  Apoio a Lula  
 O apoio político e financeiro da CUT a Luís Inácio Lula da Silva nas eleições presidenciais do país, uma das discussões principais do 5º Congresso Nacional da CUT, seria decidido ontem à tarde . 
 A livre conversibilidade do real em moeda estrangeira não é cogitada pela Fazenda devido à insuficiência de reservas cambiais e à fragilidade do ajuste fiscal obtido junto ao Congresso . 
 O câmbio fixo implica o risco de grandes gastos, ou «queima» das reservas cambiais do Brasil . 
 Isso porque o BC será obrigado a vender dólares no mercado sempre que a cotação do dólar subir . 
 Dia 22: dois torcedores são baleados na saída de um jogo no Rio . 
 Wagner, 23 anos, é atingido na cabeça e morre alguns dias depois . 
 Em média, 178 ocorrências policiais por mês têm sido registradas apenas nos estádios paulistanos este ano 26% mais que em 93 . 
  Pisada na bola  
 Aloísio Vasconcelos (PMDB), antiquercista militante, está irritado com a família Sarney . 
 Ouviu Zequinha e Roseana dizerem que apóiam FHC em qualquer circunstância: 
 «Então para que serve a candidatura do pai deles?» 
  Aposta na zebra  
 Interpretação corrente ontem no Congresso após a divulgação do nome de vários pedetistas na lista dos bicheiros: aumenta a chance de Brizola desistir da Presidência e apoiar outro candidato que, por falta de opções, seria Quércia . 
 O evento exibe ainda modelos criados por estilistas famosos inspirados em filmes de Fellini, como as cinco irmãs Fendi, Yves Saint-Laurent, Giorgio Armani, Romeo Gigli, Gianni Versace, Missoni e Moschino . 
 As peças que chamam mais a atenção são o vestido negro de Anita Ekberg em «A Doce Vida», as calças dos palhaços de «Oito e Meio» e o vestido branco de plumas e paetês de «Ginger e Fred» . 
  Líder de tráfico se destacou como soldado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice-chefe do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas), general de divisão Luciano Phaelante Casales, conviveu em 91 com o caso de um recruta que era também traficante . 
 Um ano depois de assumir a chefia da Escola de Comando do Estado-Maior do Exército, no Rio de Janeiro, Casales descobriu que o melhor soldado da corporação chegava e deixava o quartel de táxi . 
 A quebra na safra de Irecê (BA) provocada pela falta de chuvas na época do plantio explica a puxada nas cotações . 
 A produção baiana deveria estar entrando no mercado no final de janeiro . 
 No entanto, a perspectiva é de que chegue ao atacado só no começo de março e em menor volume . 
 Segundo Washington da Silva, vice-presidente da Coopirecê, a safra 93/94 vai ser de 350 mil sacas (60 quilos), 5% da que foi colhida em 92 e inferior às 2,7 milhões de sacas produzidas no ano passado . 
 Tanto mercado de São Paulo como do Nordeste estão sendo supridos pelo produto de Santa Catarina, cuja safra já está no fim . 
 O feijão da seca colhido em São Paulo chega ao mercado só no fim de abril e estoques de passagem estão baixos . 
 Resultado: os preços devem continuar em alta . 
 Silêncio . 
 Os japoneses se entreolharam, dando a impressão de que não haviam entendido a pergunta . 
 Recorreram ao intérprete, que se certificou de que não havia erro de tradução . 
 Até que um deles esboçou um sorriso enigmático: 
 No Japão, o governo jamais adota medidas capazes de afetar as empresas sem nos consultar . 
 US$ 400 (CR$ 164 mil) -- Chapada Diamantina (BA): 29/01 a 18/02, pensão completa, na Venturas & Aventuras, 872-0362 . 
 US$ 440 (CR$ 180,4 mil) -- Bonito (MS): 11 a 20/02, pensão completa, na Freeway, 884-9966 . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Conversões feitas com dólar a CR$ 410,00 . 
 Nelson -- Em geral, são formados grupos mistos para definir como será a remuneração . 
 Folha -- Como é esse trabalho? 
  Corujão  
 José Sarney foi recebido anteontem às sete da noite extra-agenda por Itamar Franco . 
 Entrou e saiu pela garagem . 
 Cada vez que registram-se desequilíbrios atuariais nos fundos, o buraco fica por conta dos patrocinadores já que, por contrato, os benefícios estão garantidos independentemente da reserva matemática acumulada . 
 É a isso que se refere o ex-ministro Antonio Britto quando diz que as contribuições são pagas em cruzeiros reais e os benefícios em ouro . 
 Esse modelo, que tem como consequência o alheamento dos contribuintes, foi o causador dos grandes estouros registrados no sistema de fundos de pensão americanos na década passada . 
 Não se estimula o interesse dos contribuintes em questionar a estrutura de custos dos fundos, sua eficiência financeira, a qualidade das operações, a idoneidade e experiência dos administradores . 
 Entre fazendas, terrenos, casas e aplicações financeiras, Quércia aponta em sua lista a propriedade de duas sepulturas no Cemitério da Saudade, em Campinas (SP), avaliadas em CR$ 7,5 milhões . 
 Quércia tem também uma vice rica . 
 Iris de Araújo Rezende declarou possuir CR$ 10,8 bilhões (US$ 4,8 milhões) em comunhão com o marido Iris Rezende, ex-governador de Goiás . 
  BC altera orientação sobre o real todo dia  
  Regras não oficiais provocam as alterações no texto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A central de atendimento telefônico sobre o real, instalada pelo Banco Central, enfrenta problemas muito parecidos com os das pessoas que ligam para tirar dúvidas . 
 Como grande parte das regras do real ainda não está oficializada, a central é obrigada a reformular diariamente o texto da cartilha consultada pelos atendentes . 
 2) Para uma próxima grande obra, faça como o presidente François Mitterrand: promova um grande concurso . 
 É tiro certo para atrair os profissionais e, politicamente, muito correto . 
 PAULUS MAGNUS PEREIRA LEITE, 30, arquiteto, é autor do projeto da nova gráfica da Folha . 
 A equipe respondeu de imediato, lançando mão de um relatório elaborado por uma empresa inglesa, especializada em detectar causas de acidentes aéreos . 
 Além de afirmar que a alteração não foi a causa do incêndio, reiterou ter recebido a autorização da entidade para fazê-la . 
 Se a disputa é grande nos bastidores, fica a esperança de que na pista aconteça o mesmo . 
 O circuito de Hungaroring é impopular entre os pilotos . 
 «Odeio esta corrida», afirmou Jean Alesi . 
 Tanta raiva é proveniente do traçado sinuoso dos 3,968 km da pista que não permite altas velocidades, com exceção da reta dos boxes . 
 Levantamento feito pela secretaria mostra que já houve 13 mortes por causa do frio na cidade, do dia 10 de junho até ontem . 
 A estimativa da secretaria é de que cerca de 5.000 pessoas durmam nas ruas . 
 Dessas, 30% seriam atendidas por albergues . 
 Maquiagem -- A melhor é aquela que parece que não é . 
 Leve, disfarçada, só para dar uma cor e um ar saudável . 
 O excesso, além de pesar no conjunto, corre o risco de derreter com o calor . 
 Batom -- De preferência cor da boca ou, então, em tons claros . 
 Vermelho brilhante, no máximo, à noite . 
  Pará 3  
 Um carro-forte foi assaltado na última semana na rodovia BR-316 perto do município de São Miguel do Guamá, a 150 km de Belém . 
 Os dez homens encapuzados que cercaram o caro-forte levaram CR$ 300 milhões . 
 O dinherio era do Banco do Brasil . 
  Pará 4  
 O comandante da PM coronel Cleto Fonseca informou que moradores de Tailândia, a 200 km de Belém, destruíram na última semana a estação de energia da cidade . 
 Segundo a polícia, a depredação foi um protesto contra o frequente racionamento de energia . 
  O medo de Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Numa conversa reservada com assessores, Fernando Henrique Cardoso estabeleceu como prioridade absoluta a vitória no primeiro turno . 
 Um dos motivos: reduzir a taxa de mercado persa em torno de sua candidatura, vítima do toma-lá-dá-cá . 
 Explico melhor . 
 Fernando Henrique recebe diariamente avalanche de adesões, proporcional à sua posição nas pesquisas . 
 Nos próximos dias, será a vez de os candidatos a governador do PMDB, virando as costas para Orestes Quércia, voarem rumo aos tucanos o primeiro da lista é Antônio Britto . 
 O projeto Tietê-Paraná é uma semente importante que já foi plantada e está se revelando viável na explorável do transporte hidroviário, apresentando ainda todos os benefícios colaterais acima indicados . 
 São quase mil quilômetros de vias navegáveis que, com a ajuda de seis eclusas, facilitam a navegação, desenvolvem regiões e criam ambientes aprazíveis para as novas gerações . 
 No artigo de domingo passado, enfatizei o enorme potencial agrícola deste imenso país . 
 A construção de hidrovias, conjugadas a ferrovias e desburocratização dos portos, transformará em realidade o posicionamento do Brasil como um dos maiores celeiros do mundo . 
 Neste momento em que se trocam os comandos nos governos federal e estadual parece-me apropriado alertar os novos dirigentes para a importância de se continuar e ampliar esse sistema de transporte em um país que tem tudo para interligar as suas áreas produtivas de modo barato e eficiente . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Dívida transferida  
 Segundo a «Nossa Caixa», a rolagem apenas alterou o credor das operações (da CEF para o BB) . 
 O prazo das operações e demais condições foram mantidas . 
  Novo sócio  
 A Proceda comunicou ao mercado a transferência de controle, com a incorporação da Partech S/A (formada pela Andrade Gutierrez e pela argentina Itron) . 
 O documento é assinado pelo monsenhor Julio Lancellotti, vigário episcopal do povo de rua da Arquidiocese da Igreja Católica de São Paulo . 
 O vicariato foi criado oficialmente em 25 de dezembro do ano passado . 
 É o primeiro do mundo . 
 Sua função é dar assistência religiosa e política aos mendigos . 
  Botafogo enfrenta São Paulo  
  Da Redação  
 O Botafogo-RJ joga contra o São Paulo hoje, às 16h, em Caio Martins, com transmissão ao vivo pelas TVs Bandeirantes, Globo e Globosat/Sportv . 
 A TV Bandeirantes anuncia a o jogo somente para São Paulo . 
 Para o resto do país, exibe a partida entre Santos e Vasco . 
 A Casa Branca disse que exceções por motivos humanitários poderão ser abertas nos dois casos . 
 O senador Clairborne Pell, do partido de Clinton, criticou também essas resoluções: 
 «Nós estamos tornando as condições de vida em Cuba ainda piores, o que só vai estimular mais gente a deixar o país», disse . 
 «O que vão fazer os que me criticaram tanto? 
 Agora só falta um jogo para sermos tetracampeões.» 
 Mário Jorge Lobo Zagalo, coordenador-técnico da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Collor, mal e mal, colocou na agenda político-econômica do país a discussão da necessidade da abertura da economia, da competitividade e das privatizações . 
 O Plano de Metas e a liberalização da economia eram programas de campanha de JK e Collor . 
 Imaginar que os programas são meras peças de marketing é admitir que milhares de militantes e técnicos envolvidos na sua elaboração são todos piratas esperando para embarcar em mais uma missão de pilhagem . 
 E, mais importante, é ignorar que, quando divulgam suas metas, partidos e candidatos a presidente estão articulando apoios e fazendo compromissos com interesses bem articulados na sociedade . 
 Eu disse que os 22 se envolveram? 
 Disse-o mal, pois acrescentem-se os bancos e sei lá quem mais bordejava pelo campo . 
 Apenas a torcida, perplexa, a tudo assistia, sentadinha, calada . 
 A briga (ou melhor: rixa, para seguir termos legais) só terminou quando a turma cansou, uns 15, 20 minutos depois . 
 E o juiz simplesmente expulsou todo mundo . 
 Até os dois bandeirinhas, que não perderam chance de dar suas casquinhas . 
 Isso, sim, foi tumulto generalizado . 
 Com relação ao ritmo de vendas, Brandão afirma que fevereiro foi um mês melhor para a imobiliária que março, «quando os negócios ficaram meio parados» . 
 Ele cita como exemplo um prédio de 40 apartamentos lançado no início do ano . 
 «Entre janeiro e fevereiro vendemos tudo», diz . 
 Esses imóveis têm dois quartos, 65 m2 de área útil e preço médio em torno de US$ 60 mil . 
 (PP) . 
  CONDENADO A 50 ANOS É PRESO EM SP  
  Assaltante de banco é pego ao roubar carro (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Civil prendeu anteontem, às 22h30, o assaltante de banco Wlisses Cardoso de Almeida, 40, o «Nego» . 
 Condenado a cerca de 50 anos de prisão, Almeida estava foragido desde 92, quando escapou da Penitenciária de Franco da Rocha (Grande São Paulo) . 
 Trinta minutos antes, ele teria roubado o Gol do arquiteto Ivan Shinji Inada, 37, em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Almeida abordou o arquiteto com uma pistola calibre 9 mm em um semáforo . 
 Ele fez Inada como refém e só o libertou na estrada de Itapecerica da Serra (zona sul), próximo ao centro empresarial . 
 No caminho, o assaltante teria dito ao arquiteto que iria usar o carro em um roubo e que o abandonaria alguns dias depois . 
 O arquiteto comunicou o roubo à polícia . 
  Esparadrapo  
 Está sendo cuidadosamente costurada pela alta tucanidad em Brasília a idéia de um «emendão» propondo tudo aquilo que a revisão constitucional prometia e não fez . 
 Entre o primeiro e o segundo turno, Fernando Henrique Cardoso apresentaria o tal pacote ao Congresso . 
 a) Paulo César Cavalcante Farias, art. 1º., I, III e IV, da Lei nº. 8.137/90, combinado com o art. 29 do Código Penal, aplicando-se o art. 69 deste mesmo Diploma Legal (em concurso material); 
 b) Jorge Waldério Tenório Bandeira de Melo, art. 1º., III e IV, da Lei 8.137/90, combinado com o artigo 29 do Código Penal, aplicando-se o art. 69 deste mesmo Diploma Legal (em concurso material); 
 Já o deputado Marco Penaforte (PSDB-CE) está usando a gráfica da Câmara para copiar cartas em que recomenda o candidato tucano ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, e o candidato a deputado estadual Hildernando José Bezerra Moreira . 
 «No seio desta nova constelação de operosos e corretos políticos iguatuenses, brilha a estrela maior de Hildernando, que está para Iguatu como Tasso está para o Ceará», afirma Penaforte na carta . 
  Romário 'caça' notícias do Brasil  
  Do enviado a Detroit  
 O atacante Romário pediu e vários integrantes da delegação brasileira saíram ontem em busca de jornais e revistas do Brasil . 
 «Ele está louco para ter notícias», afirmou o assessor de imprensa Nélson Borges . 
 «O garoto só viu quem eu era quando pegou o relógio, então ficou muito constrangido», disse . 
 Clodovil disse que o ferimento na mão foi apenas um raspão . 
 Para ele, o assalto foi um «renascer» . 
 «Hoje o garoto é só um assaltante e não um assassino.» 
 O primeiro, já reconhecido anteriormente até pelo próprio candidato Luiz Inácio Lula da Silva, foi subestimar o impacto da implantação do Real e partir para as críticas contra o plano econômico . 
 O segundo foi não ter ampliado a discussão sobre a substituição do ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 Penteado -- Plano diretor me causa apreensão . 
 São Paulo precisa ter uma flexibilidade muito grande e uma geração de prioridades fundamentais . 
 Um exemplo é como tratar o rio Tietê . 
 A despoluição, ao custo de US$ 5 bilhões, vai mudar o desenho de uma parte da cidade . 
 Não deveria se privilegiar somente os proprietários de áreas próximas . 
 Temos que alojar populações, área de lazer e adequar parte da cidade a essa nova situação favorável . 
 Folha -- O senhor concorda com a prefeitura de São Paulo, que investe pesado em obras, em especial no sistema viário? 
 Penteado -- É muito pouco perto do que seria necessário . 
 São obras de importância fundamental para problemas específicos, mas que não vão resolvê-los também . 
 O projeto da Faria Lima é uma das obras necessárias pelo que já aconteceu . 
 Nessa região trabalham mais de 200 mil pessoas . 
 Perdem uma ou duas horas por dia para entrar ou sair de lá . 
 É uma tentativa de resolver o problema e uma tragédia para os moradores . 
  Mulheres vencem disputa com homens  
  Professora diz que representantes femininas são mais 'dedicadas' na prova de resistência para perder a barriga  
  Da Reportagem Local  
 Na última maratona de abdominais da academia Formula, na quarta-feira passada, meia hora foi o suficiente para que os 16 representantes masculinos entregassem os pontos . 
 No final após 40 minutos, sobravam apenas três mulheres . 
 A nutricionista Alexandra Sladen, 21, venceu as demais sustentando as pernas estendidas no ar por mais dois minutos (leia texto ao lado) . 
 Essa é a tese em que se baseia o procurador-geral Aristides Junqueira para acusar PC e Collor . 
 Mesmo assim, prevalece entre os advogados o argumento de que a posição de Pertence foi conhecida por ocasião da apresentação da denúncia do procurador-geral . 
 Segundo eles, do período em que foi apresentada a denúncia, de um ano para cá, o ex-presidente e o seu tesoureiro de campanha conseguiram reunir provas que teriam feito o ministro mudar de opinião . 
 No texto que trata da «ajuda» para o consumo de drogas, o projeto pretende inserir a expressão «exceto nos casos de interesse da saúde pública» . 
 O segundo projeto propõe a criação de postos de distribuição gratuita de seringas . 
 Já foi aprovado pela Comissão de Saúde e Seguridade Social e está em condições de ser submetido ao plenário . 
  Lula ataca jornais e jornalistas  
  Da Reportagem Local  
  O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, e sua coordenação de campanha culpam a imprensa pela queda nas pesquisas e a  
 crise da candidatura . 
 Na última terça-feira, em Uberaba (MG), Lula deixou clara sua irritação . 
 Muitos leitores que ligaram para o ombudsman não se deram por satisfeitos com as explicações publicadas resumidamente, a combinação de escassez de papel de imprensa no mercado mundial, atrasos na chegada de navios com papel importado e não-cumprimento pelas Indústrias Klabin de Papel e Celulose da entrega de cotas contratadas em julho . 
 Segundo a direção da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha, compromissos assumidos por escrito pela Klabin exigiriam a entrega de no mínimo 204 toneladas por dia, este mês . 
 Até o último dia 9, a média diária estava em 130 toneladas . 
 O consumo total da Folha em outubro era projetado para 12.831 toneladas, mas deverá ficar em 10.800 . 
  Pega mal  
 Passado o 2º turno, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) embarcou ontem para Nova York (EUA) . 
 Mas antes fez questão de dizer que pagou a própria passagem . 
 «Não estou na missão de observadores da ONU», avisou . 
  TIROTEIO  
 Do candidato derrotado ao governo da Bahia Jutahy Júnior (PSDB-BA), sobre a vitória de ACM na Bahia: 
 Temos imperador na Bahia, mas eu me recuso a ser súdito . 
  Guerrilha declara fim da trégua no México  
  Zapatistas ocupam cidade, bloqueiam 8 estradas e dizem ter rompido o cerco militar; diálogo é rejeitado  
  Das agências internacionais  
 Os guerrilheiros do EZLN (Exército Zapatista de Libertação Nacional) declararam terminada a trégua acertada com o governo mexicano em janeiro e romperam o cerco imposto por tropas federais no Estado de Chiapas . 
 O subcomandante Marcos, líder da guerrilha, anunciou que unidades do EZLN se infiltraram em 38 dos 110 municípios do Estado, no sul do país . 
 Ele rejeitou a última oferta de diálogo feita pelo presidente Ernesto Zedillo . 
 A cidade tem um tesouro histórico nas mãos, mas o explora mal . 
 Exceção feita ao bom e informativo serviço prestado pelos profissionais do museu Republicano, conhecer as atrações locais é uma aventura nem sempre bem sucedida . 
 Alguns visitantes deixam a cidade sem saber, por exemplo, que viram uma igreja construída no século 17, como a capela de Santa Rita, ou que passaram pela primeira fábrica a vapor da Província de São Paulo . 
 Às vezes, o melhor a se fazer é contar com a paciência de um motorista de táxi informado . 
  Pedro Collor tem nódulos no cérebro  
  Da Redação  
 Os exames radiológicos de Pedro Collor mostraram a presença de nódulos (espessamentos) cerebrais múltiplos que podem ser decorrentes ou de um tumor primário de origem desconhecida ou ainda de reação inflamatória localizada . 
 Já que o aspecto radiológico não foi elucidativo, ele foi submetido a uma biopsia (exame microscópico após a retirada do material) . 
 O resultado deve sair hoje ou amanhã . 
 Quando uma repórter perguntou, brincando, se ele faria o mesmo com as matrizes do real, o ministro frisou que não admitirá o aumento desenfreado do dinheiro em circulação . 
 «Não permitiremos o abastardamento da moeda . 
 Definiremos regras claras para impedir que o real seja utilizado de maneira irresponsável para financiar déficits», afirmou . 
 "Já cursei engenharia . 
 Não cheguei a terminar . 
 Mas agora quero fazer engenharia ambiental porque já trabalho na área . 
 Lido com saneamento básico . 
 Escolhi a profissão porque a humanidade precisa cuidar do meio ambiente . 
 É uma questão que está cada vez mais grave . 
 A elevação da inflação aumenta o risco de inadimplência . 
 «Que atividade produtiva pode devolver o dinheiro com correção inflacionária de 43%, mais juros?», questiona Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Folha No início, o Plano Real foi criticado por ser recessivo . 
 Agora, se diz que o perigo é excesso de consumo . 
 Então, o plano é o quê? 
 Arida É expansionista, não recessivo . 
 Programas antiinflacionários são recessivos apenas nos casos de inflação de 12%, 20% ao ano, em economias não indexadas, típicas dos países de Primeiro Mundo . 
 Nos casos de inflação crônica, persistentes há muito tempo e associadas a indexação elevada, o programa de estabilização será sempre expansionista . 
 «Sou um artista desconhecido e quero viver meu trabalho», diz o cantor dos Peixes . 
 «Não tenho US$ 4 mil que preciso para terminar o disco da banda, dirijo um Corcel 2 79, vivo de bico, mas pelo menos acordo à hora que quero» . 
 Artista plástico e dono das visões pop que cobrem as paredes da Super Bacana além de frequentador assíduo , Zé Carratu, 40, dois filhos, é outro exemplo . 
 Largou uma carreira brilhante na publicidade, de pois de 12 anos, para virar grafiteiro integra, como o também superbacana Marcelo Bassarani, a trupe Tupi não dá, que fez miséria nas vias públicas de São Paulo no meio dos 80 . 
 Os clientes que consumirem a partir de CR$ 60 mil em compras podem trocar a nota fiscal por cupons . 
 Quando forem preencher seus cupons devem optar pelo par que desejarem . 
 A promoção fica aberta até as 22h da próxima quinta-feira, dia 13 . 
 Não vou mudar o esquema tático somente porque o Bahia está decidindo uma vaga para a próxima fase . 
 Meu time vai marcar o adversário na saída da bola e partir com velocidade para os contra-ataques . 
 Serginho é um caso interessantíssimo: simples, falando direto, impôs um ânimo e uma coragem a um elenco que cresceu acima das suas próprias condições técnicas . 
 Isto também é ser treinador . 
 E o Corinthians, bem ao gosto do que o técnico Jair Pereira tem falado, mostra que está bem de frente . 
 Muito bem, aliás, com a volta do Viola, que deve ter aprendido a usar chapéu com o David Zingg . 
 «Minha geração está começando a querer uma vida melhor . 
 Você pode passar 20 anos trabalhando duro, construindo um padrão de vida, ter vários carros, muito dinheiro . 
 Mas não ter tempo para aproveitar a qualidade que ele pode trazer.» 
 Tradução de GLADYS WIEZEL . 
 A gerência técnica e mercadológica do projeto fica a cargo da empresa Tec Net . 
 Com dez centrais de recepção de chamadas telefônicas espalhadas pelo Brasil, ela tem capacidade de registrar 360 mil telefonemas por hora . 
 O sistema utilizado durante o «Você Decide», da Rede Globo, por exemplo, pode atender a até 80 mil telespectadores por hora . 
 Por falar em Schwarz e Suécia, lembro que, antes da Copa, um dos maiores entusiastas da seleção sueca era justamente o santista e goleiro Luís Schwarcz . 
 Pois bem, ela é uma das quatro finalistas . 
 Brasil e Suécia têm várias semelhanças . 
 São times que jogam no 4-4-2, com dois atacantes perigosos . 
 Aliás, o duelo Bebeto-Romário (7 gols) x Andersson-Dahlin (8 gols) é o melhor do jogo . 
 O diretor de administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares de Andrade, afirmou que até maio estarão prontos 1,32 bilhão de cédulas do real, das quais 1,06 bilhão produzidas pela Casa da Moeda, em Santa Cruz (zona oeste do Rio) . 
 Tavares de Andrade disse que o Banco Central concederá um prazo de 15 dias, a partir da vigência do real, para que a população troque as cédulas de cruzeiros reais em toda a rede bancária . 
 A conversão será feita mediante o valor da URV do dia da troca . 
  Povolatria  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A comoção provocada pela morte de Ayrton Senna abriu espaço para um esporte que periodicamente se pratica no Brasil: a autolouvação do tal de povo brasileiro . 
 Em artigos nas revistas ou nos jornais, mas principalmente nas seções de cartas, aparece uma constante: o sofrimento do bom povo brasileiro contrastado com as mazelas de suas elites . 
 Houve leitor que lamentou a morte de Senna porque continua viva uma série de pulhas da política que não vale a pena republicar . 
 Na reunião de ontem, Ricupero informou aos parlamentares que a Receita Federal vai fazer simulações sobre o impacto da cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), o imposto sobre o cheque, após a emissão do real . 
 «Com a emissão de uma moeda forte, a cobrança do IPMF em operações de curto prazo das empresas pode trazer dificuldades para a estabilização econômica», afirmou o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-CE), porta-voz do grupo de que se reuniu com Ricupero . 
 E não é só: as vendas cresceram em meio a uma queda média de preços de 0,94%, segundo o IPV (Índice dos Preços do Varejo) da Federação do Comércio . 
 Segundo Wladimir Furtado de Brito, assessor econômico da Federação do Comércio, «o faturamento do comércio deste mês de agosto ficou cerca de 1% abaixo do registrado em 90», mas superou os de 91, 92 e 93" . 
 Sobre agosto de 93 o crescimento é de 27% . 
 Quando a mulher mostrou na televisão aquele monte de nota que a gente vai trocar por um mísero real, eu entendi o Plano Pior: vou perder de novo! 
 Eu vou perder, você vai perder . 
 E o FHC vai perder! 
 E não é dinheiro! 
 Rarará! 
 Eu entendi o Plano . 
 Em julho um sapato vai custar 100 reais . 
 Em agosto continua custando 100 reais . 
 Ah, que bom? 
 Não, que ruim . 
 Porque ninguém vai ter dinheiro pra comprar! 
 Rarará! 
 A estabilização da miséria! 
  (Alguém na platéia informa)  
 Alguém -- Foi o Mauro Rasi . 
 FHC -- Quê! 
 Mas ele não votou em mim? 
 Ele não vota no PSDB? 
 As entidades do magistério acharam pouco a reivindicação é de piso de, no mínimo, 118 URVs ainda este mês . 
 Nova reunião começou às 16h, desta vez com o secretário de Estado da Administração, Avanir Duran Galhardo, além do da Educação, Carlos Estevam Martins . 
 No segundo semestre do ano passado, uma greve deixou a rede sem aulas durante 79 dias . 
 O grupo não pensa em vetar a participação de descasados no clube, mas faz questão de destacar que não está organizando um «ponto de encontros» . 
 O perfil dos 20 fundadores inclui, além da condição de solteiro e a formação universitária, a idade entre 30 e 40 anos . 
 Todos moram há pouco tempo em Ribeirão . 
  ERRAMOS  
  Primeiras partidas dos playoffs são hoje em Kansas City e Detroit  
  SILVIO LANCELOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Depois de quatro meses de estádios sempre repletos, 28 equipes em 448 combates, enfim se iniciam hoje os playoffs da temporada de 1993/94 do futebol americano . 
 Sobraram seis agremiações da Conferência Americana, outras seis na Conferência Nacional . 
 Os ganhadores das duas chaves se defrontarão no dia 30 em Atlanta, pelo título do «Super Bowl» . 
 Na Conferência Americana, hoje às 15h30, com transmissão ao vivo pela Rede Bandeirantes, os Kansas City Chiefs do grande quarterback Joe Montana recebem a visita dos Pittsburgh Steelers de Neil O'Donnell . 
 Embora Montana já não ostente o mesmo brilho depois de uma cirurgia de ombro e outra de cotovelo, os seus Chiefs são os tranquilos favoritos na peleja . 
 Amanhã, às 19h, com transmissão pela TVA-ESPN, se encontrarão os Los Angeles Raiders e os Denver Broncos . 
 A mostra começa no dia 9 de abril e inclui dezenas de fotografias e primerias edições de livros . 
 Virginia Woolf é uma das mais conhecidas escritoras da Inglaterra . 
 Fazia parte do chamado «círculo Bloomsbury», grupo de intelectuais nascidos ao final do longo reinado da Rainha Vitoria, que formaram a vanguarda do modernismo inglês . 
 A obra mais conhecida da escritora é «Orlando», de 1928 . 
  (Fernando Canzian)  
 Segundo a CUT, estavam em greve ontem os servidores públicos federais do Acre, Alagoas, Amazonas, Distrito Federal, Espírito Santo, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Mato Grosso, Pará, Paraíba, Paraná (da Escola Técnica), Rio Grande do Norte, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Rondônia, Santa Catarina, Sergipe e Tocantins . 
  Outras paralisações  
 No Acre cerca de 1.500 rurais estão acampados em frente ao Basa e Banco do Brasil . 
 Discordo de Paulo Planet Buarque a começar da quantidade de 15 mil toneladas de lixo recolhidas por dia na cidade . 
 Como apontar que a melhor solução são incineradores se a administração vem desestimulando processos de coleta seletiva e reciclagem? 
 Em qual análise técnica são definidos cinco incineradores se até mesmo o volume de lixo não é dimensionado com exatidão? 
 A condição de ex-secretária das Administrações Regionais me permite questionar outros aspectos que me parecem pertinentes à ação do TCM . 
 3 de abril A escola é saqueada . 
 4 de abril Icushiro Shimada, um dos donos da escola, diz que as acusações são fantasias de crianças . 
  Boi que aqueceu Jesus ganha festa no Natal  
  Da Equipe de Articulistas  
 Conta-se que fazia muito frio no estábulo onde Jesus nasceu . 
 Mas havia lá um boi que, com seu hálito quente, aqueceu o menino Jesus . 
 O bumba-meu-boi é um espetáculo de dança e cantoria em homenagem àquele boi . 
 «Expulsar» Sarney do Maranhão, segundo o candidato do PPR, significa derrotar o «clã» do ex-presidente nas urnas . 
 Nesses 30 anos de domínio no Maranhão, o próprio candidato do PPR já militou no sarneyzismo em 1986 teve o apoio do ex-presidente na eleição que venceu para o governo do Estado . 
  ESCOLA  
 A medida provisória 524, que fixou as regras de conversão das mensalidades escolares para a URV, foi suspensa por liminar concedida pelo Supremo Tribunal Federal . 
 Pelo cálculo de conversão estabelecido pela MP, a média das mensalidades de novembro a fevereiro, em cruzeiros reais, transformada em URV pelo valor desta em 1º de março, reduzia pela metade ou mais o valor real pago anteriormente pelos pais ou alunos . 
  PRIMEIRO PEDIDO FOI INDEFERIDO (Da Reportagem Local)  
 A representação do PPR não é o primeiro ataque dos malufistas aos procuradores que trabalham no caso Paubrasil . 
 No final do ano passado, Sinésio Gobbo, assessor do prefeito, foi à Justiça pedir o afastamento do procurador Francisco Dias Teixeira das investigações . 
 Ele argumentava que Teixeira era suspeito para trabalhar no caso, pois de abril a dezembro de 1989 o procurador prestou assessoria ao PT na Assembléia Legislativa . 
 O pedido foi indeferido . 
 Na Procuradoria da República em Brasília a representação é vista apenas como mais um instrumento de pressão com o propósito de inibir as investigações . 
  Soldados são presos por causa de briga  
 Dois soldados da Polícia do Exército, Edeval Damiatti Filho, 19, e Fernando da Silva, 20, foram presos acusados de embriaguez, lesão corporal e resistência à prisão . 
 Segundo testemunhas, eles passaram a mão em duas garotas, ofenderam uma sargento da Aeronáutica e os policiais que foram chamados para atender o caso, que ocorreu quinta-feira à noite na rua Padre João, Penha (zona leste de SP) . 
  Caminhão despenca de viaduto e mata um  
 Um caminhão chocou-se contra a mureta da ponte Bernardo Goldfarb (zona oeste de São Paulo) e acabou tombando na via expressa da Marginal Pinheiros . 
 O acidente ocorreu às 23h de quinta-feira . 
 O motorista do caminhão, Nadir Alcides de Oliveira, 32, morreu no local . 
 Outras quatro pessoas que estavam no caminhão ficaram feridas . 
  Barco movido a óleo de soja chega a Recife  
 Chega hoje a Recife (PE) o Sunrider, barco movido a óleo de soja conduzido por Bryan Peterson, 48, navegador norte-americano que desde 1992 viaja pelo mundo para divulgar e estimular o uso de energia alternativa não-poluente . 
 Ele chega a Recife após atravessar o Atlântico vindo da África . 
 Os dois afirmaram que não havia restrições a Maciel . 
 O candidato consultou ainda o ex-presidente do PSDB Tasso Jereissatti e o candidato a governador do partido em São Paulo, Mário Covas . 
 O atual comandante teria dito ao ser consultado sobre assuntos da cooporação que «isso é coisa para meu substituto» . 
 Almeida havia assumido o comando-geral da PM em janeiro de 1993, três meses após o massacre de 111 presos feito pela tropa de choque no pavilhão 9 da Casa de Detenção . 
 Durante seu comando, ele afastou de postos chaves da PM a maioria dos oficiais que haviam sido responsáveis pela criação da «Rota Light» . 
 Entre esses oficiais está o ex-comandante da Rota, tenente-coronel Ivan Marques . 
 Por fim, no Distrito Federal, o senador Valmir Campelo (PTB) tem 37% e deputada Maria de Lourdes Abadia (PSDB) registra 25% . 
 Vem a seguir, ainda nos dois dígitos, o ex-reitor da UnB, Cristovam Buarque (PT), com 16% . 
  (João Batista Natali)  
 A pesquisa Datafolha foi realizada entre os dias 9, 10, 13 e 14 de junho . 
 O levantamento foi feito por amostragem estratificada, como sorteio aleatório dos entrevistados . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Os dois jogadores chegaram a jogar suas raquetes no chão durante a partida e protestaram contra os erros da arbitragem . 
 «Eles têm uma máquina na linha de saque para saber se a bola foi fora e eu não sei para quê ela serve, talvez só para exibição», disse Ivanisevic . 
 Uma taxa de câmbio comercial que possa acompanhar a situação de preços e competitividade de nossas exportações e evite uma sobrevalorização periódica sempre ameaçada pela chamada «lei Mailson» . 
 Esta indica que os exportadores pedem, exigem e conseguem uma maxidesvalorização da ordem de 30% cada vez que o câmbio se atrasa demais, o que manda para o espaço qualquer plano de estabilização . 
  CONCORDATA  
 O juiz substituto da 1ª Vara da Fazenda Pública de Curitiba deferiu na última terça-feira o pedido de concordata preventiva à Ika S/A . 
 A Ika é uma das principais fabricantes de malas e artefatos de couro para viagem do país . 
 Ela existe há 60 anos . 
 O valor da dívida da empresa é de aproximadamente R$ 350 mil com credores e US$ 4,5 milhões com bancos e governo federal . 
  Almeida Couto está interrompida  
  Da Reportagem Local  
 A rua Presidente Almeida Couto continua interditada no trecho entre a avenida Costa Pinto e rua Presidente Costa Pereira . 
 O motivo do bloqueio é a continuidade das obras de duplicação da galeria do Córrego do Oratório . 
 As obras devem ser encerradas em 40 dias . 
  Sorriso amarelo  
 A Colgate-Palmolive, dos EUA, estaria planejando reestruturação para economizar US$ 100 milhões, com dispensa de 3 mil funcionários . 
 Seria a terceira iniciativa do gênero em dez anos . 
  Reunião agendada  
 A Fundação Konrad-Adenauer-Stiftung e o Instituto de Relaciones Europeo-Latinoamericanas realizam o seminário «O Brasil e o Mercado Único Europeu», nos dias 13 e 14 de setembro, na sede da Fiesp . 
  A cerimônia  
 Para hoje estão previstas finais de várias disciplinas, entre elas a descida do esqui alpino, em Kvitfjell, com a presença do brasileiro Lothar Munder, único representante do Brasil nos Jogos . 
 A prova está marcada para 8h, horário de Brasília . 
 Haverá ainda uma final do esqui nórdico feminino (15 km), em Lillehammer, e uma de patinação de velocidade (5.000 m para homens, em Hamar) . 
 Espera-se, durante os Jogos de Lillehammer, uma chuva de medalhas da Noruega, que se prepararou como nunca para fazer jus à tradição de bons resultados na neve . 
 Até os Jogos de 1956, os noruegueses tinham a supremacia nos esportes de inverno . 
 Entraram em decadência nos anos 70 . 
 Na Olimpíada de Calgary, em 1988, pela primeira vez o país não obteve nenhuma medalha de ouro . 
 Desta vez, no entanto, os noruegueses contam com estrelas como Kjetil Andre Aamodt, líder da Copa do Mundo de esqui alpino; Espen Bredesen, líder da Copa do Mundo de salto; Johann Olav Koss, recordista mundial na patinação de velocidade; e Vegard Ulvang, que ganhou três medalhas de ouro no esqui de fundo nos Jogos de Albertville, em 92 . 
 Segundo a cientista política, o «momento de ruptura» pelo qual passa o país, uma crise de 15 anos, exige um «consenso a ser obtido através do debate» . 
 Essa ruptura é com a história do Estado desenvolvimentista, o qual teria obtido «sucesso em promover o crescimento», segundo Aspásia, mas teria perdido sua razão de ser diante do novo panorama econômico mundial . 
  Itamar abre conferência hoje  
  MÁRCIA MARQUES  
  Enviada especial a Cartagena  
 O presidente Itamar Franco chegou ontem à tarde a Cartagena, na Colômbia, para participar da 4ª Cúpula Ibero-Americana, de hoje a quinta-feira . 
 Pela primeira vez, a conferência tem a questão econômica como tema central . 
 Itamar participa da cerimônia de abertura hoje, às 9h com um discurso especial, porque o Brasil sediou a conferência anterior (ano passado, em Salvador) . 
 Ele deve falar sobre a disposição brasileira de participar da integração entre Espanha, Portugal e os países latino-americanos . 
  Advogados discutem ética e agilização da Justiça  
  Encontro da OAB, em Foz do Iguaçu, debate também a democracia  
  Da Agência Folha, em Curitiba e Da Reportagem Local  
 A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) iniciou ontem sua 15ª Conferência Nacional, em Foz do Iguaçu (PR) . 
 Até dia 8, entre 3.000 a 4.000 advogados são esperados para debater o tema «Ética, Democracia e Justiça» . 
 Francisco Acciolly, presidente da seção Paraná da OAB e organizador do evento, afirmou que esse tema foi escolhido porque o país precisa urgentemente de uma postura mais ética . 
 Outro indiciado é Wagner Canazaro, ex-diretor da Comissão de Arbitragem da Ferj . 
 Na lista de indiciados estão os funcionários Roberto Faustino da Silva e José Gonçalves de Oliveira, que trabalhavam com Canazaro na Comissão de Arbitragem . 
 Entrevistado à noite pela Folha, Eduardo Viana demonstrou calma ao falar sobre o indiciamento . 
 «Tenho certeza que vou provar na Justiça que não tenho nada com isso», afirmou . 
 Ricarda Antunes reúne agora suas velas esotéricas em cestas, à venda na Luminaris . 
 Diretora do Bamerindus, Maria Christina de Andrade Vieira lança segunda na Casa das Rosas seu livro «Dito e Feito» . 
 O preço médio dos cursos de quatro semanas é de US$ 2.000, fora a passagem aérea . 
 Quem não estiver interessado em uma rica programação extra-classe, é possível achar opções de US$ 1.000 . 
 Como é época de férias, a maioria das escolas se preocupou em elaborar uma programação turística paralela às aulas . 
  Balança do México cai em 94  
  Das agências internacionais  
 O déficit da balança de pagamentos do México somará em 1994 cerca de US$ 28 bilhões . 
 Isso representa uma redução de aproximadamente US$ 8,5 bilhões para financiamento . 
 Ontem no quartel-general da Polícia Militar, a informação oficial sobre a mudança de comando era de que se tratava de «ato de rotina administrativa» . 
 O coronel Nazareth Cerqueira passou a tarde em seu gabinete e não quis dar declarações . 
 Oficiais que pediram para não ser identificados qualificaram de constrangedora a substituição do tenente-coronel Araújo em menos de 24 horas . 
 Azeredo rebateu ontem as críticas de seu adversário sobre o uso da máquina do governo de Minas . 
 Disse ter o apoio do governador licenciado, Hélio Garcia, e não do governo . 
 «Isso é conversa de quem está sentindo que a eleição está mudando», disse o tucano . 
  Santa Catarina  
 Nevou na madrugada de ontem em São Joaquim, na planalto serrano de Santa Catarina . 
 A mínima chegou a -1,2ºC . 
 Neste fim-de-semana, o Estado deve registrar mais neve, geadas e muito frio . 
 Segundo a Epagri (Empresa de Pesquisas Agropecuárias e Difusão de Tecnologia), a mínima do Estado deve ser de -7º.C, em São Joaquim . 
 Ranvaud tem uma forte e antiga relação com o país . 
 «Fui concebido no Brasil, embora tenha nascido num posto militar americano na Itália», diz o produtor . 
 «Tenho um irmão, Ronald, que mora até hoje em São Paulo.» 
 No final dos anos 80, Ranvaud tentou associar-se a cineastas paulistas (entre eles Reichenbach e Guilherme de Almeida Prado) da Casa de Imagens, tentativa de cooperativa de produção que não foi adiante em função da recessão econômica . 
 Portanto, para democratizar o consumo dos bens culturais pela população, e dar acesso dos cidadãos ao lazer e à fruição da produção cultural, sem o qual o homem se bestializa, cabe ao Estado como representação da sociedade organizada patrocinar, subsidiar, financiar a produção e viabilizar a livre circulação dos bens culturais sem portanto ambicionar lucros . 
 Quando a cultura não é tratada como bem público e se pensa na eficiência econômica ocorre o que se passou na esquina da minha rua . 
 Lá havia o casarão onde tinha vivido o bruxo do Cosme Velho, aquele que deu status universal a nossa literatura, o mestre Machado de Assis . 
 Folha -- Você acha Itamar uma pessoa bonita? 
 Lílian -- Ele é charmoso, atraente . 
 Na TV, eu não gostava do topete dele, mas pessoalmente até achei natural . 
 Achei ele bem conservado, bonito, sim . 
 Ele é bonitinho pessoalmente . 
 Dezenas de pessoas se apertavam numa cerca acima do hall onde a rainha e convidados se encontravam . 
 Alguns estavam apenas passando rumo ao trabalho, outros eram súditos fiéis da rainha, com bandeirinhas e símbolos da realeza . 
 O arquiteto que projetou o terminal de Waterloo, Nicolas Grimshaw, se inspirou na torre Eiffel de Paris e suas estruturas metálicas . 
 O terminal, que custou US$ 200 milhões, recria em suas linhas as curvas dos trilhos dos trens que chegam de e partem para Paris . 
  Flamengo joga na Argentina  
 O Flamengo vai à Argentina jogar contra o Estudiantes pela Supercopa 94, que reúne os campeões da Libertadores . 
 ESTUDIANTES X FLAMENGO Bandeirantes, 21h30 . 
 Segundo Lídio Toledo, a operação de Mauro Silva é simples, mas com um largo período de recuperação, o que iria prejudicar a condição física do atleta . 
 O problema do volante foi informado anteontem à noite pelo departamento médico do La Coru€a, clube da Galícia, região norte da Espanha . 
 Aqui temos problemas importantes, para os quais Laura lança hipóteses . 
 Não é casual sua referência a Sérgio Buarque e a Gilberto Freyre, dois historiadores empenhados em definir instrumentos para pensar esta diferença que é nossa identidade . 
 Tampouco é fortuito que, perguntando quem somos, a autora se dedique ao exame do irracional: desde séculos nosso território é designado, para o mal ou para o bem, como lugar onde não vigem os códigos que dizem o certo e o errado («não há pecado abaixo do Equador»), as leis da razão que triunfou no mundo do colonizador . 
 Ajustar contas com o racional e seus outros é um modo de perguntar pela identidade desde que perturbada . 
 Afinal, pensando em bruxas nos situamos na fronteira entre racional e irracional, entre razão e fé, entre persuasão e tortura: temas, todos, fundamentais na constituição da modernidade . 
 Conforta-nos pensar que os tempos modernos tenham marcado a vitória da razão sobre a desrazão e, portanto, do diálogo sobre o monópolio autoritário . 
 A história mais recente desmontou essa e outras formas de complacência do homem moderno em face de seu mundo . 
 E por isso não deixa de ser interessante que uma das hipóteses levantadas por Laura seja, justamente, a de um mundo brasileiro ou de um império colonial português no qual se lidaria melhor com a diferença, com o outro: impossível, talvez, nas colônias inglesas um sacerdote, como o frei Luís de Nazaré, que além de deitar-se com suas penitentes as mandava, quando fosse o caso, tratar de feitiços com os pais de santo da época . 
 RENATO JANINE RIBEIRO, professor de filosofia política na USP, é autor de «A Última Razão dos Reis ensaios de filosofia e política» (Companhia das Letras) 
 Em geral, no entanto, «A Memoir» é um escandaloso exercício de futilidades e uma prova definitiva de que os críticos dos Bush estavam certos quando os acusavam de terem governado o país sem terem qualquer noção de como é a vida do cidadão comum . 
 Como a princesa Diana, que recentemente disse ser incapaz de usar um telefone público, Barbara descreve no livro como foi «surpreendente» para ela a descoberta, feita depois de ter deixado o poder, de que é possível se chamar uma pizza de casa . 
  HOJE  
  Lula  
 Permanece em São Paulo . 
 Não tem programação definida, mas é possível que volte a participar de reuniões para decidir o futuro de seu candidato a vice, José Paulo Bisol, e/ou para definir um novo nome para compor a chapa da Frente Brasil Popular . 
  FHC  
 Fica em São Paulo e grava programas para sua participação no horário gratuito de TV . 
 Nesse período, o PIB (Produto Interno Bruto -- medida de toda a riqueza nacional) cresceu 31,5% . 
 Os dados constam em relatório elaborado pelo Ministério do Trabalho e apresentado na comissão interministerial que discute o aumento de 50% do salário mínimo até dezembro deste ano . 
  Liminar impede demolição de igrejas na rua Coropé  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Manoel Ricardo Rebello, da 5ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, concedeu liminar impedindo que a prefeitura comece a demolição de duas igrejas da Paróquia São João . 
 As igrejas ficam na rua Coropé (Pinheiros) e estão na região que será desapropriada para a extensão da avenida Faria Lima . 
 Historicamente, os riscos de acidentes com aviões movidos a hélice são entre duas a três vezes maiores do que com os aviões a jato . 
 Cerca de 50 milhões de passageiros fizeram viagens em turboélices no ano passado . 
 O tempo de vôo nas rotas não mudou muito . 
 Embora os jatos voem mais rápido que os movidos a hélice, eles perdem mais tempo em decolagens e aterrisagens e são obrigados a voar a uma altura maior . 
 Segundo dados oficiais, Berlusconi teve 68% do tempo dedicado ao noticiário político em uma de suas três redes de TV . 
 Segundo a revista «L' Espresso», ele ordenou que suas rádios não mencionassem outras forças políticas . 
 Quem desrespeitasse seria punido . 
 O caso mais clamoroso, porém, foi a saída de Indro Montanelli da direção do «Il Giornale», o principal jornal de Berlusconi . 
 Montanelli, respeitado jornalista e historiador conservador, teria recusado a pressão de Berlusconi para que o jornal o apoiasse abertamente . 
 Entre as obras importantes do acervo está o desenho que Hans Holbein (c . 
 1536-1537) fez para servir de base para pintura dos reis Henrique 7º e Henrique 8º no palácio de Whitehall, em Londres . 
 O palácio e a pintura de Holbein foram queimados em 1698, mas o desenho é uma das «Mona Lisas» da galeria . 
  «Marcapasso» pode controlar caos no cérebro  
  Da Redação  
 Cientistas dos EUA sugerem, através da teoria do caos, que um 'marcapasso cerebral' para controlar ataques epilépticos pode ser possível . 
 A teoria do caos diz que pequenas variações em um sistema podem desequilibrá-lo e surtir efeitos imprevisíveis e muito amplos . 
 Raí Não, não passa . 
 A gente não pensa nisso . 
 O que sei é que não vai ser um jogo fácil como muitos pensam . 
 Folha Holanda ou Irlanda? 
 Qual dos dois você prefere enfrentar nas quartas-de-final? 
 Nas poucas vezes em que os laterais brasileiros levaram bolas nas costas ou foram surpreendidos, os zagueiros e volantes especialmente Mauro Silva mostraram entrosamento . 
 Durante a partida, Márcio Santos foi oito vezes à lateral esquerda e uma vez teve que dar cobertura a Aldair . 
 Acertou em todos os casos . 
 Em cerca da metade, conseguiu desarmes . 
 Não teve nenhum erro . 
  Homens resistem aos camisolões  
  Da Reportagem Local  
 O underwear masculino praticamente não muda neste inverno . 
 A única novidade são os camisolões de algodão e flanela xadrez . 
 «O homem brasileiro é muito machista, resistente a mudanças em sua roupa íntima . 
 Essa moda não pega», prevê Denise Areal . 
 No trato de questões como greves, as administrações do PT são duras, ao contrário do que reza a cartilha sindical do partido . 
 O prefeitos cortam o ponto e contratam substitutos para os grevistas . 
 Para desinflar as máquinas municipais, não excluem a possibilidade de demitir pessoal . 
 Minas Gerais é o Estado onde o PT conseguiu mais vitórias nas eleições municipais de 1992: controla 13 administrações, incluindo a capital . 
 Acaba de aterrissar na chaminé de Consuelo Pereira de Almeida e Aluizio Magessi de Oliveira, no Rio, seu terceiro pimpolho, Guilherme . 
 Com direito ao som de Os Guanabaras, Celso Loducca pilota segunda-feira no Columbia a festança da agência FCB . 
  Muçulmanos de Sarajevo fazem 1ª peregrinação a Meca em dois anos  
  Das agências internacionais  
 Centenas de muçulmanos bósnios embarcaram ontem para a primeira peregrinação a Meca (Arábia Saudita) desde o início da guerra civil, há dois anos . 
 O presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, embarcou com os peregrinos em um dos aviões rumo a Zagreb (Croácia) e de lá para a Arábia Saudita . 
  Evangélicos formam frente para apoiar Rossi no interior paulista  
  Da Folha Norte e da Folha Nordeste  
 Uma frente evangélica vai trabalhar em Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) para eleger o candidato Francisco Rossi (PDT) ao governo de São Paulo . 
 Rossi frequenta a Igreja Presbiteriana Livre de Vila Iara em Osasco, onde foi prefeito duas vezes . 
  CPI DE BROWN  
 Os timbaleiros estão «meio assim» com Carlinhos Brown . 
 Dizem por aí que o rapaz, mentor da Timbalada, fica controlando o que a moçada faz com o dinheiro que tem recebido por suas apresentações . 
 Quer saber onde aplicam o dinheiro, se o entregam ou não para as respectivas mães, etc e tal . 
  BARRADAS  
 Aliás, a disputa por convites no camarote da Brahma fez algumas vítimas . 
 Doze modelos da agência Elite vieram quinta-feira de São Paulo para se credenciar para o camarote, mas encontraram seus nomes riscados da lista de convidados . 
 «Fomos trocadas por jogadores de futebol», reclamou uma linda modelo, que pediu para não ser identificada . 
  Objetivo é reforço da atuação política  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Grupo do Rio foi criado em dezembro de 1986 com o objetivo de sistematizar e fortalecer a atuação política dos países-membros no cenário internacional . 
 Para tanto, os chefes de Estado reúnem-se todos os anos, quando tiram documentos que procuram orientar ações conjuntas do grupo . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Fiat, os amortecedores da Cofap vão substituir imediatamente todos os amortecedores do modelo . 
 Eles serão enviados pelo fabricante de autopeças à Itália e lá montados nos Tipo 0 km . 
 A Fiat garante que não há qualquer risco para a segurança ou o bom funcionamento do modelo com o uso dos barulhentos amortecedores italianos . 
  Quando: 2, 3, 6, 7 e 8 de abril  
  Horário: Dias 2 e 3, das 11h às 16h; dia 6, às 14h; dia 7, às 9h  
 «Oficinas das Artes do Livro»: Fabricação de papel reciclado, marmorização (técnica de pintar papel), encadernação e exposição sobre a história do livro (patrocinada pela ed. Globo) . 
  Quando: 7, 8, 9 e 10 de abril  
  Horário: Dias 7 e 8, das 15h às 16h (história do livro); dias 9 e 10, das 11h às 15h (oficina)  
 «Aventuras com Monteiro Lobato»: Oficina de RPG, coordenada pela Devir Editora (patrocínio da ed. Brasiliense) . 
 Eu entendo que aquela frase escandalosa só pode ter um sentido . 
 É o seguinte: «não me venham complicar a discussão das questões concretas de agora com os escritos dos anos 70, ou 80» . 
 Intelectuais que têm um mínimo de experiência política prática sabem o que isso significa . 
 Se temos uma dificuldade para entender um problema concreto, teremos duas se quisermos, além disso, entender textos anteriores dos protagonistas . 
 Se eu tivesse que voltar aos meus textos diante de cada exigência prática de minha ação, a minha modesta militância se tornaria impossível . 
 Em face da urgência do problema concreto, nenhum intelectual pede para que esqueçam o que ele escreveu, mas que não atravanquem com discussões de textos a análise do problema real . 
 O ponto é outro . 
 «Forget it, let us go» . 
  Educação burguesa  
 Os primeiros livros de Fernando, ainda sob a orientação de Florestan Fernandes e alguns com a colaboração de Octavio Ianni, têm como tema as relações raciais no sul do Brasil . 
 Ninguém precisa se perder em muitas discussões abstratas para perceber que estes textos pretendem uma sociedade democrática, um país onde um homem não precise se humilhar por causa da cor da pele . 
 «Capitalismo e Escravidão», notável tese de doutorado de Fernando Henrique, é uma nova interpretação das raízes do capitalismo na formação brasileira . 
 Em sua brilhante tese de livre-docência, «Empresário Industrial e Desenvolvimento Econômico no Brasil», está a idéia central de que os empresários com frequência recebem benesses do Estado mas não assumem as responsabilidades correspondentes . 
 Mudou muito nos dias que correm? 
 E já levou também uma Copa do Brasil (Flamengo, 1990) e um Mundial de juniores, com a seleção brasileira, em 1983 . 
 Dirigindo o Bragantino, Luxemburgo foi campeão da segunda divisão brasileira (89) e paulista (90) . 
 Ainda não está certo que o jingle seja utilizado nos programas de TV, que serão dirigidos pelo publicitário Duda Mendonça . 
 Tuma também vai distribuir estrelas de xerife . 
 As estrelas vão ter o nome do candidato ao Senado incrito . 
  (Américo Martins)  
 Na «New Scientist», Milford Wolpoff e Alan Thorne se encarregaram de apresentar estudos paleontológicos que contrariam a noção, decorrente da hipótese de Wilson, de que os descendentes de Eva deveriam ter se espalhado a partir da África e substituído os humanos antigos e indígenas em todo o mundo, numa gigantesca migração que contrariaria os indícios fósseis . 
 Wilson, que pouco depois faleceu, publicou atualização confirmatória, a seu ver, do primeiro trabalho, assim como os resultados de pesquisa que indica explosão na variação das sequências de DNA há cerca de 60 mil anos, o que não seria de esperar em populações mais ou menos estáveis quanto ao número . 
 Essa explosão explicaria haver a população crescido pela ocupação de novos territórios . 
 Por outro lado, três novas análises do método Paup revelaram a possibilidade de obter com esse programa muitas outras árvores filogenéticas mais adequadas que a de Wilson, até com raízes não africanas . 
 CONDIMENTA IGUARIAS: r . 
  Alves Guimarães, 1374, tel. 011/263-1007  
 REFÚGIO DEL VIEJO CONDE: r . 
 Susano, 116, tel. 011/887-5712 
 E para contrabalançar os quilates masculinos, a eternamente bela Sofia Loren . 
  Guaraná  
 Entre domingo e segunda, José Maurício Machline sai em oito escolas na Marquês de Sapucaí . 
 A agência reservou US$ 2 milhões para reforçar seus quadros e contratar dez profissionais de promoção em cada escritório do continente . 
 Também aplica US$ 1 milhão em treinamento e formação profissional . 
 Um estudo da agência concluiu que não existe universidade no mundo capaz de formar os comunicadores do futuro . 
 Diante dessa constatação, foram convocados, no ano passado, alguns dos melhores profissionais do business norte-americano para ministrar, em Los Angeles (costa oeste dos EUA), 12 cursos básicos para 1.500 estudantes . 
  Casaldáliga se dizfrustrado com FHC  
  Partidos devem priorizar 'excluídos', diz  
  Da Folha Sudeste  
 O bispo de São Félix do Araguaia (MT), d. Pedro Casaldáliga, 66, identificado como progressista na Igreja brasileira, diz que os padres que se preocupam com as reivindicações sociais estão analisando as propostas dos partidos que priorizam os «excluídos» do país, entre eles o PSDB e o PT . 
 Em entrevista exclusiva concedida à Folha anteontem em Itaici, onde se realizou a 32ª Assembléia Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) ele se disse pessoalmente «decepcionado» com o ex -- ministro Fernando Henrique Cardoso . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,850 (compra) e R$ 0,852 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,851 (compra) e por R$ 0,853 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,885 (compra) e R$ 0,890 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,885 (compra) e R$ 0,895 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,90 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,62%, fechando a R$ 11,20 o grama na BM&F, movimentando 2,39 toneladas . 
 É em prol das crianças portadoras de HIV o leilão de obras de arte que movimenta a partir de hoje a Academia de Tênis de Brasília . 
 Para participar de encontro no fim-de-semana no Hotel Nacional com aval da Escola Brasileira de Psicanálise, um grupo de psicanalistas lacanianos embarca rumo ao Rio . 
 a) elementos de Demonstração de Força na ação de Dissuasão; 
  b) plataforma para difusão de informações à população na área psicológica; e  
 c) integrante dos postos de controle de trânsito («Check-point») . 
  A importância de reconhecer seus erros  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Será que fumar charutos, visitar Cuba e ser amigo de Fidel é suficiente para se rotular uma pessoa de atéia, materialista e comunista? 
 Penso que não . 
 Da mesma forma, acho impróprio tripudiar sobre uma pessoa só porque ela, querendo relaxar um pouco, depois de tanto cansaço, tomou para si um momento para liberar idéias, dizendo o que não sentia, não queria e não podia dizer . 
 Percebendo o erro, com sua habitual grandeza, o próprio embaixador Rubens Ricupero se desculpou perante a nação, dizendo-se envergonhado do que fez . 
  Verde critica governador  
  Da Redação  
 O deputado federal eleito pelo PV (Partido Verde) Fernando Gabeira (RJ) rejeita a exploração madeireira defendida por Mestrinho . 
 Para ele, há possibilidade de desenvolvimento auto-sustentado que conciliam progresso com preservação . 
 Cita como exemplos as reservas extrativistas, a produção de couro vegetal e o turismo ecológico . 
 A política de estabilização proposta sem monitoramento do FMI e sem passar por recessões é apenas uma tentativa para assegurar condições de governabilidade e para permitir que o país chegue às eleições . 
 Se os críticos, ao invés de distorcerem o que eu penso e proponho, percebessem que eu desejo reconstruir o Estado para permitir que se dê a guerra ao «apartheird social», chegariam a outras conclusões . 
 E este é o desafio, e a resposta a ele nada tem de neoliberal, mas sim de social-democrata que funcione em uma sociedade de massas, com muita pobreza e marginalização cultural, baseada em uma economia de mercado já inserida, em larga medida, na economia globarizada e ainda incapaz de reduzir as desigualdades . 
 Em entrevista ao jornal «The Sun», em 13 de dezembro último, o ex-campeão admitiu ter «perdido US$ 75 milhões, duas casas e 26 carros», desde que se iniciou o processo judicial, em 91 . 
 Hoje, ele teria apenas a posse de um carro e uma casa . 
 «Deixei me levar pelas más amizades . 
 Agora estou sozinho», disse Tyson, insinuando não ter aprovado a troca que fez entre Bill Cayton e Don King, na promoção de suas lutas, em 88 . 
 Quando se profissionalizou em 85, Tyson era empresariado por Cayton e Jim Jacobs, amigos do treinador Cus D'amato que retirou Tyson do reformatório, quando este tinha 13 anos . 
 D'amato morreu em 86 . 
 As bolsas do lutador eram divididas . 
 Tyson, Jacobs e Cayton ficavam, cada, com 30% e o técnico Kevin Rooney, com 10% . 
 Após o combate com Spinks, em junho de 88 (quando a bolsa chegou aos US$ 22 milhões), Tyson influenciado por Don King entrou na Justiça contra os empresários, exigindo uma porcentagem maior . 
  (WBJr)  
 «A sentença do STF não foi suficiente, só podemos agir depois do despacho individual do juiz em cada ação movida pelas empresas», explicou o chefe de gabinete da Procuradoria, Ditimar Sousa Brito . 
 Outro problema é criado pelas próprias empresas . 
 Parte delas continuou depositando a Cofins em juízo até a sentença do juiz no mesmo sentido da decisão do STF, favorável à União . 
 Figueiredo Júnior negou que tenha feito qualquer negociação (leia reportagem abaixo) . 
 Edevair Farias afirmou à Folha que Figueiredo Júnior não trabalha mais para a RSF . 
 «O Figueiredo queria forçar uma coisa que o Romário não queria», disse . 
 Os jornaleiros afirmam que a procura é grande, mas que não houve tumultos . 
 «A gente explica o problema e os leitores dizem que vão voltar no dia 24», diz José Pedro da Silva, 61, da banca na esquina das avenidas Duque de Caxias e São João (região central) . 
 Antonio Minervino da Silva, 54, que trabalha em uma banca na rua Eça de Queiroz, Paraíso (zona sul), afirma que a lista de reservas para o jornal do dia 24 «já tem 75 nomes» . 
 A vegetação é composta principalmente por espécies caducifólias (que perdem as folhas anualmente), mas há algumas que permanecem verdes o ano todo . 
 No outono, os troncos nus dão uma coloração violeta às encostas, manchadas também por tons de amarelo, laranja e verde . 
  (AA)  
 Se as exportações latino-americanas não crescerem de forma durável num ritmo elevado e se a poupança interna não aumentar, as economias latino-americanas não crescerão . 
 Se não crescerem, será impossível reduzir a abismal desigualdade latino-americana, embora o crescimento não constitua condição suficiente para isso . 
 Mas sem começar a reduzir a injustiça ancestral vigente em países como o Brasil, o México e o Peru e, mais recentemente, na Venezuela, Argentina e no Chile, as democracias não irão sobreviver . 
 O jogo serviu apenas para cumprir tabela, pois as duas equipes já estavam desclassificadas . 
 O Brasil dominou o placar durante toda a partida, mas a Croácia reagiu nos últimos minutos e chegou a ultrapassar os brasileiros em um ponto . 
 O pivô Josuel, com 35 pontos, foi o cestinha do jogo e é o jogador que mais pontos marcou até agora no torneio . 
 Ele fez a última cesta do Brasil, encerrando o jogo em 98 a 94 . 
 No ofício enviado à Fazenda, o procurador cita a suposta venda dos direitos de transmissão de jogos da seleção à firma Forever . 
 A empresa, diz o ofício, seria sediada nas Bahamas, conhecido paraíso fiscal, e pertencente aos radialistas J. Hawilla e Kléber Leite . 
 Leite disse à Folha que não é sócio da Forever, mas da Klefer, empresa que trabalha associada à Traffic, pertencente a J. Hawilla . 
 A Traffic adquiriu da CBF o direito de comercializar as marcas da entidade . 
 A marca «seleção» foi comprada pela Traffic e revendida à Coca-Cola, patrocinadora do escrete há quase quatro anos . 
 «Sou procurador da Forever no Brasil e não há nenhuma ligação com a CBF», disse Hawilla à Folha, em São Paulo . 
 A determinação da Procuradoria decorre de ação do psicólogo Luiz Fernando D'Ávila . 
 Ele pediu ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, que investigasse denúncias de corrupção na CBF, formuladas por Pelé . 
 244) Pretendo entregar a declaração em 31/05/94 . 
 Terei que usar o valor da Ufir deste dia para efetuar o pagamento do imposto? 
 Não . 
 O valor do imposto a pagar está pelo valor da Ufir do mês em que o recolhimento estiver sendo efetuado, ou seja, pela Ufir cheia e não a diária . 
 Essas casas, segundo o promotor, foram entregues em 92 e já estão habitadas . 
 A assessoria de imprensa da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU) contesta a acusação . 
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
 Eduardo Fischer foi alvo de brincadeiras assim que surgiu uma faixa com o nome de Lula no meio da torcida Número 1 onde se encontravam, entre outros, Joãosinho Trinta e Dora Klabin . 
 Ayrton Senna, que ficou na tribuna de honra ao lado de Ricardo Teixeira, presidente da CBF, e Antônio Carlos de Almeida Braga, foi jantar depois no La Coupole . 
 Onde acabou recebendo na mesa cerveja e guaraná Brahma enviados pelo visinho de mesa Eduardo Fischer . 
  Ambulantes declaram guerra aos 'gringos' .  
  Atraídos pelo valor do real, sul-americanos chegam a fazer caravanas semanais para trabalhar em São Paulo  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Os ambulantes de São Paulo estão em guerra . 
 Os inimigos são bolivianos, peruanos, paraguaios e outros sul-americanos . 
 Atraídos pelo real, cujo valor é 10% superior ao dólar, e por um mercado de 3 milhões de pessoas/dia só no centro, eles transformaram a cidade na meca sul-americana do comércio ambulante . 
 «Este foi apenas o início de um processo . 
 Este problema inicial ocorreria de qualquer maneira», disse . 
 Quanto ao fato de pessoas estarem vendendo os formulários, Andriolo disse que «este não é um problema da Telesp . 
 É um prblema de polícia» . 
 A lua-de-mel terá de converter-se rapidamente em ação, se não se quer no cotidiano pós-eleitoral frustração eleitoreira e politiquice . 
 Certamente haverá dificuldades em levar o Congresso Nacional a votar reformas, particularmente antes de eleitos todos os governadores e articulada a nova base parlamentar . 
 Mas entre essa constatação óbvia e a inércia há uma enorme distância que, mal preenchida, converte-se rapidamente em vácuo e decepção . 
 Como a política tem horror ao vácuo, a rigor talvez seja justamente nesse período que o futuro presidente disponha de maior prestígio e, portanto, capacidade de superar essas dificuldades . 
 Neste disco, Gil começa a exercitar algo que nortearia também seus próximos discos, «Refavela» e «Realce» a reinvenção de ritmos, digamos, emprestados . 
 Em «Refazenda», ele pega o forró como ponto de partida . 
 Por exemplo, Dominguinhos comparece em duas faixas («Tenho Sede», em parceria com Anastácia, e «Lamento Sertanejo», com Gil) . 
 No ano seguinte, Gil sobe ao morro carioca e descobre a já criativa música negra com influências de samba, funk e soul . 
 «Refavela», que tem a participação da banda Black Rio, «revela a a escola/ de samba paradoxal/ brasilierinho/ pelo sotaque/ mas de língua internacional» . 
  Estações de águas também fervem em julho  
 O inverno também é quente nas estâncias hidrominerais de São Paulo e Minas: 
 Águas de Lindóia . 
 Cidade tranquila, a 168 km de São Paulo . 
 Vale visitar o balneário que fica na Pça . 
 Francisco Tozzi, 1 . 
 Os dois ficaram amigos quando suas famílias estavam exiladas na Manchúria, na ocupação japonesa na Coréia, diz a reportagem assinada por Geraldine Brooks . 
 O pai de Won dividia a pouca comida da família com outros coreanos . 
 Kim, então com 14 anos, era convidado frequente . 
 O relatório final da CPI do Orçamento concluiu que Fiuza usou o prestígio de parlamentar para conseguir empréstimo irregular da Caixa Econômica Federal . 
 Contra Fiuza, a CPI constatou que o deputado teria incluído mais de 300 emendas ao Orçamento da União depois da aprovado pelo Congresso quando foi relator da Comissão de Orçamento . 
 Folha -- O que acha das pessoas que a consideram exótica? 
 Bjork -- Sou exótica comparado com quem, com Meatloaf? 
 Acho que rotular alguém de exótico é racismo . 
 Alemães acham havaianos exóticos e talvez aí no Brasil, vocês achem os esquimós exóticos . 
 As pessoas só querem ter algo para dizer, do tipo «como ela é estranha, esquisita», não querem lidar com os fatos, isso me irrita . 
  Tarifa bancária sobe até 300% em R$ em 1 ano  
  Da Redação  
 Pesquisa divulgada ontem pelo Procon detecta que as tarifas bancárias subiram até 307,41% em real em um ano . 
 No período, o IGP-M, da Fundação Getúlio Vargas, variou 19,36% . 
 A maior variação foi encontrada no item cheque avulso do Banerj . 
 Em 11 de agosto de 93 ele custava R$ 0,81 e agora custa R$ 3,30 . 
 Os pratos típicos da Terra do Fogo são o cordeiro fueguino e a «centoja», caranguejo gigante conhecido aqui na forma de «kani», típico de restaurantes japoneses . 
 Um bom restaurante especializado em «centojas» é o Kaupês . 
 Seu dono, Ernesto Vivian, é também o cozinheiro e o marido da garçonete . 
 O restaurante fica dentro da casa do casal, na sala . 
 A Folha apurou que o processo de averiguação preliminar contra as duas empresas já foi aberto pela SDE (Secretaria de Direito Econômico), do Ministério da Justiça . 
 Ambas são suspeitas de abusar de posição de domínio de mercado para impor aumentos injustificados, prática definida como crime pela Lei Antitruste . 
  Compasso de espera  
 Na avaliação de assessores de Lula, o plano do governo vai conseguir baixar a inflação para menos de 30%, mas não terá fôlego para manter a queda até agosto . 
  Nas bases  
 Betinho irá a Serra Negra (SP), no dia 20, para lançar no Estado a campanha do emprego como forma de combater a miséria . 
 Aproveitará o congresso da Associação Paulista de Municípios para pedir a cooperação dos prefeitos . 
 «Sempre disse que todos os jogadores têm liberdade para criar, mesmo que abandonando a colocação que se determina antes», comentou . 
 A explicação atinge diretamente o meia Raí . 
 Criticado por não cumprir bem a função de elo entre o meio-campo e o ataque, o jogador reagiu bem na estréia brasileira na Copa . 
 O ministro disse que o Brasil tem hoje dificuldades de fazer levantamentos sobre a prática comercial de outros países, para formular as denúncias ao Gatt . 
 A comissão interministerial encarregada de acompanhar a redução das alíquotas de importação poderá rever as tarifas de setores específicos, desde que haja comprovação de prejuízos, disse o ministro . 
 Segundo Élcio Álvares, os empresários que se sentirem prejudicados podem pedir revisão . 
 Já está também definida uma estratégia para que FHC consiga penetração nas classes de poder aquisitivo mais baixo . 
 Antônio Martins, ex-presidente da Radiobrás no governo de José Sarney, foi contratado para comandar todo o esquema de rádio do virtual candidato . 
 Martins, que tem uma produtora especializada em programas de rádio, entra na campanha com duas missões: conseguir espaço para FHC nas rádios de todo o país e montar os programas do veículo quando começar o horário gratuito . 
 Ele é considerado um expert no ramo . 
 Já montou programas para Roseana Sarney (PFL-MA), fez a campanha do governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP), e tem como clientes partidos de correntes tão diferentes como PC do B e PFL . 
 Particularmente inquietante é que a corrupção parece ter-se tornado tão corriqueira no país que um estudo como esse não causa mais muita indignação . 
 Contudo, a somatória de tais irregularidades tem papel fundamental na situação miserável em que se acha o Brasil . 
 É impossível estimar a dimensão exata de quanto corruptos e corruptores, do lado público e privado, sugaram da sociedade brasileira ao longo do tempo, mas parece indiscutível que as rodovias, escolas e hospitais do país poderiam ser mais e melhores hoje não fosse a voracidade da sua rapinagem . 
 Oscar de Melhor O Muro de Berlim Pode Cair Várias Vezes: 
 O salto que deram as barreiras da Holanda, no gol do Branco, e da Alemanha, no gol do Stoitchkov . 
 O futebol também quer a queda das barreiras . 
  Vespeiro  
 O computador pessoal mais cortejado do momento nos bastidores de Brasília não é mais o de Henrique Hargreaves . 
 Mas sim o de Agaciel Maia, diretor-geral do Senado . 
 No total, foram feitas 14 poesias animadas . 
 Elas mostram a você o trabalho dos poetas brasileiros . 
 Entre os mais conhecidos estão Vinicius de Moraes, com os poemas «O Relógio», «A Galinha d'Angola» e «A Porta»; e Mário Quintana, com «Hai-Kai», «Paciente Distraído» e «Casa em Ruínas» . 
  VEJA ALGUNS BONECOS DO NOVO PROGRAMA  
 No «Castelo Rá-Tim-Bum», atores e bonecos convivem no castelo encantado do Dr. Victor, que é mago e inventor . 
  Três garotos são baleados e jogados em rio de Pernambuco; um morre  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Três garotos com 14 anos de idade foram baleados no início da noite de anteontem em Recife (PE) e atirados no rio Capibaribe por dois homens não-identificados, que podem pertencer a um grupo de extermínio . 
 Uma das vítimas, Carlos Pablo de Holanda, morreu com tiros na cabeça e nas costas e seu corpo só foi encontrado ontem . 
 Segundo um dos sobreviventes, J.D.G.S., o crime ocorreu quando eles brincavam sobre uma ponte no Coque, bairro popular de Recife . 
 Os garotos teriam sido cercados por dois homens armados com revólveres e ameaçados de prisão . 
 É por isso que hoje estamos homenageando mexicanos como Rivera, Kahlo e Tamayo, que certamente não têm valor artístico superior a um Portinari, uma Tarsila ou um Lasar Segall . 
 Porém, valem dezenas de vezes mais, porque somos uma colônia cultural, com empresários, mecenas e marchands que não conseguem impor qualquer brasilidade, e que sofrem de complexo de inferioridade por ignorância . 
 Somos obrigados a bajular De Koonings secundários, já que os principais dos anos 40 e 60 estão expostos agora no Metropolitan . 
 Vangloriamos os ianques Frank Stella, Andy Warhol, Roy Lichtenstein, Jasper Johns e Jackson Pollock, quase todos tendo esnobado nossas bienais no passado, só porque somos leitores de bíblias secundárias do ramo, do tipo «Art in America» . 
  Cabeça  
 As últimas avaliações de Itamar Franco sobre a eleição presidencial dão conta de um olho eletrônico . 
 Para ele, a disputa no segundo turno entre Lula e Fernando Henrique Cardoso será pra valer . 
 Depois de investir US$ 2,1 milhões em dragagem e US$ 600 mil em equipamentos, Itajaí acabou fechando o ano de 1993 com um superávit de US$ 1,5 milhão . 
 O porto de Itajaí vem crescendo 20% ao ano e adquirindo produtividade . 
 Além de ser o maior do país na exportação de frango congelado, é o quarto em movimento de containers . 
  Interurbanos  
 Há uma semana, o governo anunciou uma redução de 50% nas tarifas de telefonemas interurbanos (em horários noturnos específicos) e de 17% a 20% nas ligações internacionais para alguns países, a partir de 1º de novembro . 
 Segundo o ministro, há um estudo para reduzir o pulso também das ligações interurbanas no sistema convencional . 
 Esta alteração ainda vai demorar cerca de dois anos . 
 Resposta -- A história do norte da África, desde o século 8, é uma sucessão de batalhas, de guerras pelo poder em nome do Islã . 
 Segundo o conceito de Ibn Khaldoun, «açabiya» (espírito de grupo), ganha quem é mais forte . 
 Hanashiro disse que há 2.700 peruas e ônibus autorizados a fazer transporte escolar em São Paulo . 
 «Em fevereiro e março, a fiscalização será intensificada para apreender os clandestinos», disse o secretário . 
 Os veículos apreendidos com problemas de documentação serão encaminhados ao Detran . 
  Número de funcionários*: 3  
 . 
  Matéria-prima: 40% do custo total da embalagem  
 . 
 Perto da cabine telefônica há placas de rua indicando «City of Westminster Baker Street» e «Conan Doyle Place Borough of Meiringen», que têm aparência genuína mas foram criadas para dar mais ambiente ao lugar . 
 O Park Hôtel du Sauvage, fundado há 114 anos, tem uma placa proclamando que Sherlock Holmes passou sua última noite ali . 
 19 de abril de 1993 -- Tanabe foge para Buenos Aires . 
 setembro de 1993 -- O mafioso japonês volta para o Brasil e instala-se em Londrina, no Paraná . 
 Os dirigentes do Everton pretendiam pagar US$ 2,5 milhões ao São Paulo, que pedia no mínimo US$ 3 milhões . 
 Como o técnico Mike Walker aprovou a contratação de Muller, o negócio foi fechado seguindo as regras impostas pelo clube brasileiro . 
  CHERRY 2000  
 Globo, 15h . 
 (Cherry 2000) . 
 EUA, 1988, 95 min. Direção: Steve DeJarnett . 
 Com Melanie Griffith, Ben Johnson . 
  Haiti vive indigência social  
 O embargo econômico que isola o Haiti está lançando a população do país numa situação de indigência social . 
 Segundo autoridades locais, a crise é responsável por um desemprego de 50% da população ativa . 
 O embargo, liderado pelos Estados Unidos, é um boicote político ao governo dos militares que depuseram o presidente Jean-Bertrand Aristide . 
  Indústria de SP contrata 962 na 1ª semana de maio  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista contratou 962 trabalhadoress na primeira semana de maio . 
 Isso representa um aumento de 0,04% no nível de emprego industrial em relação à semana anterior . 
 Esta informação foi dada ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
 CONTEMPORÂNEOS NO ACERVO DO MASP: DÉCADAS DE 80 E 90 -- Estarão expostas 28 obras da coleção do museu de autoria de 23 artistas ligados a várias tendências e que utilizam diversos meios de expressão . 
 Dentre os artistas expositores estão Sérgio Ferro, Thomaz Ianelli, Wesley Duke Lee, Amélia Toledo, Macaparana e outros . 
 Carlos Benevides distribuiu um «kit» com os argumentos principais da defesa: o reconhecimento de um erro nas contas da CPI do Orçamento e o texto da fita gravada em uma reunião sigilosa da comissão . 
 A fita foi o principal trunfo da defesa . 
 Nela, o deputado Roberto Magalhães afirma que não havia nada contra o deputado, mas que ele deveria ser chamado para depor para não parecer que havia prevalecido o prestígio do pai . 
 Mas houve também a contrapartida ao enxugamento da fábrica . 
 Segundo Ferrante, a carga horária dos funcionários baixou para 44 horas semanais, os salários estão 20% acima do piso da categoria, não tem havido rotatividade e os empregados colaboram com idéias, sugestões e «até fazem exigências» quanto ao ambiente de trabalho . 
 «Eles estão pedindo, por exemplo, uma reforma nos vestiários e reuniões mensais com todos os funcionários, e não apenas comos supervisores», comemora Ferrante . 
 «O vírus da Qualidade Total pegou.» 
 Este ano, eles estão comemorando também o maior período sem acidentes de trabalho . 
 «O último foi em 1992», afirma . 
 A empresa pretende ainda ampliar as suas exportações para 35% de sua produção até 1995 . 
 Hoje eles exportam 10% para o Mercosul . 
  Correio elegante  
 Enquanto é criticado pelos partners de partido por sua conduta de presidenciável fora de hora, Ciro Gomes arranjou um tiete e tanto no Palácio do Planalto . 
 Responde pelo nome de Itamar Franco o mais novo entusiasta do rapaz na Corte . 
 O mais legal é que pelos textos terem sido escritos por adolescentes ou pós-adolescentes (que sabem bem do que estão falando) os teens não são tratados como idiotas . 
 Pelo contrário . 
 O senso de humor das meninas é impagável e algumas passagens são hilárias . 
 Há pouco tempo, aqui em São Paulo, em uma das mais recentes maravilhas do futebol, o Muricy acomodou três centro-avantes no time de juniores do São Paulo . 
 O resultado era de dar água na boca e nos olhos também . 
 Se a força que vem desta terra e destes campos converge para a reunião de um mega-ataque, de um «dream team» na linha de frente, que assim seja . 
 A comerciante Lenice Pessoa dos Santos, 49, disse que ouviu «alguém falar» sobre o real . 
 «Quem chegar aqui com esse real, vai ter que me ensinar a vender», afirmou a comerciante, dona de uma barraca de frutas em Baía da Traição . 
 «Não sei porque inventaram isso . 
 Se não souber negociar, eu paro e fecho a barraca.» 
 O documento não faz referência à Resolução 940 da Onu, que autoriza a intervenção no Haiti . 
 A declaração oficial do Grupo do Rio é uma tentativa de pautar a Cúpula das Américas, a reunião dos países da OEA que o presidente Clinton convocou para dezembro em Miami . 
 Crianças começaram a chegar para assisti-lo e, rapidamente, todos os dias, uma pequena platéia vinha vê-lo fazer seu espetáculo de grande cavaleiro . 
 Philip inventou mais truques: ensinou aos cavalos a se fingirem de morto . 
 Criou peças de teatro e atuava nelas com os amigos . 
 Peixes criados em cativeiro são mais resistentes que os capturados na natureza . 
 São recomendáveis para iniciantes . 
 Talarico afirma que com US$ 3.000 é possível ter um bom estoque de equipamentos (aquários, acessórios, alimentos) e peixes . 
  Crediário tem queda de 12% .  
  Da Reportagem Local  
 As vendas a prazo caíram na véspera do Dia dos Pais . 
 No último dia 13, as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) foram 12% menores do que as do sábado anterior, dia 6 de agosto . 
 Já as consultas ao Telecheque que mede as vendas à vista-, cresceram 20%, no período . 
 O PT de 1994 é o anti-Dostoievski . 
 Enebriado com as primeiras pesquisas de opinião, o partido imaginava-se condenado ao paraíso . 
 Agora, descobre-se irremediavelmente às portas do inferno . 
 As pesquisas mais recentes exibem o risco de uma segunda tragédia petista depois da derrota para Collor . 
 Como no caso de Dostoievski, também a nova sentença de Lula se desenha em duas etapas . 
 Uma das exigências do partido era a de que o senador retirasse as emendas . 
 Na semana passada, Bisol chegou a afirmar que manteria as emendas, alegando que elas eram «legítimas» . 
 A avaliação da cúpula do PT, incluindo Lula, é a de que Bisol cometeu um erro ao não checar os dados das emendas propostas . 
 Mas, depois de analisar documentos apresentados pelo senador, a coordenação da campanha chegou à conclusão de que, embora possa haver prejuízo eleitoral, o episódio não justificaria a substituição do candidato a vice . 
  Tibério vai acolher meninos de rua  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de pedir a mão de Cininha (Nair Bello) em casamento, Tibério (Ary Fontoura) vai realizar outro de seus sonhos na novela «A Viagem», da Rede Globo: acolher meninos de rua . 
 As cenas começaram a ser gravadas na última segunda-feira, nos estúdios da Globo na Tijuca (zona norte do Rio de Janeiro) . 
 A direção da sequência foi de Maurício Farias . 
 O «Works» é um programa ideal para iniciantes que não precisam da sofisticação dos programas profissionais e querem gastar pouco . 
 Custa US$ 149 . 
 A principal inovação da versão 3.0", segundo Ana Lúcia Kovesi, 28, gerente de produtos da Microsoft, está na facilidade de uso . 
 O metro do índigo é vendido hoje por cerca de US$ 3,80, contra US$ 3,00 há dois meses . 
 O Brasil importa 50% das cerca de 850 toneladas de algodão que consome anualmente . 
 Isso representa US$ 500 milhões . 
 É franco favorito contra os EUA, na segunda-feira, 4 de julho . 
 O time teve muita sorte até agora . 
 Virtude: ataque . 
 Paez -- Quando fui ao Brasil, há um mês, as pessoas falavam muito sobre o Mercosul, que as culturas poderiam se relacionar mais . 
 Acho que não é muito por aí . 
 O Brasil é um lugar com uma personalidade muito interessante e muito potente . 
 Quando uma música ou um poeta forte aparece no Brasil, ele acaba reconhecido . 
 O reconhecimento não vem só de grandes contratos ou corporações . 
 Folha -- Você já sabe o que vai cantar nos shows daqui? 
 A queda nos juros era esperada há dias pelo mercado, uma vez que se aguarda uma inflação menor para agosto . 
 Há quem acredite até mesmo em deflação (queda nos preços) no próximo mês . 
 O Banco Central colocou ontem a totalidade dos BBCs ofertados de 28 dias . 
 Os papéis foram emitidos com rentabilidade de 4,88% ao mês, ou seja, dentro da expectativa do mercado, que variava entre 4,85% e 4,95% ao mês . 
 A delegação visitou o zoológico e o aquário de Sydney . 
 Grande número de telegramas e faxes de felicitações foi recebido pela equipe . 
 Carlos Arthur Nuzman, presidente da Confederação Brasileira de Vôlei e vice-presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, enviou um fax cumprimentando o basquete pela vitória . 
 Nilo Alguns setores federais gostaram da estratégia . 
 Houve uma grande vontade de intervir . 
 Omite-se que o eixo do problema passa por duas competências federais a droga e o armamento pesado . 
 Isso tudo foi feito para atingir Leonel Brizola . 
 Nós ficamos enfraquecidos politicamente pela derrota de Brizola . 
 Folha Houve insinuações de que o senhor deveria abrir mão de suas prerrogativas? 
 «Elas estão mais agressivas, com produtos de qualidade», diz . 
 Na rede Tulha, com 15 lojas, as marcas líderes são minoria . 
 Respondem por 40% do mix . 
 Para Arida, o artigo determina que a correção monetária no primeiro mês do real (julho) terá de ser feita pelo índice em real comparado a um índice em URV do mês anterior . 
 Assim, não haverá perdas . 
  Arvo Pãrt substitui Deus por estilo gótico  
  O CD «Te Deum» do compositor estoniano reinicia o lançamento do selo alemão ECM no Brasil pela BMG  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Há traços de «hype» na estratégia de lançamento dos CDs com obras do compositor estoniano Arvo Pãrt (pronuncia-se «pért»), 59 . 
 Acaba de chegar ao Brasil o CD «Te Deum», com quatro obras para coro e orquestra de Pãrt . 
 O disco foi lançado na Europa em agosto . 
 Ele reinicia no Brasil o lançamento do catálogo da gravadora alemã ECM, sediada em Munique . 
 A sigla da gravadora significa «Editions of Contemporary Music» (edições de música contemporânea) . 
 E testou a equipe com três atacantes, com Bebeto mais recuado, próximo ao meio-campo . 
 Nos treinos táticos, não há times completos . 
 No que se defende, atuam defensores e meias . 
 No que ataca, meias e atacantes . 
 A meta é aprimorar a defesa ou o ataque . 
 A montagem de Hillel traz uma novidade em relação à concepção original: a parte instrumental, em vez de ser desempenhada por uma orquestra, é interpretada ao piano por Ulisses de Castro, a partir de transcrição da partitura de Poulenc . 
 Além disso, o texto é cantado em português, com base em versão de Cocteau feita por Lauro Machado Coelho . 
  Key West é a primeira escala para o golfo  
  Da enviada especial ao Caribe mexicano  
 Ela já foi porto seguro de piratas e foras da lei; seus recifes e bancos de areia provocaram incontáveis naufrágios e enriqueceram alguns espertos ilhéus; no século passado, viu sua economia crescer assustadoramente com a pesca de esponjas-do-mar e com a produção das fábricas de charutos cubanos . 
 Key West, um século depois, descobriu no turismo uma altíssima fonte de renda . 
 A ilha mais ao sul dos EUA, com apenas seis quilômetros de comprimento e três quilômetros de largura, passou a ser a primeira escala para os cruzeiros marítimos que partem de Miami rumo ao golfo do México . 
 Primeiro, porque é a evidência mais gritante dos benefícios da estabilização para a população mais pobre . 
 Recente estudo do Banco Mundial mostra que, no período de gestão do presidente Carlos Menem, iniciado em 1989, os 10% mais pobres recuperaram 50% do que haviam perdido nos 10 anos anteriores, em termos de participação na renda nacional . 
 Dixie Landings -- Diárias a partir de US$ 89 (CR$ 102 mil) . 
 Disney Vacation Club -- Diárias desde US$ 190 (CR$ 217,7 mil) . 
  Hora extra  
 Alexis Stepanenko reativou seu côté de sociólogo especialista em marketing . 
 O ministro tem aproveitado as horas de folga em casa para se dedicar à campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Em segundo lugar viriam os democratas-cristãos, com 171, com os liberais em terceiro (53) e os comunistas em quarto (25) . 
 A Alemanha será o país com mais eurodeputados, 99 . 
 Reino Unido, França e Itália terão 87 . 
 Luxemburgo, o país com menor número de representantes, terá 6 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,38% ao mês a 5,50% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 55% e 70% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O programa do PT  
 É com um misto de alívio e inquietação que se analisam os resultados do 9º Encontro Nacional do PT, encerrado no último domingo em Brasília, que oficializou a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República e definiu seu programa de governo . 
 O alívio vem da constatação de que, acredite quem quiser, o pior foi evitado . 
 O grupo mais moderado do PT legenda que hoje ocupa o primeiro lugar nas pesquisas de intenção de voto para a Presidência não chega a sair vitorioso do encontro, mas ao menos conseguiu evitar que a retórica dos radicais se impusesse . 
 O grupo está lançando no Brasil a coletânea «Greatest Hits», que reúne sucessos e duas músicas inéditas, «The Strangest Party» e «Deliver Me», a primeira já com clipe na MTV . 
 Beers deu entrevista exclusiva à Folha, por telefone, de Londres, onde o grupo esteve para promover o novo disco . 
 Só pelo desempenho do Corredor, uma ferrovia Centro-Leste já se justifica . 
 Ele hoje responde por aumento de 400% das exportações de grãos de farelo de soja e as projeções indicam que o escoamento para o mercado externo tenha atingido 1,5 milhão de toneladas em 93, contra as 300 toneladas de 1992 . 
 Conseguimos reduzir os custos de frete, do Cerrado ao porão do navio, incluída a taxa de embarque, de US$ 70 para US$ 27 a tonelada do grão . 
 O estímulo à indústria ferroviária deve ser compreendido como uma afirmação nacional e regional . 
 Temos que dar aproveitamento aos US$ 50 bilhões que o Brasil investiu na construção de 22 mil quilômetros de linhas férreas, estações e na aquisição de vagões e locomotivas . 
 Um patrimônio imenso que o poder público tem por obrigação tornar útil . 
 Em Itabuna (429 km ao sul de Salvador), Quércia disse que o PT «é uma praga pior que a vassoura-de-bruxa» . 
 Vassoura-de-bruxa é uma doença causada por um fungo que está matando as plantações de cacau . 
  Brasil obtém o 3º lugar no revezamento no nado livre  
  Das agências internacionais  
 O Brasil ficou em terceiro lugar e obteve a medalha de bronze na prova do revezamento 4 x 100 m livre masculino no Mundial de Esportes Aquáticos, em Roma . 
 A equipe brasileira, formada pelos nadadores Gustavo Borges, Fernando Scherer, Teófilo Ferreira e André Teixeira, perdeu para os norte-americanos, medalha de ouro, e para os russos, prata . 
 Agência Folha -- Mas você é usuário de drogas? 
 Bulhões -- Já usei drogas quando era mais jovem e não tenho por que negar isso . 
 Mas nunca vendi drogas . 
 Não preciso vender maconha . 
 Vender maconha é coisa para favelado . 
 Mas o lado educativo não chega a encher . 
 E que educa, educa . 
  (Antonina Lemos)  
 Mas as Cartas pro Corpo inseparável, Uno, Mitológico: as irmãs e a mãe me deram a outra Cacilda: 
 «A Exclamativa em Dobro»: 
 «Cacilda!!» que ninguém conhece, nem ela, que dizia em entrevistas ter esquecido essa época de galinhosas loucuras . 
 A Pré TBC . 
 A Estrela . 
 A Cometa Vagabunda, com fogo na Cauda! 
 Todo um caminho que a seriedade da Fábrica do TBC não acolheu, essencial para o segundo nascimento de um Teatro Brasileiro Popular, Futebol, Revista, Novela, Carnaval, Chanchada e Algo Mais . 
 Principalmente Algo Mais . 
 Diante do não-cumprimento do prazo, foi baixado, no início de março deste ano, um segundo decreto, com número de 1.068 . 
 Como as próprias estatais não conseguiam vender, foi determinado no decreto 1.068 que elas depositassem as ações no FND (Fundo Nacional de Desestatização), o que centralizou a venda no BNDES . 
 Antonio Angarita, coordenador do programa de governo, diz que medidas efetivas, como a relativa ao banco, seriam decididas apenas depois e se Covas for eleito, «quando serão conhecidas as caixas-pretas do Estado» . 
 Osvaldo Martins, coordenador de comunicação da campanha e amigo íntimo do candidato, vai além . 
 «O Covas vai precisar de três meses no governo só para tomar conhecimento do rombo e do caos nas finanças do Estado» . 
 Para o jogo de hoje, o técnico do Guarani, Pupo Gimenez, não poderá contar com a dupla de zagueiros Ronaldo e Amaral, expulsos na vitória sobre o Londrina pela semifinais . 
 Em seu lugar vão entrar Carlinhos e Helton (zagueiro da equipe juvenil) . 
 Segundo Gimenez, os ausentes vão fazer muita falta, embora taticamente o time não vá sofrer alterações . 
 «O Helton vai jogar igual ao Ronaldo, como último homem, enquanto o Carlinhos vai sair para dar o primeiro combate, assim como o Amaral . 
 O que muda é a experiência . 
 O Ronaldo, por exemplo, já treina entre os profissionais . 
 O Helton tem apenas 17 anos e subiu para os juniores este ano», disse o treinador . 
 Ontem, o advogado Jim Cavallaro, da Americas Watch, esteve na Justiça Militar para obter explicações sobre o caso de outro promotor . 
 Trata-se de Marco Antonio Ferreira Lima, que investigou um esquadrão de sequestro e extermínio de empresários, formado no âmbito da Rota, a tropa de elite da PM . 
 Na semana passada, Lima foi afastado de suas funções, sob acusação de ter «denegrido a imagem da Polícia Militar» . 
 O promotor diz ser ameaçado de morte diariamente em seu apartamento, na zona sul de São Paulo . 
 O filme ganhou o Urso de Prata em Berlim, o que mostra, mais que qualquer coisa, a decadência do festival . 
  Vídeo: Arizona Dream -- Um Sonho Americano  
 Produção: EUA, 1993, 140 min. 
 Capricho era isso aí . 
  Título: Samba na Madrugada  
  Artistas: Paulinho da Viola e Elton Medeiros  
  Gravadora: RGE  
  Título: Tom, Vinicius, Toquinho e Miúcha -- Ao vivo no Canecão  
  Gravadora: Sigla  
  Título: Lucio Alves -- Acervo Especial  
  Artista: Lucio Alves  
  Gravadora: BMG/RCA  
  Preço: R$ 20,00  
 A obtenção de um compromisso entre os 109 governos afasta a possibilidade de uma guerra comercial, que alguns analistas chegaram até mesmo a avaliar como iminente . 
 Uma eventual disputa entre potências econômicas, particulamente os Estados Unidos e Japão, solaparia a credibilidade das iniciativas de liberalização comercial e de desregulamentação dos mercados . 
 O texto do Gatt afeta diferentemente os vários países, seja pelos distintos alvos das medidas, seja pela estrutura específica das pautas de exportação e importação de cada um . 
 De modo geral, as nações em desenvolvimento deverão submeter-se a reduções tarifárias menores do que as dos países desenvolvidos . 
 Isso ameniza possíveis efeitos negativos para algumas nações mais pobres, mas não garante que estes deixem de existir . 
  Empresários se irritam ao ouvir Brizola em SP  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, irritou a maioria dos 180 empresários que foram ontem ouvi-lo falar na Fiesp sobre seu programa de governo . 
 Depois e discursar por duas horas, o ex-governador do Rio foi perguntado sobre alguns dos temas que mais preocupam os empresários: privatizações, fim dos monopólios do petróleo e das telecomunicações e sistema previdenciário . 
 A atual crise mexicana foi motivada, sobretudo, pela falta de reservas em dólar para enfrentar compromissos externos . 
 E aí está a diferença que fundamenta os economistas oficiais e sua tese da invulnerabilidade brasileira a efeitos da crise mexicana: as reservas do Brasil passam de US$ 40 bilhões . 
 Ótimo . 
 Como ótimas eram as reservas mexicanas no começo do ano, oscilando entre US$ 25 e US$ 30 bilhões limpinhos . 
 Dinheiro, na maior parte, atraído ao México pela alta lucratividade da ciranda financeira de lá, acionada pela altitude dos juros e, por consequência, das bolsas de valores . 
 De repente, porém, o dinheiro especulativo começou a sair, e não parou mais . 
 As reservas assim minguadas fizeram a crise . 
 A terceira maior fatia ficou com os investidores institucionais (fundos de pensão, seguradoras e fundos mútuos de ações), com 17,3% . 
 Em dezembro, estes investidores respondiam por 17,9%, o segundo maior pedaço . 
 Os investidores institucionais foram seguidos pelas pessoas físicas . 
 A participação delas passou de 10,7% em dezembro para 13,7% em janeiro . 
 As empresas ficaram com o quinto maior pedaço do bolo, com 9% do volume na Bovespa em janeiro . 
 Em dezembro, elas participavam com 11,2% . 
  Escrúpulo  
 Ricupero teve receio de ser criticado pela equipe econômica, já que proibira a divulgação antecipada do IPC-r ruim . 
 Portanto, queria o aval da equipe para divulgar com antecipação o IPC-r bom . 
 E disse a Monforte: 
 «Se eu conseguir convencer a equipe, te dou prioridade na divulgação do índice» . 
 E diz a frase: 
 «Eu não tenho escrúpulo: »O que é bom, a gente fatura; o que é ruim, esconde . 
 « Mas, Ricupero escondeu o índice ruim de 5%? 
 Não . 
 Nem poderia . 
 Apenas não queria lançar açodadamente a boa notícia de um índice mais baixo para setembro . 
 Poderia parecer que que ia proteger FHC . 
 Que ele quer, óbvio . 
 Ou seja, ele tem de esconder o que quer e ostentar o que não quer . 
 Onde está a verdade e onde está a mentira? 
 A imprensa quer que ele minta para ser a »verdade« . 
 Além disso, todos sabem que a delicada tarefa do »timing« na luta contra a inflação é feita de paranóias, cobiças, loucuras brasileiras, delírios inerciais e boatos para especulação . 
 Como todos sabemos . 
 »Não tenha dúvida, este não é um país racional", disse Ricupero mais adiante . 
 E quem duvida disso? 
 Um país que já esqueceu que tinha 50% de inflação há dois meses atrás? 
 Ricupero diz também: 
 «Estou querendo ficar no ar o tempo todo!» 
 Faz muito bem, tem de ficar no ar para defender o Plano, que depende muito de se instruir uma população de ignorantes que a miséria forjou durante séculos, instruí-la para se proteger . 
 Um «shrink» . 
 «encolhedor» (de cabeças), psicanalista, na gíria da Gringolândia talvez encontrasse uma maneira complicada de explicar a visão de um Indiana Jones olhando para um covil de serpentes no qual ele não vê serpente alguma . 
 Estamos testemunhando o extraordinário espetáculo de um homem que corre o risco de ser condenado à prisão perpétua por duplo assassinato e que aparentemente vê essa possibilidade com alguma espécie de alívio . 
  Lançados em vídeo seis filmes de Ozu  
  Das agências internacionais  
 Seis dos 53 filmes do cineasta japonês Yasujiro Ozu (1903-1963) acabam de ser lançados em vídeo no mercado norte-americano . 
 Entre os títulos que chegam agora às locadoras nos EUA estão «Tokyo Monogatari» (1953) e «Fim de Verão» (1961) . 
  Abertura com Sarney  
 Tiveram início no âmbito do governo os primeiros estudos sobre a nova política industrial, coordenados por Antônio José Antunes, também de formação de esquerda, João Baptista e Heloísa Camargo, do Conselho de Política Aduaneira, que passaram a se reunir sistematicamente com Mourão . 
 No fim do governo Sarney, na elaboração da terceira revisão dos Cenários do BNDES, Mourão batizou suas idéias de «integração competitiva» . 
 A expressão passou a ser usada dentro do governo, inclusive pelo candidato Fernando Collor em sua campanha . 
 Le Pen -- É uma fênix, está sempre ressurgindo . 
 Devemos continuar a pensar em Mitterrand . 
 Folha -- Balladur? 
  Americano não fica mais vendo só beisebol na TV  
 Um dos comerciais mais saborosos da TV norte-americana durante essa Copa do Mundo provém da EDS, a companhia que desenvolveu todo o software dos computadores dos centros de imprensa do Mundial . 
 Mostra uma velhinha deliciosa, que agradece a televisão por oferecer uma alternativa de esporte ao marido: 
 «Agora ele não vai mais ficar vendo só beisebol todos os dias» . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Sueco Dahlin dá 'chapéu' em time da Inglaterra  
 Martin Dahlin, o goleador da Suécia no Mundial, deixou furiosos os dirigentes do Everton da Inglaterra . 
 Depois de confirmar, por telefone, que aceitava se transferir para o clube inglês, voltou atrás e reformou contrato com o Borussia Moenchengladbach da Alemanha . 
 «Foi a decisão mais difícil de minha vida», justificou-se Dahlin, que vai receber US$ 375 mil ao ano . 
 Parreira -- O time da Holanda marcou uma época no futebol internacional . 
 Aquele time da Holanda nunca mais se repetiu . 
 É evidente que o time de 74 é muito superior ao atual . 
 Folha -- O que mudou do Parreira de 74 para o de hoje? 
 Pergunta -- Eles temem você? 
 Passarella -- Não . 
 Creio que me respeitam . 
 E isso é mútuo . 
 O lixo de papéis, vidros, plásticos e latas, que parte da população deposita separadamente nos contêineres da prefeitura foi misturado ao lixo comum no aterro de Perus . 
 O fato é lamentável pelo desrespeito com os cidadãos que se dão ao trabalho de separar seu próprio lixo sem nada receber para isso . 
 Assim como outras iniciativas «politicamente corretas», a coleta seletiva do lixo corre o risco de ser soterrada pelos tantos problemas que se amontoam em uma megalópole como São Paulo . 
 Tais iniciativas são um começo necessário para enfrentar as novas questões colocadas por uma civilização moderna, cada vez mais complexa . 
 A queda das alíquotas de 5% para 2% deveria, em tese, beneficiar a própria Gillette, que importa o aparelho Gillette Sensor da matriz localizada em Boston, EUA . 
 A Gillette diz que a redução em nada afetará as tendências de importação do Sensor . 
 Com exceção da marca, todos seus produtos são fabricados localmente parte deles, inclusive, seguem para o mercado externo . 
 O programa de comunicação «Norton pcAnywhere», versão DOS, passou de R$ 180 para R$ 135 . 
 A versão «Windows» passou de R$ 199 para R$ 149 . 
 A Crandal oferece descontos de 10% a 20% para quem comprar o programa de rede «LANtastic» . 
 No novo «Desert Lady / Fantasy», o sofisticado «bebop» da dupla volta a ser tingido por elementos orientais, especialmente na faixa-título, pedra de toque do álbum . 
 Trata-se de uma suíte de 15 minutos de duração, cheia de texturas, cacofonias, ritmos afros e o «sample» de um coro de mulheres da Somália . 
  Sonoridade «cool»  
 Sofisticação também é a palavra-chave para se referir ao álbum «My Fair Lady Loves Jazz» . 
 Gravado originalmente em 1957, traz o trio do pianista Billy Taylor à frente de uma quase orquestra . 
 Os arranjos de Quincy Jones remetem à sonoridade típica do «cool jazz», com trumpetes, trombone, trompa e tuba . 
 Com a palavra, outra vez, o velho Manheim: 
 «(Sammy) aprendera a manipular as mentalidades mais complexas e desconfiadas . 
 Arrancava informações dos melhores e conseguia a maior parte de suas noticias quentes com os piores . 
 Superou sua total falta de habilidade literária inventando um jargão que todos tomavam por um estilo novo e único, quando na verdade não passava de evidente e completa ignorância» . 
  Menino pede para ver Lula  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 O garoto Felipe Araújo, 5, foi ao comício de anteontem em Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo) com o objetivo de tirar uma foto ao lado do candidato à Presidência da República pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Felipe estava deprimido, segundo sua mãe, que não quis dizer o nome . 
 Há um mês tinha perdido o dedo mínimo da mão esquerda em uma brincadeira com a antena de TV de sua casa . 
  O santinho e o diabo  
 Embora só transmitida por uma falha desmoralizante da TV Globo, a autodefinição de Ricupero deve ter sido a mais chocante declaração jamais apresentada na história da TV: um ministro da Fazenda dizendo ao seu país «eu não tenho escrúpulos» . 
 Apesar disso, sejamos gratos a ele por expor-nos como se reconhece e poupar-nos, assim, da procura de palavras para sugerir, de maneira enviesada, algo que talvez nem chegasse perto da sua precisão crua . 
 O autoconhecimento de Ricupero está muito acima, porém, do seu conhecimento dos outros . 
 Considera ele que, no empresariado, «é tudo bandido» . 
 Será, quem sabe, o efeito espelho, que faz certas pessoas verem as outras à imagem de si mesmas, da maneira como se vêem . 
 Há muito empresário decente . 
 O banditismo é identificável nos que, tanto faz se no empresariado ou em qualquer outra atividade, traçam o seu comportamenteo por uma característica comum a todos eles: a falta de escrúpulos . 
 Os juros atraem o dinheiro dos aplicadores e o mercado do dólar no paralelo está parado . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,754% no dia 30, projetando um rendimento para o mês de 42,50% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,90% e 61,95% ao mês por um dia . 
 No ano passado, segundo dados do Sistema de Execução Orçamentária da prefeitura, as despesas com publicidade da prefeitura consumiram R$ 3,9 milhões . 
 A Prefeitura de São Paulo pode superar neste ano os gastos publicitários dos governos estadual e federal . 
 Segundo levantamento da Nielsen Serviços de Marketing, a União gastou US$ 17,7 milhões (R$ 14,2 milhões) com publicidade em 93 . 
 Os gastos do governo de São Paulo (exceto estatais) totalizaram US$ 10,3 milhões (R$ 8,5 milhões) no ano passado . 
  Síria nega negociação secreta  
 A Síria disse ontem ter rejeitado proposta de diálogo de paz secreto feita por Israel . 
 As conversações entre Israel e seus vizinhos árabes recomeçam hoje em Washington . 
 Em Taba (Egito), representantes da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) e de Israel voltaram a discutir a questão da segurança nos territórios ocupados que terão autonomia palestina . 
 Os destaques do time continuam sendo o meia Luiz Henrique, escalado como atacante, e o centroavante Ézio, cuja venda para o Japão não se concretizou . 
 No Náutico, a inexperiência dos jogadores é a principal preocupação do técnico Ozires Lopes . 
 Do time titular, apenas Lúcio Surubim e Flavinho já atuaram em campeonatos brasileiros . 
 Disputa seu primeiro Mundial . 
 Conseguiu a classificação numa chave eliminatória fácil, à frente da Rússia em crise, da Hungria em decadência, da amadora Islândia e do inexistente Luxemburgo . 
 Se a Fifa não tivesse suspendido a participação da ex-Iugoslávia, envolvida numa guerra civil, dificilmente a Grécia entraria na batalha decisiva em plagas dos EUA . 
 Morton -- O túnel vai acrescentar uma nova dimensão ao mercado . 
 Em primeiro lugar, vamos oferecer um sistema de transporte muito mais eficiente . 
 Acreditamos que quem tiver a alternativa de tomar um trem no centro de Londres direto ao centro de Paris em uma viagem de apenas três horas dificilmente optará por uma viagem de avião . 
 Em segundo lugar, os usuários não precisam fazer reservas para utilizar nosso sistema de transporte . 
  Novo modelo 306 deve elevar venda da Peugeot  
  Da Reportagem Local  
 Os modelos Peugeot 306 (recém-lançado no país) e 405 devem ampliar a participação da marca este ano no mercado de importados . 
 Só o Peugeot 306 deve responder por cerca de 30% das vendas nos próximos meses . 
  A MISÉRIA MORA AO LADO  
 «Quando você mora na periferia, não tem muita escolha . 
 Acaba gostando daquela desgraça, pois sai de casa e tropeça em cadáveres» . 
 Com a frase, o roterista e escritor Bonassi justifica sua queda pelo abandono, a desolação, a sujeira, a humilhação e a violência ingredientes básicos de seu romance «Subúrbio», recusado por quatro editoras e publicado pela Scritta em abril . 
 O livro é protagonizado por um casal de sexagenários sem filhos e sem assunto, que se aturam de forma monossilabica há anos . 
 Seu infortúnio é narrado em um estilo precioso e sem paliativos, embora poético e rico em detalhes . 
 «Do jeito que o edital foi redigido, dá margem a que as empresas recorram à Justiça e cobrem correção pela inflação integral de 30 dias, mesmo que o atraso no pagamento tenha sido de apenas um dia», afirmou o ministro . 
 A Folha procurou o Ministro às llh40, em função de denúncia anônima recebida no fim-de-semana de que o edital possibilitava pagamento indevido . 
 O ministro pediu à reportagem que lhe enviasse, por fax, o texto do edital e, em seguida, reuniu-se como presidente da Telebrás, brigadeiro Adyr Silva . 
 As 15h, ele entrou novamente em contato com a Folha para informar que a denúncia procedia e até sugeriu um título para a reportagem: 
 «Denúncia leva governo a modificar concorrência da Telesp» . 
  Recorde em julho  
 Já a Federação Brasileira dos Exportadores de Café (Febec) está comemorando dois recordes nas exportações em julho último . 
  Em alta  
 O preço médio por saca, de US$ 136,74, foi o mais alto desde junho de 1989 e a receita mensal das exportações (US$ 145,6 milhões) foi a maior desde novembro de 1991, segundo a Febec . 
 Se os destaques da semana foram burlas à lei, isso se deve também ao vácuo deixado pelos programas dos presidenciáveis . 
 Nos primeiros dias, se limitaram a apresentar seus currículos, se mostrar como interlocutores de estadistas mundiais (Lula com Mandela) ou defender o lastro monocórdio de suas campanhas (FHC e o real) . 
 Quércia foi o único a apresentar a vice, dona Iris . 
 Com a Ufir «congelada», o rendimento das aplicações sujeito à tributação tenderá a crescer . 
 Para que a poupança não renda muito mais que as demais aplicações e o crédito em TR não seja muito onerado, a solução técnica será aumentar o redutor no seu cálculo . 
 Hoje, a TR reflete a média dos CDBs com um redutor de 1,2% . 
 A elevação desse «expurgo» equalizaria a taxa líquida das aplicações . 
 Como isto não é propriamente uma «banda» que confira credibilidade à nova moeda, a taxa de juros real poderá ser ainda mais alta que a atual para evitar a especulação e a fuga de capitais que as autoridades monetárias e todos tememos . 
 A discussão sobre a «bolha de consumo» que a remonetização provocaria, a exemplo do fracasso do Cruzado, não vem ao caso, dado que nem as condições salariais, nem os preços em dólar, nem as taxas de juro (internas e internacionais) guardam qualquer semelhança com a situação anterior . 
 A escola «Recanto da Panterinha», que tem 50 alunos entre dois e seis anos, suspendeu as aulas por tempo indeterminado . 
 Segundo os vizinhos, os casos de violência, inclusive contra escolas, são constantes na região . 
 «Isso é obra de alguém que está querendo que as donas da escola saiam da casa», disse Eliana Mesquita, que tem um filho que estuda na escola . 
 No local, divisa entre Santos e Cubatão, D.L.C. e outro menor ainda não-identificado, cavaram um buraco e enterraram as vítimas . 
 Na quinta-feira, Andréia chamou duas irmãs da mãe e disse desconfiar que o pai tivesse assassinado Deolinda e fugido . 
  Pará 5  
 A Eletronorte conclui esta semana a concorrência para a retirada de madeira que está submersa há dez anos no reservatório da Hidrelétrica de Tucuruí . 
 Os madeireiros calculam que a madeira submersa encha 200 mil carretas em toras . 
  Pará 6  
 O Sindicato das Empresas de Vigilância e Transportadoras de Valores no Pará informou que vai melhorar a proteção de seus funcionários com fuzis AR-15, coletes à prova de bala e melhoria da blindagem dos carros-fortes . 
 A chegada de FHC à cidade transformou-se numa festa do PFL . 
 Poucos foram os tucanos presentes ao aeroporto Guararapes . 
 A estrela da festa foi o vice de FHC, o senador pernambucano Marco Maciel . 
 Segundo a PM, cerca de 200 pessoas estavam no local, a maioria cabos eleitorais . 
 Segundo Léo Kielmanowicz, 39, diretor da filial, a velocidade de construção do piso com o Tech-stone pode ser de 15 a 30 vezes maior do que com pedras . 
 «Executamos 100 m2 em dois dias, dependendo da complexidade do desenho escolhido», afirma . 
 ORLANDO GUERREIRO -- O artista expõe paisagens abstratas, utilizando técnica mista e combinando diversos materiais . 
 Royal (r . 
 Antonio Bicudo, 25, tel. 883-4669, Pinheiros) . 
 Diariamente a partir das 11h . 
 Até 22 de abril . 
  Vendas das microempresas de SP crescem com o Real  
  Pesquisa do Sebrae-SPfaz balanço dos três primeiros meses do plano  
  Da Redação  
 As micro e pequenas empresas reúnem números positivos nos primeiros três meses do plano Real . 
 Pesquisa realizada pelo Sebrae-SP, com 261 empresários, da capital e interior, revela um crescimento de 66,6% no volume de vendas, em julho, agosto e setembro, em relação ao trimestre anterior . 
 No que se refere ao quadro de funcionários, 60,2% das empresas registraram estabilidade e 32,5%, aumento . 
 Segundo a maioria dos empresários, houve aumento real de salário pago em suas empresas . 
 Detalhe ao qual é preciso se acostumar é o volante, ligeiramente deslocado para a esquerda . 
 Causa estranheza no início . 
 Problema maior são os freios, com resposta lenta na versão avaliada, apesar da existência do sistema ABS (impede derrapagens em freadas) nas rodas traseiras . 
  Minas Gerais 1  
 As tarifas dos ônibus intermunicipais subiram 29,6% quinta-feira . 
 Apesar de convertidos em URV, os preços ficarão em cruzeiros reais até o fim do mês . 
 A passagem mais cara é Belo Horizonte-Salto da Divisa, CR$ 72 mil . 
 A mais barata é Belo Horizonte-Taquaraçu, CR$ 4.534,00 . 
  Minas Gerais 2  
 A UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) abriu inscrições até dia 30 para os cursos, oficinas e seminários do 26º Festival de Inverno, entre os dias 9 e 30 de julho . 
 A UFMG e Universidade Federal de Ouro Preto promovem o evento em Ouro Preto . 
 Os comerciantes estão contratando seguranças para tentar evitar prejuízos causados pelos meninos . 
 Na rua Oscar Freire, seguranças ficam de plantão durante a noite . 
 «Muitas lojas estavam sendo arrombadas e ficamos com medo de arrastões», justifica Jorge Zarif, 36, vice-presidente da associação dos comerciantes da rua . 
 «Mais de 70% dos furtos e arrombamentos na região são cometidos por menores», diz o capitão PM José Everardo da Silva . 
  Oeste de «Wyatt Earp» é terra de tragédia  
  Lawrence Kasdan reconstrói a conquista do Oeste e analisa mitos criados pelo cinema, em filme com Kevin Costner  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Wyatt Earp  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Lawrence Kasdan  
  Elenco: Kevin Costner, Gene Hackman, Dennis Quaid, Annabeth Gish, Joanna Going, Isabella Rossellini  
  Onde: a partir de hoje nos cines Ritz, Gazeta, Iguatemi, Center Norte  
 «Wyatt Earp» entra para a história do cinema como um desses inexplicáveis fenômenos americanos . 
 Foi realizado por um diretor de classe (Lawrence Kasdan), puxado por um elenco de grandes nomes (Kevin Costner, Gene Hackman, Dennis Quaid), tem uma produção adequadíssima e um herói que sintetiza boa parte da conquista do Oeste . 
 Com tudo isso, foi um retumbante fracasso de bilheteria nos EUA . 
 Esse o mistério . 
 Há muito tempo não vemos cenas como a de um carroção a caminho do Oeste (não bem filmadas, em todo caso), como as do início do filme, quando o patriarca dos Earp (Hackman) leva a família para a Califórnia . 
  Collor recebe amigos e diz que 'não comemora' .  
  Ex-presidente diz, em nota divulgada a jornalistas, que a defesa feita no STF é «a mesma levada ao Senado»  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello só se manifestou sobre o julgamento que o absolveu à noite, através de uma nota de 26 linhas lida por um de seus advogados, Fernando Neves . 
 Na nota, Collor diz que a defesa feita no Supremo Tribunal Federal era «exatamente a mesma» que apresentou ao Senado dois anos atrás, na sessão que o tornou inelegível por oito anos . 
 Durante a semana (de segunda a quinta), registrou-se este ano uma média de visitas 59% superior à de 92 (381.361 em 94, contra 238.673 em 92) . 
 Segundo os organizadores, esta diferença explica-se pelo número de escolas visitantes, 200 a mais que em 92 . 
 Ela é a primeira mulher a reivindicar este direto e, desde já, criou problemas do tipo: onde será o seu alojamento para que não haja «sexual harassment»? 
 Vai cortar cabelo à escovinha? 
 Fará 50 abdominais em 2 minutos? 
 Outra coisa que eu não saberia: há uma grande discussão sobre os restos mortais da filha do general Lee, aquele famoso da Guerra de Secessão, em Warrenton, no Estado da Carolina do Norte . 
 O atacante Mauricinho e o lateral-esquerdo Jefferson voltam . 
 O técnico Renato Trindade decide à tarde se vai escalar o meia Beto ou meia defensivo Nélson . 
 Se o segundo jogar, haverá três jogadores no meio-campo especialistas em marcação . 
 Outro marco do movimento é o edifício Saldanha Marinho, projetado nos anos 30 (não se sabe ao certo o ano) para ser a sede do Automóvel Clube . 
 Coube ao arquiteto Christiano das Neves, o mesmo que desenhou a estação ferroviária Júlio Prestes, projetar o Saldanha Marinho . 
 O edifício deveria seguir um estilo Luís 16 (parecido com o da estação), mas o dinheiro acabou e o Automóvel Clube acabou vendendo o esqueleto do prédio . 
 Agência Folha Como os homens chegam em você? 
 U.O.S.A. Eles encostam e perguntam o nome e a idade, porque gostam mesmo é dos novinhos . 
 Uns perguntam se a gente tem pênis grande . 
 Nada indica que isso acontecerá . 
 As nações mais pobres são as que menos gastam com prevenção . 
 Em 1990, por exemplo, a América Latina investiu US$ 0,03 per capita em prevenção . 
 A América do Norte gastou 90 vezes mais . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Novidade na programação é a inclusão de quatro leilões . 
 Até o ano passado nenhum pregão era realizado na Expomilk . 
 Eles se realizam nas seguintes datas: dia 19, girolanda; dia 20, holandês, dia 21, jersei; dia 22, pardo-suíço . 
 EXPOMILK 94: De 19 a 23 de outubro, no parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Informações tel. (011) 831-0188 . 
  Leia a íntegra do discurso do presidente Itamar  
 Esta é a íntegra do discurso do presidente Itamar Franco: 
  "Senhores ministros,  
 Como chefe de Estado e de governo, em regime presidencialista recentemente confirmado em plebiscito pela vontade soberana do povo brasileiro, cumpre-me velar, mais do que todos, pelos interesses nacionais . 
 Tenho o dever de procurar influir sobre as medidas administrativas dos outros Poderes quando afetam os programas do Executivo, e a própria harmonia e independência entre os Poderes da República . 
 A margem de erro na pesquisa do Distrito Federal é quatro pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Nos Estados, a margem de erro é de três pontos . 
 Hélio Costa liderava a sucessão mineira desde o início e por pouco não venceu a eleição no primeiro turno . 
 A comerciante Marta Gomes, 31, reclama que a Laundromat do Eldorado cobra mais pela lavagem do que as demais lojas da rede . 
 Mas «no shopping tem estacionamento e, enquanto a roupa seca, faço outras coisas», explica . 
 Os comerciantes justificam os preços mais altos com o argumento de que as taxas pagas são altas . 
 Não existe um tempo exato para a dor ser considerada crônica, mas usualmente são as que duram mais de seis meses . 
 O tratamento deve ser sempre feito por uma equipe multidisciplinar . 
 Apesar de frequentemente não se achar uma causa bem definida, pode-se afastar a presença de doenças graves . 
 Antiinflamatórios e analgésicos são utilizadas . 
 Os antidepressivos aumentam os níveis de serotonina e melhoram muitos casos . 
 «É um erro considerar a dor como puramente psicológica apenas porque melhora com antidepressivos, pois eles também agem nos centros de inibição da dor», diz Benabou . 
 A cirurgia só é indicada nos casos (5%) em que não há melhora com o tratamento clínico . 
 A dívida externa foi o assunto mais polêmico do Encontro Nacional do partido, nos dias 30 de abril e 1º de maio, quando foi definido o programa de governo . 
 O PT optou pela renegociação da dívida . 
 Outra «versão» que o livrinho procura combater é a de que, em um eventual governo Lula, haveria estímulo a invasões de terra . 
 O mês de junho também registrou números recordes para este período do ano . 
 As exportações somaram US$ 3,751 bilhões, e as importações, US$ 2,474 bilhões . 
 O saldo, de US$ 1,277 bilhão, superou em 34,42% o de junho de 1993 (US$ 950 milhões), mas caiu em relação ao de maio último (US$ 1,43 bilhão) . 
 «É uma ação conjunta que busca uma nova concepção de trabalho . 
 Os adolescentes passam a ter os mesmos direitos e deveres dos demais trabalhadores . 
 Temos a grande preocupação de que não sejam discriminados», disse Victer . 
 A Amas tem como meta retirar 400 dos 500 adolescentes que moram nas ruas da cidade . 
 Integrada ao programa, a Petrobrás Distribuidora, de Belo Horizonte, empregará a partir da amanhã 15 adolescentes, que passarão a ocupar o cargo de frentistas em postos . 
 Folha -- Apesar de eleito titular pelo público, você não vem bem, no São Paulo e na seleção . 
 Leonardo Lá, eu tive dois problemas físicos: uma infecção intestinal e uma contusão no tornozelo . 
 Aqui, logo peguei uma gripe . 
 Mas melhorei . 
 Até fui melhor no segundo coletivo . 
 Cruzei dez bolas e fiquei atento na marcação . 
 Imbituba aposta alto nos esportes de ação . 
 Além do OP Pro, a cidade vai sediar em outubro uma das etapas do Circuito Brasileiro de windsurfe . 
 A prefeitura também promete viabilizar o acesso ao Morro das Antenas, que reúne ótimas condições para a prática do paraglider e vôo livre . 
 Casamento à vista . 
 O surfista Teco Padaratz, eleito pelas competidoras do Mundial o surfista mais «sexy» do circuito, vai fazer parte do time de casados . 
 Ele promete para este ano seu casamento com Gabriela . 
 Para ele, FHC (PSDB) e Lula (PT) nunca tiveram os índices apontados pelas pesquisas . 
 A preparação para o jogo contra os EUA, diz Sant'Anna, não requer um trabalho especial . 
 Por ser um jogo eliminatório, se os dois times ficarem empatados haverá uma prorrogação de 30 minutos . 
 Mantido o empate, as equipes disputam em pênaltis qual das duas prosseguirá no Mundial . 
 Samuel Buzaglo, advogado da empresa Trace, que intermediou a compra dos equipamentos: 
 «O estelionato não existiu não só em relação ao ex-governador, como também aos demais acusados . 
 Se excluiu um de co-participação, se excluem os demais» . 
 Dagmar Cupaiolo, presidente do Sindicato da Indústria de Café do Estado de São Paulo: 
 «Realmente o assunto estava nebuloso e provocou dúvidas justificadas . 
 Nas atuais circunstâncias, ou confiamos no Poder Judiciário ou estamos perdidos . 
 Quando o mais alto tribunal não vê condições de indiciá-lo, a questão está encerrada.» 
 Com o Banco Central (BC) fora do mercado, quem compra o excesso de dólares existente no mercado são os bancos . 
 Eles iniciaram os negócios ontem com US$ 994,612 milhões em caixa . 
 Nos últimos dias, dois movimentos de entrada de dólares foram destaque: no dia 5, os exportadores negociaram US$ 292 milhões e, no dia 9, entraram no câmbio financeiro US$ 250 milhões . 
 O Banco Central baixou ontem duas circulares que permite a volta da intervenção direta no mercado . 
 A diferença é que a intervenção não mais precisará ser feita via leilão . 
  Atacante faz 5 gols e Rússia vence de 6 a 1  
  Vitória deixa a seleção com alguma esperança de classificação para a segunda fase; Camarões é eliminado  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Palo Alto  
 Num espetáculo de um homem só, a Rússia venceu ontem Camarões por 6 a 1 com cinco gols do atacante Oleg Salenko . 
 Com esse resultado, a seleção russa ainda mantém esperanças de se classificar para a segunda fase da Copa do Mundo . 
 Para o atacante, que marcou três gols contra o Corinthians, a vitória de anteontem foi a prova que faltava para demonstrar que o Santos tem time para ser campeão . 
 «Devido a um mau começo de campeonato, não podemos brigar pelo título», disse Guga, feliz com a recepção dos torcedores . 
 Poética: «não alteramos a estrutura do texto» . 
 Ao listar estas fidelidades, Moacyr espanta um fantasma que assombra os palcos brasileiros nos últimos anos: o da predominância da encenação sobre o texto, do diretor sobre o autor . 
 Segundo ele, há bons atacadistas no mercado como Netuno Aquarium e Aquários Fukuda . 
 Algumas revistas brasileiras como a Habitat e a Aquarista Júnior podem ajudar a fazer uma seleção de fornecedores . 
  (CRM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Aquários Fukuda -- (011) 572-3142; Netuno Aquarium -- (011) 61-8324 . 
 Décio de Almeida Prado, como Antonio Candido, como meu tio Ruy Coelho, pertenceu a uma geração que, pela primeira vez, moldou o caráter daquilo que seria o «intelectual brasileiro» . 
 Eles eram, no dizer de Oswald de Andrade, os «chato-boys»: excessivamente sérios para o ambiente cultural brasileiro . 
 Levaram a seriedade até o fim . 
 A meio caminho entre o diletantismo jornalístico e a presunção acadêmica, realizaram a síntese entre boêmia e estudo, entre palhaçada privada e rigor público . 
 A geração de «Clima», a que pertencem os nomes citados, modelou o que seria, com tropeços, o intelectual brasileiro, oscilando entre circunspecção universitária e bonomia nas horas de ócio . 
  Governador eleito do Piauí nomeia parentes para o primeiro escalão  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O governador eleito do Piauí, Francisco Moraes Souza (PMDB), o «Mão Santa», nomeou três parentes para cargos de primeiro escalão do seu governo . 
 O filho do governador eleito, Francisco Moraes Souza Júnior, o «Mão Santinha», vai ser o chefe de gabinete do governo . 
 As imagens do linchamento foram levadas ao ar ontem na primeira edição do «SP Já», às 13h . 
 Foram exibidas cenas do local onde a enfermeira foi morta, a chegada de dois acusados à delegacia, a multidão que acompanhou o enterro de Eronildes e a invasão do DP . 
 Em seguida, os invasores arrebentam a porta da carceragem e lincham os três acusados . 
 Após o enterro, uma multidão estimada em mais de 1.000 pessoas se aglutinou em frente à cadeia da cidade . 
 Os seis PMs e dois agentes da Polícia Civil foram dominados e Almeida, Amexino e Cagnin Filho foram retirados de suas celas e linchados a pauladas e tiros . 
 O diretor da PF, coronel Wilson Romão, disse que a ação não deve começar esta semana . 
 Segundo Romão, pelo menos 200 policiais federais serão deslocados das 57 unidades da PF . 
 Eles vão se juntar aos 500 policiais federais já existentes no Estado . 
 A Polícia Rodoviária Federal fará barreiras nas rodovias de acesso ao Rio . 
 A Marinha fará o controle sobre a chegada de embarcações na costa carioca e a Aeronáutica, sobre a chegada de aviões no Estado . 
 Em seis fases diferentes, o pequeno Junior deve impedir que o vilão pegue a fortuna que Chuck Rock vem guardando para construir o primeiro carro do mundo . 
 Os cenários, que mudam completamente a cada etapa, sempre têm como tema a Idade da Pedra . 
  Região atrai 70 mil ecoturistas estrangeiros  
  Do enviado especial  
 Dos 100 mil turistas que procuram o Pantanal do Sul todo ano à procura do meio ambiente, 70% são estrangeiros . 
 São alemães, suíços e espanhóis, em sua maioria, atraídos pela fauna e flora dos 142 mil quilômetros quadrados de planície inundável que ocupa grande parte do Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, além de se estender pelos territórios da Argentina, Bolívia e Paraguai . 
  Procon autua 2 indústrias por aumentos  
  Da Reportagem Local  
 A Fleischmann Royal e a Copersucar, empresas da área de alimentos, foram autuadas ontem pelo Procon por praticar aumentos abusivos de preços . 
 Segundo o Procon, as empresas estariam vendendo leite em pó (Royal) e açúcar cristal (Copersucar) por preços acima da média em URV, de setembro a dezembro de 93 . 
 A lei 8.880, que criou a URV, define este aumento como abusivo . 
 O boné com a assinatura de Senna tornou-se a peça de merchandising mais popularizada do banco . 
 Cerca de 1,5 milhão de unidades foram distribuídas aos clientes . 
 Pousa conta que apenas uma vez, em 1991, o banco realizou uma pesquisa para calcular o retorno dessa exposição . 
 A rua Fernandes Borges teve o sentido de sua circulação invertido e passou a ser mão única . 
 Fica proibido estacionar na Fernandes Borges de 7h às 20h de segunda a sexta e de 7h às 14h aos sábados . 
 O caso foi reaberto pelo MPE, no final do ano passado, depois que uma perícia da Polícia Federal comprovou superfaturamento de 343% nos equipamentos importados para as universidades . 
 Também já foram notificados para prestar depoimento ao MPE o ex-secretário de Ciência e Tecnologia, Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo, o intermediário da operação, Arie Halpern, da Trace Trading Company, e o professor Armando Laganá, da Escola Politécnica da USP . 
 Nascido em Pindamonhangaba (SP), de pai cearense e mãe paulista, ambos de classe média baixa, Ciro Gomes chegou em 1991 ao governo do Ceará com apenas 33 anos, o único governador que o PSDB conseguiu eleger naquele ano . 
 Antes, foi eleito duas vezes deputado estadual cearense (82-86 e 86-88) e prefeito de Fortaleza (89-90) . 
 No segundo tempo, a Ponte subiu ao ataque e teve oportunidades para empatar . 
 A defesa são-paulina era falha e o ataque, improdutivo . 
 Aos 38min, Telê trocou Axel por Vítor, deslocando Cafu para o meio . 
 Já nos descontos, Hélio aproveitou rebote de cruzamento de Mauricinho . 
  Numa mão o microfone, na outra a imunidade  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 O Brasil, que já foi a «república dos bacharéis», mergulha no que se poderia chamar de «república dos comunicadores» . 
 É um efeito secundário do poder exercido pelos meios de comunicação . 
 Cada vez mais, profissionais do rádio e da TV se transformam em profissionais da política . 
 A secretaria controlará as emissoras educativas . 
 «O horário dedicado à educação não pode ser aquele que ninguém assiste», disse FHC . 
 «As emissoras privadas não podem esquecer que se beneficiam de concessões públicas», disse FHC . 
 Em 1980, quando foi inaugurado, o shopping, situado entre a zona sul e o centro da cidade, adotou a marca característica do modelo norte-americano: seria um «templo de consumo» . 
 A estratégia de marketing daquela época recomendava que os shoppings fossem confusos . 
 O objetivo, explica o superintendente do Rio Sul, Claudio Guaranys, «era fazer o cliente se perder e andar mais» . 
 O presidente da Fenaban afirmou não acreditar na greve . 
 Os bancários pedem 53% já e o restante para chegar aos 119% de reajuste e 13% de aumento real a título de produtividade parcelados . 
 Reivindicam ainda a manutenção do emprego por 180 dias . 
 Pegue tomates, de preferência os rasteiros, bem maduros, limpos e secos . 
 Corte-os ao meio, retire as sementes e coloque um pouco de sal grosso no interior de cada metade . 
 Leve-os ao sol forte, numa peneira, bem separados, por três a quatro dias, tirando-os à noite . 
 Depois de secos, coloque-os num vidro com azeite, alho picado, grãos de pimenta e guarde na geladeira . 
 Sirva como aperitivo, em saladas ou numa massa . 
 Para fazer molhos, prefira os grandes, da variedade caqui . 
 Eles têm uma polpa abundante e são muito saborosos . 
 Faça um ligeiro talho em formato de cruz e mergulhe-os em água fervente por alguns segundos . 
 Retire a pele, corte-os ao meio, tire as sementes e pique em pedaços pequenos . 
 Doure um pouco de alho em azeite e, quando este alourar, junte os tomates, algumas folhas de manjerona, e mexa carinhosamente por dez minutos, tempere com sal e pimenta moída na hora, e está pronto o fundamental e rapidíssimo «sugo finto», molho de tomate rápido . 
  Mesa facilita o acesso a pastas  
  Da Reportagem Local  
  Free-lance para a Folha  
 Usuários acostumados com a «cara» do «Windows 3.1» podem sentir-se órfãos com o «Windows 95» . 
 Tudo bem, o programa ficou mais fácil de usar, mas a interface está confusa e leva muito tempo para encontrar pastas de arquivos criadas em um piscar de olhos recurso do Macintosh . 
 Se você não souber onde estão as pastas, não é possível acioná-las pelo botão Start da barra do Launcher, a não ser que tenham sido minimizadas anteriormente . 
 A entrega do prêmio será no dia 1º de dezembro, às 20h30, no Hotel Maksoud Plaza, em São Paulo . 
 A CNDL, que representa o comércio varejista, premiou este ano 104 empresas de 12 setores econômicos . 
 O Prêmio Mérito Lojista vem sendo concedido há 15 anos . 
 Um meio de realmente desvincular as instituições estaduais da esfera política é portanto a privatização . 
 É sem dúvida uma tese polêmica, que sofre oposição ferrenha das corporações envolvidas . 
 Por mais numerosas que sejam, contudo, defendem um interesse específico que não pode se sobrepor ao interesse geral da sociedade . 
 E este último demanda que a proposta seja examinada com cuidado e isenção . 
 É de se notar ainda um benefício adicional advindo da desestatização . 
 Sem ter quem cubra os rombos provocados por seus excessos, os governos estaduais seriam forçados a agir com maior responsabilidade providência sempre bem-vinda, particularmente para um país em delicada trajetória de estabilização como o Brasil . 
 Pelo vídeo, Cruz se abaixa atrás da mesa quando Zezé saca sua arma . 
 Ainda abaixado, recebe o primeiro tiro, que o atinge no rim esquerdo . 
 Cruz começa a levantar-se em direção ao armário de metal que se encontra atrás dele, quando recebe o segundo disparo, nas costas . 
 O sindicalista consegue se levantar e ergue os braços . 
 O terceiro tiro o acerta no alto das costas, próximo ao ombro . 
 Cruz começa a cair e leva o último tiro, na cabeça . 
 Teixeira acompanhou a seleção na Copa e voltou no vôo especial da Varig que trouxe a delegação . 
 Seu nome foi muito comentado após a vitória na Copa por ter se envolvido em briga com jornalistas no saguão do hotel onde a seleção se hospedou . 
 No caso do último aumento, a Fazenda chamou o setor para negociar por causa do contexto do plano econômico de Fernando Henrique Cardoso . 
 Uma das decisões tomadas foi não converter as tarifas de energia elétrica em URV para evitar reajustes diários nas contas de luz . 
 O reajuste concedido à Eletropaulo, que detém 23% do faturamento global do sistema Eletrobrás, ficou em 40% . 
 Esse percentual ficou um pouco abaixo da variação média da URV de fevereiro, calculada em 41,03% . 
 Já a Ceee (Companhia Esatdual de Energia Elétrica), do Rio Grande do Sul, que têm 7% de todo o mercado brasileiro, recebeu um aumento de 56,6% . 
  Termoelétricas  
 Técnicos do governo justificam que esse índice elevado se deve ao custo maior da empresa por operar com várias termoelétricas movidas a carvão . 
 As concessionárias da região Norte, no entanto, que também possuem centrais termoelétricas, tiveram reajustes menores 39,91% no caso de Rondônia e 39% para o Acre . 
 A Ceee é considerada uma das empresas do setor em pior situação financeira . 
 A justificativa do governo para as medidas foi a presença de ágio em carros populares e a possibilidade de falta de produtos como resultado do aumento do consumo no final de ano . 
 Luiz Antonio Rodrigues, diretor do Banco Itaú, diz que o compulsório e a limitação do prazo de pagamento para três meses encareceram o financiamento, mas não devem provocar redução expressiva no nível de consumo . 
  Colisão de trens mata um e fere seis no Rio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos uma pessoa morreu e seis ficaram feridas numa colisão entre um trem de passageiros e um trem de carga, ontem, no município de Belfort Roxo, na Baixada Fluminense (região metropolitana do Rio) . 
 O trem de passageiros UA-71 da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), que havia saído da Central do Brasil em direção a Belfort Roxo, bateu de frente com o cargueiro CJR-8156, da RFFSA (Rede Ferroviária Federal), que seguia trajeto em direção ao Rio de Janeiro . 
 Ele disse que com o número atual de fiscais só é possível fazer blitze de quinta a sábado dias em que o número de denúncias, diz, é grande . 
 «Quem mora em bairros mais tranquilos terá de esperar mais mesmo.» 
  (DF)  
 O criador de mangalarga Jaffer Felicio Jorge, do haras Três Fronteiras, realiza um leilão dia 22 em Ilha Bela (SP) . 
 Serão ofertados 30 lotes, entre éguas e cavalos puros . 
 «O pessoal da Ilha quer comprar cavalos para passeios de turistas», diz Marçal Duarte, organizador do remate . 
 Segundo ele, esta demanda pode representar um novo mercado para a raça . 
 Por que Deus está tão afastado do mundo onde tantos males ocorrem? 
 Não, Deus não está afastado do mundo, tanto que enviou seu Filho para nos salvar . 
 Bem, se acreditamos nisso, nenhuma dúvida é possível, e as perguntas do jornalista não têm sentido, já que eram expressão de uma dúvida . 
 O livro do papa nos deixa, assim, na mesma na mesma dúvida ou na mesma fé, uma vez que seus argumentos não são racionais, mas sim de autoridade . 
 «É verdadeiro porque está na Bíblia, e tal encíclica, tal concílio confirmam.» 
 Ou seja, «é verdade porque digo que é verdade» . 
  Minas Gerais  
 Os trabalhadores do CNPGL (Centro Nacional de Pesquisa do Gado de Leite), da Embrapa, em Coronel Pacheco, decidiram parar anteontem . 
 Segundo o presidente da seção sindical do CNPGL, José Luiz Belini, todas as 39 unidades aderiram ao movimento . 
  SP Interior  
 A Sociedade «Os Vaqueiros» promove no período de 2 a 5 de junho, em Presidente Prudente, o 6º. Rodeio dos Campeões . 
 O torneio oferece quatro carros e duas motos como prêmios . 
 As provas serão de laço e de montarias em touros e cavalos . 
  Denzel Washington agora quer ser diretor  
  JIM LONEY  
  Da «Reuter»  
 O ator Denzel Washington, 38, não esconde seu desejo de representar outro papel atrás das câmeras . 
 Com participações importantes em duas estréias de Natal contracenando com Tom Hanks no filme «Filadélfia», um drama sobre Aids dirigido por Jonathan Demme, e com Julia Roberts no filme de Alan Pakula «O Dossiê Pelicano», Washington é uma rendosa atração de Hollywood . 
 Mas sua decisão de trabalhar com Demme e Pakula não se deveu apenas aos cheques elevados e bons roteiros . 
 «Estou explorando a mente deles porque quero dirigir», disse à «Reuter» durante entrevista em um hotel de Los Angeles . 
 Tanto «Filadélfia» que estreou modestamente em Nova York, Los Angeles e Toronto em 22 de dezembro e tem seu lançamento previsto no resto dos EUA em 14 de janeiro (leia texto ao lado) como «O Dossiê Pelicano», que também está nos cinemas do país, devem dar boa bilheteria . 
 Apesar disso, Washington está mais interessado com sua agenda futura . 
 «Nos últimos dois ou três anos a coisa mais importante tem sido com que diretor trabalhei.» 
 O caso só foi descoberto porque os três, após gastar algumas moedas em uma padaria, tentaram trocar as restantes em uma agência do Banco do Brasil no Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 Em uma auditoria interna, o Banco do Brasil concluiu que houve falha humana no esquema de segurança . 
  (Celestino Vivian)  
 O delegado Carlos Pinto disse que é a segunda vez que sequestram o empresário . 
 Na primeira, há dois anos, ele teria sido solto porque sofre problemas cardíacos . 
 Empregados da Trel disseram à Folha que o patrão usa marca-passo e já foi operado do coração . 
 A solução veio através do maestro John Neschling, que conseguiu acertar a vinda da americana Michèle Crider, com quem estava trabalhando na ópera de Saint Gallen (Suíça) . 
 «Nunca vi tamanha bagunça», afirma Crider . 
 «Só recebi meu contrato dois dias antes de chegar» . 
 Os artistas brasileiros estavam ensaiando sem contrato . 
 «Só assinei o meu na semana passada», diz o barítono Sandro Christopher . 
  Freiras protestam por ordenação  
 Dezenas de freiras que defendem a ordenação de mulheres para o sacerdócio fizeram um protesto sábado diante das janelas dos aposentos do papa João Paulo 2º, no Vaticano . 
 O protesto coincidiu com o fim de um sínodo sobre a vida e o papel dos padres católicos . 
  Radicais assassinam promotor na Argélia  
 Militantes fundamentalistas muçulmanos sequestraram e mataram o promotor público argelino Chaib Mohamed Arezki, 44 . 
 Duas freiras espanholas também foram assassinadas . 
 O governo argelino disse que tropas mataram 17 militantes islâmicos no fim-de-semana . 
 Coréia do Norte é ameaça, dizem EUA 
  Duisburg é o líder no Alemão após 20 anos  
  Das agências internacionais  
 Pela primeira vez em vinte anos, o Duisburg atingiu a liderança no Campeonato Alemão . 
 A equipe derrotou o Werder Bremen por 1 a 0, na partida adiantada da rodada, na sexta-feira à noite . 
 O gol da vitória foi marcado por Koezle . 
 O Duisburg tem, agora, 27 pontos em 22 jogos, mas sete times estão a apenas um ou dois pontos do líder . 
  Transvanguarda  
 Teve toque de arte moderna assinado por mammy o bolo de aniversário de Homero Olivetto anteontem no Odeon . 
 Toda acarajette, Luiza Olivetto encomendou na doceria Dengosa um especial de luxo, decorado com Oxóssi o santo de seu pimpolho . 
  Acusados de linchamento são presos no MT  
  Da Agência Folha,em Campo Grande  
 Sete pessoas foram presas pela polícia de Cáceres (210 km de Cuiabá), no Mato Grosso, sob a acusação de terem participado no domingo do linchamento de três cortadores de cana que estavam presos acusados do assassinato . 
 O crime aconteceu em Lambari d'Oeste . 
 Os cortadores de cana Adilson Acioli de Oliveira, Cícero Manoel dos Santos e José dos Reis Vieira da Silva foram mortos na delegacia a golpes de pau e ferro . 
 Segundo Odebrecht, poderia haver a apresentação do vencedor ainda ontem . 
 A Folha tentou contato com Alfred Kirchhoff, coordenador das negociações pela Kieppe, até às 20h de ontem, mas não obteve retorno . 
 Lamentavelmente, novos desequilíbrios de preços ocorreram na véspera do plano e na passagem para o real, contaminando a nova moeda . 
 Isto poderia ter sido evitado se o alerta lançado pelo setor, e amplamente divulgado com o pronunciamento do empresário Abilio Diniz, tivesse sido analisado com objetividade e o governo tivesse autorizado a urvização dos preços no varejo há mais tempo . 
 Entretanto, estes desequilíbrios de preços no varejo de forma nenhuma comprometerão o Plano Real, mas a inflação residual poderá atingir 5% a 8% em julho . 
  De cara nova  
 As companhias americanas continuam mudando de nome . 
 Uma firma de consultoria de Nova York, a Schecter Group, relacionou 112 empresas (dentre as corporações que possuem ações nas Bolsas dos EUA) que trocaram suas denominações no ano passado, o que representa um aumento de 14% sobre o número dos grupos que receberam um novo batismo em 1992 . 
 A idéia é evoluir para nomes que reflitam de maneira mais clara a verdadeira identidade e a vocação da empresa, facilitando o seu posicionamento frente à concorrência e aumentando a sua percepção junto aos seus públicos . 
 Diferenças que Guto Lacaz dissipa em suas obras, ao fazer de todos nós umas crianças encantadas, acenando umas às outras através de seu periscópio, na distância miraculosamente vencida sem palavras, entre os que estão embaixo e os que estão no quinto andar . 
 E todo milagre é feito sem palavras . 
 A utopia da «arte plástica», nesse sentido, se realiza . 
 Claro que de modo efêmero mas uma transfiguração das relações pessoais dentro da cidade foi conseguida, por meio desse artefato . 
 Guto Lacaz . 
  Divertimento pode se tornar carreira séria  
  Da Reportagem Local  
 Que tal pegar uma bicicleta e desembestar morro abaixo por uns dez quilômetros? 
 A idéia parece insana colocada assim . 
 Mas isso é um esporte que terá caráter de exibição na Olimpíada de Atlanta . 
 Down-hill ou descida de montanha é uma das cinco modalidades do mountain bike . 
 E, como outros esportes de ação no Brasil, se queixa do estigma: ser considerado brincadeira de fim-de-semana . 
 O acordo entre o Senai e a TV Jovem Pan previa o pagamento em dinheiro, em veiculação ou produção de programas televisivos para o Senai . 
 Em 1991 e 1992, a Jovem Pan pagou a locação do espaço na cobertura com produção de programas e com espaço na programação . 
 Segundo Lottenberg, faz mais de um ano que a Jovem Pan não paga aluguel ao Senai . 
 O valor exato da dívida o advogado não soube precisar, mas disse que é «um débito grande» . 
 Para ele, as causas dos problemas são muitas . 
 «A verba para a saúde é pequena, mal administrada, desviada e distribuída de acordo com interesses políticos, mas a culpa é de todos nós.» 
 «Eu passo o dia inteiro no hospital dizendo 'não' às pessoas porque não temos condições de atender e o que ouço em troca é um 'obrigado doutor»' . 
 Para participar é preciso comprar o kit-forró, que, por CR$ 35 mil, dá direito a chapéu, camiseta e passagem de ida e de volta . 
 Hoje, no ginásio de esportes de Ceará-Mirim, haverá o show da Bandabah, de Salvador . 
 Os grupos Bicho-de-Pé e Raízes do Forró se apresentam nos dias 18 e 25, respectivamente . 
 O ex-meia do São Paulo, que não se adaptou ao futebol francês, viria para o Palmeiras, em troca de Zinho . 
 O primeiro contato aconteceu antes da Copa do Mundo . 
 Com a possibilidade de perder jogadores titulares, o técnico Wanderley Luxemburgo pediu uma série de reforços . 
 O faturamento mensal, se você conseguir vender todo o estoque, poderá ficar entre US$ 6.000 e US$ 10 mil, dependendo da qualidade do produto . 
 A área mínima necessária é de 60 m2, o grau de risco do empreendimento é médio, o lucro operacional pode ficar em torno de 15% e a taxa de retorno varia entre 8 meses e 2 anos . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Inscrição para vestibular cresce 10,1% na Unesp  
 O número de inscritos para o vestibular da Unesp aumentou 10,1% sobre o ano passado . 
 Há 70.165 candidatos . 
 No exame da Unicamp houve queda de 7,4% 40.766 inscritos . 
 A Fuvest vai avaliar 139.388 candidatos queda de 0,61% . 
  Itamar Franco vai a Portugal em novembro  
 Itamar Franco vai a Portugal entre 28 e 29 de novembro, para reunião com países de língua portuguesa . 
 Elle pretende institucionalizar a Comunidade de Países de Língua Protuguesa . 
 Comporão a entidade Brasill, Portugal, Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, São Tomé e Príncipe . 
  Notas  
 Peterson Rosa venceu de virada, no último minuto, a bateria final da 2ª etapa do Circuito Limão Brahma, válido pelo ranking fluminense e brasileiro . 
 Em segundo ficou Joca Jr., seguido por Guilherme Herdy e Ricardo Tatuí . 
 Paulo Matos permanece líder do brasileiro e Peterson lidera no Rio . 
 Este fim-de-semana em Itamambuca (Ubatuba, SP), o circuito paulista de surfe profissional tem prosseguimento . 
 A presença dos principais competidores do país está garantida pelo feriadão . 
  BR-227 registra 21 mortes  
  Da Agência Folha, em Londrina, e da Folha Vale  
 A BR-277, que liga Paranaguá (litoral do Paraná) a Foz do Iguaçu (656 km a oeste de Curitiba), foi responsável por 21 das 29 mortes ocorridas em rodovias federais no Paraná no último fim-de-semana . 
 A causa principal do alto índice de acidentes é o fluxo de turistas que usam a rodovia para fazer compras em Ciudad del Este (Paraguai), segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
  DURA REALIDADE  
 «O Brasil se adaptou à realidade do futebol.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
 Segundo testemunhas, o motorista do Monza perdeu a direção do veículo, que bateu no poste, explodiu e pegou fogo . 
 No cruzamento da av. Mercúrio com a rua Cantareira (centro), uma pessoa morreu e cinco ficaram feridas, na noite de anteontem, em acidente entre dois ônibus . 
  Técnico quer evitar Argentina  
  Da Sucursal do Rio  
 Entre alemães, italianos e argentinos, o adversário mais difícil para o Brasil são estes últimos . 
 É o que pensa o técnico Parreira . 
 Ele acredita que é mais fácil enfrentar seleções européias . 
 «A Argentina tem uma escola de futebol idêntica à nossa . 
 Há mais rivalidade . 
 Sabe como jogamos.» 
  ALÉM DO JARDIM  
 A semente, a química da terra, o Sol, o tempo da poda... 
 Quantos mistérios a serem desvendados por um arsenal funcional! 
 Estes acessórios revelam qualquer jardim secreto . 
 Garantem muita frescura contra a seca . 
  Daniela de Camaret  
 Agrodora . 
 R. da Consolação, 206/208, Centro . 
 Tel. 231-5599 . 
 Algodão Brasil . 
 Av. dos Imarés, 945, Moema, zona sul . 
 Tel. 535-0487 . 
 Gehaka . 
 Av. Duquesa de Goiás, 235, Morumbi, zona sul . 
 Tel. 844-7488 . 
 House Garden . 
 Al . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 1.218, Jardim América, zona sul . 
 Tel. 881-7999 . 
 Porão, Flores e Decorações . 
 R. do Horto, 327, Horto Florestal, zona sul . 
 Tel. 203-0277 . 
 A medida da FIA quer evitar que esse fundo chato seja utilizado dessa forma, pois não há mais os recursos eletrônicos e os carros estão instáveis . 
 Os construtores fizeram a proposta de colocar um degrau de 10 mm no fundo chato dos carros . 
 A megacorporação de comunicações Time Warner promete para 1996 a primeira experiência no gênero nos EUA . 
 No Brasil, o mais próximo que se pode chegar dessa revolução, ao menos a curto prazo, é a escolha, por telefone, de um programa para ocupar determinada faixa dentre um número reduzido de opções . 
 É primeira atuação significativa de Andréa na TV . 
 Antes, ela frequentava o «Domingão do Faustão» e teve pequena participação na minissérie «Incidente em Antares», que deve estrear em novembro . 
 Pedro Paulo Rangel narra a comédia, que procura manter o tom malandro dos escritos de Stanislaw Ponte Preta, pseudônimo de Porto, morto em 1968 . 
 Ele resolveu o problema muito bem . 
 «Vamos na casa da minha avó fotografar a árvore de lá e depois a gente volta», disse . 
 Antônio e Alex já estavam com a idéia pronta quando saíram para fazer o ensaio . 
 A acusação de alteração no Orçamento era uma das quatro que o deputado defendeu na CCJ . 
 As outras tratavam de omissão, abuso de autoridade e empréstimo irregular na Caixa Econômica Federal . 
 Os presos disseram que o motim era para reivindicar a agilização nos processos . 
 A maioria dos detentos espera julgamento . 
 A rebelião começou após uma tentativa de fuga de cerca de 40 dos 540 presos, 220 a mais do que a capacidade do presídio . 
  Persistência  
 . 
  Continuidade  
 . 
 A resposta dos organizadores é que, já que esta revista «Collezioni» vai sair com material de verão, seria estranho os brasileiros mostrarem seu inverno . 
 A conferir nas edições posteriores o êxito ou não desse procedimento . 
 O que já dá para notar desde já é a desigualdade dos nomes escolhidos . 
 Investindo numa sensualidade gélida, Caio da Rocha propõe looks em branco, com destaque para os biquínis, e fortes citações a Paco Rabanne . 
 No geral, propostas de moda que dificilmente resistirão até 96 . 
  Pedra sobre pedra  
 Apesar de acostumados com muros altos, os vizinhos da Chácara Flora estranharam o que está sendo levantado em um dos châteaux locais . 
 Depois de um Sherlock rápido descobriram a identidade do futuro morador do pedaço . 
  Raul Boesel testa seu novo carro no dia 10  
 O piloto brasileiro vai a Phoenix (EUA) testar seu Lola-Mercedes/Ilmor, da equipe Rahal/Hogan, com o qual disputa a temporada 95 da F-Indy . 
 Já Maurício Gugelmin define, semana que vem, se corre pela Chip Ganassi ou pela Pac West . 
  Time fica em quinto no ranking mundial  
 A equipe de Telê Santana é melhor equipe brasileira no ranking de 94 da Federação Internacional de História e Estatística . 
 O Paris-SG ficou em primeiro . 
 Segundo a lei, aumento abusivo é todo aquele que não tem como justificativa um correspondente aumento de custos . 
 Os advogados da empresa alegam que sequer receberam uma notificação pedindo explicação sobre os custos . 
 Entre os acionistas que tiveram prisão decretada está o diretor-presidente do Makro, Alfredo Burghi Júnior . 
 Os dois outros são os irmãos André e Jorge La Saigne de Botton, minoritários e sem atribuições executivas na empresa . 
 No total, os efeitos plásticos se harmonizam . 
 «No Corpo, somos cada vez mais uníssonos e complementares», enfatiza Velloso sobre a afinada equipe do Corpo, que se completa com um elenco de 18 excelentes bailarinos . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
  CHINA FAZ UM APARELHO DE TV GIGANTE (Das agências internacionais)  
 Começou a ser construída em Xangai (China) a maior televisão colorida da Ásia, que permitirá aos telespectadores acompanhar sem problemas a programação a 4 km de distância . 
 A tela do televisor terá 23 metros de largura por 13 metros de altura . 
 É aproximadamente o tamanho de uma quadra de basquete . 
 Segundo os construtores do aparelho, à noite a distância a partir da qual a TV poderá ser vista aumentará para 7 km . 
 Mostrando-se fiel à causa negra, Junqueira manteve sobre a mesa durante a entrevista à Folha, em seu em seu escritório no Morumbi, um exemplar do livro «A Enxada e a Lança a África antes dos Portugueses», do embaixador Alberto da Costa e Silva . 
 Apesar de se dizer um apaixonado pela cultura africana, Junqueira tem formação jesuíta . 
 Estudou no Colégio São Luís, experiência que o marcou a ponto de batizar seu único filho com o nome de Ignácio de Loyola homenagem ao fundador da Companhia de Jesus, criada em 1540 . 
 «Na semana passada, vários postos ficaram às moscas . 
 Quando constatamos a falta de exemplares, mandamos lotes de mil manuais para reposição», afirma Vanin . 
  (LP)  
  FUVEST  
 Travessa J, 374, 5º andar, sala 508, Antigo Edifício da Reitoria, Cidade Universitária (zona oeste), tels . 
 (011) 212-1266, 210-2081, 818-4467 e 818-4468 . 
 A pessoa que esperava Corina no aeroporto contratou um advogado para acompanhar a situação . 
 Entretanto, ela disse ter sido mantida incomunicável , junto a outras pessoas que também estavam aguardando a extradição . 
 Foi a alguns restaurantes dos quais não lembra o nome e ao shopping Morumbi . 
 «A primeira coisa que fiz quando cheguei no shopping foi comprar a camisa nº 7 da seleção brasileira de futebol na Copa do Mundo, usada por Bebeto.» 
  POR UM BRASIL-CIDADÃO  
  como um mais dois são três  
  vai dar lula desta vez  
  quem quer terra  
  vai ter terra  
  quem tem fome  
  vai ter pão  
  o brasil vai ficar sério  
  cadeia para o ladrão  
  emprego para quem sua  
  adeus meninos de rua  
 vão ter saúde e lição: 
  o brasil vai ficar sério  
  vai sair da contramão  
  de um metalúrgico vem  
  esta operação cirúrgica  
  que vai tirar da UTI  
  o brasil grande nação  
  que o latifúndio estrangula  
  mas que graças ao luis lula  
  vai virar país-cidadão  
  como um mais dois são três  
  vai dar lula desta vez  
  e já no primeiro turno  
  pois o povo é bom aluno  
  e no suor diurno e noturno  
  aprendeu sua lição  
  como um mais dois são três  
 vai dar lula desta vez: 
  lulalá lulalá lulalá  
  não vote em vão: vote em lula  
  por um brasil-cidadão  
  HAROLDO DE CAMPOS  
 O piso de um gari é de R$ 178,20 . 
 O dos vigilantes é de R$ 215 e dos motoristas de ônibus, R$ 435 . 
 Dados da própria PM mostram que caiu o interesse por vagas na corporação . 
 Em 91, 104.421 pessoas tentaram se tornar policiais . 
 Para eles, o samba e o futebol estão ligados todas as quintas-feiras, quando há jogo de futebol de salão . 
 «Começamos a compor depois de um jogo do nosso time, o Neblina», conta Panda . 
 Hoje, eles participam do Carnaval da Bolsa na praça Antonio Prado, com representantes de outras escolas . 
 «Este ano, a BM&F deu samba», diz Panda . 
  (Mario Rocha)  
  R. Euclides Miragaia, 433, 10º and., São José dos Campos, SP, tel. (0123) 22-8688 (mais 124 endereços no país)  
  GRAPHO COMPUTAÇÃO GRÁFICA  
 Uso do computador em áreas como engenharia, arquitetura e editoração eletrônica, entre outros, a consultar . 
 R. D. Pedro 2º, 1.240, conj . 
 A consolidação deste acordo só acontecerá na próxima terça-feira pela manhã, quando Bacha retornará ao Congresso para outra reunião com os parlamentares . 
 A votação da emenda que cria o FSE está prevista para terça à tarde . 
 Basicamente, as aterações negociadas por Bacha modificam a operacionalidade do FSE . 
 O governo fica impedido de editar medidas provisórias para definir a aplicação dos recursos e, para gerir o fundo a partir de 1995, terá que negociar com o Congresso uma legislação complementar . 
 Art . 
 23º. -- As disposições desta medida provisória sobre conversões aplicam-se aos contratos de que trata o art. 15º. da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, e sua regulamentação . 
 Parágrafo 1º. -- Na conversão em real dos contratos que não contiverem cláusula de atualização monetária entre a data final do período de adimplemento da obrigação e a data da exigibilidade do pagamento será deduzida a expectativa de inflação considerada no sontrato relativamente a este prazo, devendo, quando o cntrato não mencionar explicitamente a expectativa inflacionária, ser adotada para a dedução a variação do Índice Geral de Preços -- Disponibilidade Interna -- IGP/DI, da Fundação Getúlio Vargas -- FGV-, ao mês de junho de 1994, aplicado pro rata tempore relativamente ao prazo previsto para o pagamento . 
 O mais exaltado com o desempenho de Munhoz no debate era o deputado estadual Adilson Monteiro Alves . 
 Ele ficou o tempo todo falando por interfone com o publicitário Duda Mendonça, responsável pela campanha do PMDB, que estava no estúdio . 
 Alves determinou aos assessores do partido que retirassem os jornalistas da sala usada pelo PMDB na TV e trancassem a porta . 
 Essa polia recebe a tração de uma correia metálica especial, ligada a uma segunda polia que recebe o movimento vindo diretamente do motor . 
 O Punto tem design do estilista italiano Giorgio Giugiaro . 
 Lançado no final de 1993, já é o modelo mais vendido na Itália . 
 O chassi é todo o conjunto do carro sem levar em conta o motor . 
 É composto basicamente pelas partes mecânicas, como suspensão, e as partes aerodinâmicas, como os aerofólios . 
  (JHM)  
 Na vida real, Ryder não fuma . 
 No filme, interpreta uma jovem recém-saída da universidade, que inicia sua vida profissional como diretora de vídeos . 
 Para encontrar inspiração ou acalmar os nervos, fuma exaustivamente . 
 Os grupos antitabagistas contaram os cigarros que Ryder fuma no filme 15 e ficaram indignados . 
 «Não quero nenhum tipo de censura, mas acredito que quando lançamos mensagens para um grande público, temos uma responsabilidade», disse Susan Swinmer, comentarista de saúde da revista juvenil «Seventeen» . 
 Procurados pela Folha nos últimos três dias, Fábio Magalhães, conservador-chefe do Masp, e Hélio de Moura, presidente do museu, não retornaram às ligações . 
 A prefeitura entende que o Masp reúne particularidades de uso que o diferencia de outros bens do município . 
 Por isso, não se enquadraria nas restrições da lei, segundo Maria de Fátima Silveira, chefe da assessoria técnica da CPPU (Comissão de Proteção da Paisagem Urbana da Secretaria da Habitação) . 
 «O prédio não está sendo administrado pela prefeitura e nem tem verbas da prefeitura.» 
  'Vagas para Moças' é teatro (mal) filmado  
  Feminismo rasteiro e antiquado derruba filme estrelado por Norma Bengell, Maria Zilda e Lucélia Santos  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Vagas para Moças de Fino Trato  
  Produção: Brasil, 1993  
  Direção: Paulo Thiago  
  Elenco: Norma Bengell, Maria Zilda Bethlem, Lucélia Santos  
  Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 2  
 Norma Bengell, Maria Zilda e Lucélia Santos dividiram o prêmio de melhor atriz por este filme no Festival de Brasília do ano passado . 
 «Vagas para Moças» participou também de oito festivais internacionais e foi bem recebido pela imprensa quando exibido em março deste ano em Nova York . 
 Resta pouco a dizer em favor do filme . 
 Adaptado da peça homônima de Alcione Araujo, ele mostra a claustrofóbica convivência entre três mulheres que dividem o mesmo apartamento: uma professora de piano viúva (Norma Bengell), uma enfermeira de hospício (Maria Zilda) e uma jovem esquizofrênica (Lucélia Santos) . 
 Como se vê, aumentar o valor do salário mínimo e em bem mais do que 8% é um imperativo, mas não pode se dar à custa de um ônus ainda maior ao já falido sistema previdenciário ou às empresas, que acabam recorrendo a expedientes que apenas prejudicam o trabalhador, como a contratação sem registro ou mesmo a dispensa . 
 Nesse sentido, é urgente que as atuais leis que regem o sistema previdenciário e trabalhista sejam revistas, de modo que o salário mínimo possa ser majorado sem que isso implique o comprometimento ainda maior da Previdência e mais subemprego ou desemprego . 
 O Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) prevê uma queda de 0,4% no PIB no primeiro trimestre em relação aos três meses anteriores e de 0,2% no segundo . 
 «O arrefecimento do crescimento econômico, que começou a ser verificado já em meados do ano passado, pode se reverter mais tarde, e o PIB deve fechar 94 com crescimento de 2%», afirma Renato Villela, do Ipea . 
 A produção industrial, segundo o Grupo de Acompanhamento Conjuntural do Instituto, deve cair 1% no primeiro trimestre na comparação com os três meses anteriores e 2,2% no segundo . 
 O futebol italiano também tem interesse em Rivaldo . 
 «Um empresário que negocia atletas para a Itália me pediu uma carta autorizando-o a vender o Rivaldo para algum clube, mas eu não dei porque não gosto de trabalhar desse modo», disse Barros . 
 (José Kosminshy) 
 A situação é mais aguda entre os eleitores peemedebistas . 
 José Machado de Campos Filho é lembrado apenas por 4% dos simpatizantes do partido, atrás de cinco outros candidatos e com a mesma porcentagem que dois outros . 
 Miguel Colasuonno, por sua vez, está em quarto lugar na preferência dos eleitores do PPR . 
 A argumentação de Greenhalgh é que a legislação só veta o uso do veículo quando a iniciativa do ato partir de candidato, o que não teria ocorrido em São Bernardo do Campo . 
 O advogado entende ainda que a legislação é injusta em relação aos sindicatos . 
 «Existe uma discriminação no momento em que se coteja a restrição com a permissão para que empresas financiem candidatos e até rodem material político para campanhas», comparou . 
 O fato político mais relevante foi a sucessão de vitórias impostas pela união da ala esquerda do PT, liderada por Rui Falcão (desde ontem o novo presidente do partido), com o «centro» petista . 
 A junção momentânea dos dois grupos, que até 93 dirigiam juntos o PT, assegurou o isolamento dos radicais . 
 Lula temia que a falta de união de alguns grupos poderia abrir caminho para torná-lo totalmente refém da ultra-esquerda . 
 William Barr, do The First Freedom Coalition, grupo formado por advogados defensores de uma reforma no sistema penitenciário, diz que como o crime é o «inimigo número um» americano, é também a prioridade dos políticos que não estariam atacando as causas da criminalidade, como o desemprego e a imigração ilegal . 
 Mas a explosão carcerária não foi apenas consequência de mais crimes graves e também não diminuiu sua ocorrência . 
 Querem trabalhar para chegar aos EUA, onde dizem ter familiares . 
 O Brasil foi uma escala casual . 
 «Somos os únicos balseiros cubanos que queriam chegar em Miami e foram parar em Salvador . 
 Não sabemos se vamos ficar 6 meses, 5 anos ou 20 anos no Brasil», diz o professor de inglês Osvaldo Alvarez, 22 . 
 Está tecnicamente demonstrada a viabilidade da transposição das águas do rio São Francisco, desde que se garanta, antes, a transposição das águas do rio Tocantins para o «Velho Chico» . 
 Que o presidente Itamar Franco reexamine este projeto faraônico, ouvindo, antes, os especialistas na matéria sobre os seus gravíssimos inconvenientes . 
 A integração de bacias de grandes rios é matéria hoje conhecida em todo o mundo . 
 A interligação das bacias dos rios Volga e Don, na União Soviética, trouxe grandes benefícios para as populações que vivem às margens daqueles grandes cursos d'água e ainda permitiu a extensão de seus benefícios para populações de outras regiões . 
 Estão previstas intervenções sobre os seguintes temas: 
 «A Mídia e os Intelectuais», «As Cidades-Refúgio dos Escritores», «O Papel da Imprensa e da Academia Sérvia na Legitimação da Ideologia Nacionalista» . 
 Um certo número de jornalistas e escritores, que têm sofrido perseguições nos seus países, irão testemunhar sobre a sua condição de vida . 
 Já foi divulgada a participação do diretor do jornal «Al-Watan», da Argélia, onde em junho de 1993 foram assassinados vários intelectuais . 
 Especula-se sobre as presenças, que não podem ser anunciadas, de Salman Rushdie, na clandestinidade há quatro anos, e de Talisma Nasreen . 
 A escritora foi condenada à morte há um ano pelos muçulmanos de Bangladesh por «propósitos pornográficos e blasfematórios e afrontas aos sentimentos religiosos dos muçulmanos» . 
 b) drogaria; 
 c) posto de medicamento e unidade volante; 
 Mas nos setores de serviço, que têm o mínimo como parâmetro, o abono deve ser responsável pela virada das tabelas já em janeiro . 
 Segundo ele, a alta das despesas pessoais, que pesam 12,5% no IPC da Fipe, é reforçada pelos produtos de higiene e beleza, que fazem parte deste item . 
 Motivo: o repasse dos custos de mão-de-obra e embalagens prometido pelas empresas para janeiro . 
 Giulia Gam, 27, é esta princesa: 
 «Uma personagem que retrata a própria natureza», explica . 
 «Sendo uma amazona, tem no homem um inimigo . 
 Só que, ao encontrar Aquiles, vê aflorarem todos os os seus desejos de paixão . 
 Como não tem conhecimento dos conceitos e preceitos que regem o mundo dos homens, ela o mata . 
 Beijar, morder, qual a diferença? 
 É assim que ela devora Aquiles.» 
 A rainha Bete Coelho, 31, estréia como diretora neste espetáculo que ela, Giulia e Daniela projetaram juntas: 
 «Esse trabalho só foi possível porque nos conhecemos há muitos anos . 
 E a idéia de assumir a direção partiu um pouco delas . 
 Num espetáculo anterior, 'Rancor', de Otavio Frias Filho, eu já dirigira os atores, enquanto Jaime Compri cuidava da parte mais conceitual . 
 E desde então eu pretendia fugir à essa tendência moderna na qual o símbolo é mais importante que a coisa dita.» 
  Roteiro Portinari cruza 16 cidades de São Paulo  
  Alta Mogiana guarda obras do pintor modernista  
  ANA MARIA CICCACIO  
  Free-lance para a Folha  
 Ecologia e cultura dão as mãos no Roteiro Portinari, que engloba 16 das 80 cidades da Alta Mogiana, no interior de São Paulo, dentre elas Brodowski, terra natal do pintor modernista Cândido Portinari . 
 O roteiro combina atrativos naturais, como cachoeiras e misteriosas grutas, com visitas a capelas, praças e museus dotados de obras de renomados artistas brasileiros, além de um descontraído passeio de Maria Fumaça . 
 Na Europa, o chamado «roteiro casado» é bastante comum e suficientemente rentável para sustentar regiões inteiras apenas com turismo . 
 Em São Paulo, a novidade foi tramada no «bureau» da Secretaria Estadual de Trasportes e Turismo, com declarado apoio e interesse dos prefeitos locais, que apostam nos encantos do interior . 
  'FBI não provou nada' .  
  Do Enviado especial ao Rio  
 José Fernando de Almeida, presidente da CEF, disse que, por lei, poderia contratar diretamente as empresas para prestar os serviços «on line» . 
 «Mas preferi fazê-lo pela lei 8666, que prevê as licitações públicas . 
 É um processo transparente.» 
 Rollins -- É muito fácil, natural . 
 Tem a ver com honestidade, porque você se baseia em emoções reais . 
 Mas não tem a espontaneidade do palco . 
 É outro desafio . 
 Folha -- Você deixaria a música pelo cinema? 
  Se confirmada a informação, elimina-se a hipótese de que Senna teria tido algum problema físico, como um desmaio, antes da colisão  
  O QUE FEZ A JUSTIÇA ITALIANA  
 1 -- O Williams de Senna, o capacete do piloto, os registros do computador do carro, gravações de conversas de rádio da equipe e as fitas com as imagens do acidente foram apreendidos para perícia . 
  As fotos da revista «Autosprint» também estão com a Justiça  
  2 -- O circuito de Imola foi interditado e a curva Tamburello examinada por peritos  
 3 -- Dirigentes do autódromo serão investigados sob acusação de homicídio culposo . 
 Se Geraldo Garbi tiver hombridade, quero vê-lo comprovar a viciação preconceituosa do meu trabalho diante deste argumento: Norberto Odebrecht, Andrade Gutierrez, Mendes Jr., Constran, C.R. Almeida, OAS, Furnas, Petrobrás são algumas (realço: apenas algumas) das poderosas empresas, sem vínculos com as Organizações Globo, que tiveram negócios gigantescos, muito maiores do que o equipamento de telefonia celular de São Paulo, sustados por revelações, aqui, das suas irregularidades . 
 Homem de negócios, e que negócios, da telefonia, Gilberto Garbi sabe que, no seu próprio setor, concorrência anterior da mesma Telesp teve que ser cancelada, e reformuladas as condições do edital, em razão do que aqui foi publicado -- e a vencedora era a Ericson, a maior concorrente da NEC . 
 O preconceito, pois, não é meu, mas de Gilberto Garbi contra mim . 
 Se tal preconceito não fosse de má-fé, a má-fé se torna crua no parágrafo seguinte de Garbi, quando investe também sobre outros jornalistas ao dizer que «nem uma só palavra foi publicada sobre o fato de termos comprovado o domínio da tecnologia contestada» . 
 Primeiro, é mentira a inexistência da publicação, que na Folha mereceu até foto . 
 Além disso, o edital exigia o domínio da «tecnologia contestada na época da concorrência e não na inauguração da telefonia celular, quando a NEC fez a alegada comprovação . 
 A »contestação" referida por Garbi foi feita por mim na época da concorrência e comprovada por promessas publicadas pela da NEC, de vir a pesquisar e adotar a tecnologia nos meses posteriores à sua contratação pela Telesp . 
 Mas o edital exigia a comprovação anterior e Garbi, no artigo, mente ao dar a entender que isto aconteceu . 
 Em dois dias, Itamar inaugurou seis obras na cidade . 
 O diretor da Compaq Jorge Schreurs diz que, apesar dos incentivos para produção local, uma das soluções para oferecer produtos a preços competitivos «é reduzir os impostos federais» . 
 As empresas alegam que enquanto permanecer a atual política de impostos, o contrabando continuará o grande competidor . 
 Elas foram ao clube para disputar uma «pelada» contra os jogadores do Palmeiras como parte da promoção de um jogo beneficente que farão em favor da Associação Brasileira de Esclerose Mútipla . 
 A presença das moças não agradou a Wanderley Luxemburgo . 
 «Hoje não era o dia ideal para elas virem aqui . 
 Mas já estava combinado com a diretoria, o que se vai fazer?», disse . 
 Outro que não aprovou a presença das modelos foi o supervisor Valdir de Moraes, que ficou o tempo todo com a fisionomia contrariada . 
 Os humanos não podem repetir esta proeza . 
 Um humano que não pudesse beber água ou eliminar excrementos morreria rapidamente . 
 E os humanos deixados ao frio não conseguem controlar seu corpo para diminuir a temperatura e os batimentos cardíacos . 
 A idéia de pessoas congeladas e sua posterior ressurreição seja após uma longa viagem espacial ou quando a cura para suas doneças seja encontrada é um dos assuntos favoritos dos escritores de ficção científica . 
 Ninguém sabe se isso um dia será possível, mas os médicos têm conseguido tirar vantagem dos efeitos das baixas temperaturas, especialmente em cirurgias do cérebro . 
  Copyright Los Angeles Times Syndicate  
 O QUE É CURDISTÃO? 
  Brasileira quer chefia de novo programa  
  De Paris  
 A brasileira Lair Guerra, diretora do Programa Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids, é candidata à vice-presidência do novo programa das Nações Unidas de combate à epidemia . 
 O novo Programa Conjunto Co-Patrocinado começará a trabalhar em janeiro, unindo as principais organizações pertencentes à ONU, como a Unesco, a Unicef e o Banco Mundial . 
 A eleição da diretoria está marcada para o dia 12 . 
 Antes de promover mudanças em sua linha editorial, seria conveniente à direção da Cultura olhar para o passado . 
 Não para copiá-lo literalmente, mas para inspirar-se nos dividendos positivos de uma experiência interessante e de vanguarda, abortada pelos acontecimentos traumáticos do período: a morte, sob tortura, do diretor de jornalismo, Vladimir Herzog, que havia sucedido Jordão . 
 O plantio de árvores no parque Alfredo Volpi acontece no dia 6 de junho . 
 Das 9h às 12h, as crianças que comparecerem participarão de um grupo de estudos sobre o Meio Ambiente . 
 No parque do Carmo, dias 5, 6 e 7, técnicos do Depave (Departamento de Parques e Áreas Verdes da prefeitura de SP) darão aulas de jardinagem das 14h às 17h . 
  Parque da Aclimação -- rua Muniz de Souza, 1.119, Aclimação (zona sul), tel. 278-4042  
 Parque Alfredo Volpi -- r . 
 Engenheiro oscar Americano, 480, Morumbi (zona sul), tel. 211-7052 . 
 O governo proíbe e fiscaliza severamente o emprego de agrotóxicos nas culturas . 
 A terra é adubada com uma mistura de compostagem de esterco animal (geralmente de suínos e aves), lodo de fossa séptica e palha de arroz . 
  Devolução do IPMF será feita em Ufir  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal vai fazer a devolução dos US$ 270 milhões de IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) aos contribuintes calculados pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência) diária . 
 O coordenador de arrecadação, José Alves da Fonseca, acredita que a partir desta semana será possível fazer a devolução do IPMF dos clientes do Banco do Brasil . 
 As pessoas que têm contas em bancos privados poderão receber o IPMF desde que peçam a quebra de seu sigilo bancário . 
 Para isto, é preciso escrever uma carta ao banco onde houve o desconto do imposto e indicar o número do CPF e da carteira de identidade . 
 Para essas pessoas, a devolução poderá levar até 30 dias . 
 * O que é o problema? 
 * Onde ele ocorre? 
  Bahia  
 Cem condenados pela Justiça baiana foram beneficiados ontem pelo indulto de Natal . 
 Eles receberam alvarás de soltura das mãos do juiz Baltazar Sampaio, da Vara de Execuções Penais . 
 Foram beneficiados condenados no máximo a três anos, que já cumpriram metade e com bom comportamento . 
  Ceará  
 A Arquidiocese de Fortaleza orientou os responsáveis por igrejas localizadas nas regiões de alto índice de violência urbana a realizar a «missa do galo» mais cedo . 
 A missa tradicionalmente é realizada à 0h da noite de Natal . 
 Nestas igrejas, vai ser às 20h de hoje . 
  Silva escala hoje time que enfrenta Guarani  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Corinthians, ainda tem dúvidas para escalar o time que enfrenta amanhã o Guarani, no Pacaembu . 
 «É um jogo muito importante . 
 Por isso, não quero nenhum jogador com suspeitas de problemas», disse o treinador . 
  Honesto  
 São três os honestos contratos de expansão da rede de telefones do Rio dados à honesta NEC, das Organizações Globo, sem qualquer licitação . 
 O valor dos contratos é de US$ 93 milhões . 
  Conversa fora  
 «Muita conversa e pouca decisão» . 
 É assim que assessores de Lula definem o momento atual da campanha do petista . 
 Reclamam da falta geral de estratégia . 
 Não sei se o exercício já foi feito, mas seria interessante se os críticos literários se debruçassem sobre o fenômeno da narração e do comentário futebolístico . 
 Tento alguma coisa nessa linha . 
 Começo com a narração do jogo . 
 Há, antes de tudo, uma contradição nestes termos . 
 Pois só se «narra» aquilo que aconteceu no passado . 
 O «narrador» de um jogo de futebol deve descrever, entretanto, aquilo que se dá no presente, aos olhos do telespectador . 
 Apenas a Agência Espacial Brasileira tem R$ 58 milhões previstos no Orçamento Geral da União do próximo ano . 
 O custo da construção deve ser bancado pela Telebrás . 
 Lula gastou boa parte da entrevista coletiva de ontem pela manhã para criticar a legitimidade do processo eleitoral e analisar os efeitos da possível vitória de FHC . 
 Apesar de afirmar que iria ao segundo turno, a entrevista de Lula teve um tom de lamento . 
 «Na hora que tiver um resultado, você pode discordar dele, denunciá-lo, mas tem que tentar aprimorar para outras eleições.» 
 A lei 8.713/93, que regulamenta as eleições deste ano, proíbe doação de dinheiro ou estimável em dinheiro por órgão da administração pública (artigo 45) . 
 Além do pedido, o desembargador investiga o suposto auxílio a Munhoz através do programa de distribuição de leite . 
 Também deverão ter destaque os PDAs (sigla em inglês para assistente digital pessoal) computadores que aceitam escrita a caneta e têm grande capacidade de comunicação . 
 A Casio estará apresentando o seu Z-7.000, com bateria de longa duração e recursos para comunicação com e sem fio . 
 A Ex Machina leva seus programas de comunicação para PDAs . 
 Folha -- Inventou? 
 Morais -- Pura invenção . 
 Matou o sujeito . 
 Deu a notícia: 
 «Foi linchado em Milão o senhor tal, cunhado do conde Matarazzo...» 
 Cerca de 25% de 45 mil usuários de PC que responderam a uma pesquisa da «PC World» (revista norte-americana especializada em informática) disseram que seus computadores tiveram algum tipo de problema . 
 Desses, quase 30% informaram que suas máquinas quebraram menos de um mês depois da compra e 7% dos computadores chegaram com componentes quebrados . 
 Ghislaine Marchal foi encontrada morta no porão de sua casa em Nice na segunda-feira, dia 24 de junho de 1991 . 
 Na parede do porão estava escrito com sangue da vítima: 
 «Omar m'a tuer» (algo como «Omar me matar») . 
 O grave erro ortográfico (o correto seria «Omar m'a tuée») levantou as suspeitas de que não teria sido a vítima, uma mulher rica, letrada e fã de palavras cruzadas, a autora da frase incriminadora . 
 Diante da inscrição e da resolução fácil do crime, a polícia de Nice não se preocupou em tirar as impressões digitais na parede e nem em investigar outras pistas . 
  (FS)  
 As medidas da pista tomadas por Tuma Jr. revelam que, depois da quebra do carro, Senna teve a Williams arremessada ao alto por falha na pista, um aclive de 36 cm . 
 «Depois que o carro saiu da pista e passou pela faixa de grama, encontrou ainda outro defeito, um declive de 37 cm, que projetou o carro com mais violência contra o muro», diz Tuma . 
 O muro da curva Tamburello tinha 84 cm de altura e 20 de espessura . 
 Com o impacto, o muro sofreu uma curvatura de 2,8 cm . 
  União bloqueia verbas de 268 municípios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O repasse dos recursos do Fundo de Participação dos Municípios (FPM) foi bloqueado para 268 cidades brasileiras este mês porque deixaram de recolher as contribuições previdenciárias . 
 O Estado mais atingido foi a Paraíba, onde 50 dos 172 municípios tiveram suas quotas do FPM bloqueadas . 
 No Rio, apenas um município sofreu bloqueio, e em São Paulo, 13 . 
 O Congresso de nossos dias trabalha em ritmo de Itamar Franco, sem a urgência da crise . 
 É uma casa monotemática . 
 Diz-se que os assuntos são complexos . 
 Bobagem . 
 Os parlamentares é que trabalham pouco . 
 Só 10% dos congressistas pegam no pesado, se muito . 
 Anteontem, levou-se ao forno uma CPI do Orçamento . 
 Ontem, assou-se a primeira banda do pacote econômico de Fernando Henrique . 
 Para amanhã, promete-se amassar a massa da revisão constitucional . 
 Só depois de amanhã é que se tratará de novas CPIs . 
 O diretor da feira, Jair Saponari, afirma que as empresas apresentarão mais de 1.000 lançamentos . 
 A UD reúne de miudezas, como uma vela de US$ 2 fabricada com ervas chinesas que espantam insetos, a eletrodomésticos e eletroeletrônicos lançados simultaneamente com Japão e Europa . 
  têm grupos de redução de custos  
 62% . 
  se prepara para obter certificado ISO-9000  
 60% . 
 A preocupação conservacionista levou pesquisadores brasileiros a fazer periodicamente o anilhamento (colocação de anéis de identificação) das aves migratórias na lagoa do Peixe, dando continuidade ao monitoramento feito em outras regiões, como no Canadá . 
 Este trabalho propicia o acompanhamento da reprodução das aves visando sua conservação . 
  Sinuca de bico  
 FHC e a equipe econômica já avaliam que Ciro Gomes «morreu» como ministro da Fazenda . 
 Por outro lado, concordam que anunciar seu substituto agora agravaria ainda mais a crise porque mexeria com os brios de Itamar . 
  Sem alarde  
 Para sair da sinuca, FHC deverá tentar retomar o papel de condutor da equipe econômica . 
 Mas com toda a discrição possível . 
  De bonde  
 Durante mais de dez anos, os alunos da Medicina Pinheiros (como é conhecida essa escola da USP por causa do bairro onde fica, na zona oeste de São Paulo) dependiam do bonde para ver doentes . 
 Todas as clínicas coordenadas por professores ficavam na Santa Casa, em Santa Cecília (região central) . 
 Para a obstetrícia, o caminho era um pouco menor: até a rua Frei Caneca, onde fica ainda hoje a Maternidade São Paulo . 
 Atualmente, os alunos não estão livres de tantos deslocamentos . 
 A parte prática do curso está logo ali, no HC . 
 Mas as aulas das matérias básicas, antes ministradas em Pinheiros, ficam no Instituto de Ciências Biomédicas, no campus da USP, localizado no Butantã (zona oeste) . 
 É o inverso do que acontecia na década de 30 . 
 A ligação ao meio universitário determinou as características até dos pacientes que o HC recebia: quase que só indigentes iam para lá e apenas os casos mais graves, de maior interesse didático e científico . 
 Isso durou até final da década de 80, quando o HC passou a engordar seus recursos com verbas do Inamps e o comando do hospital passou da Casa Civil do governo para a Secretaria de Saúde, entrando na estrutura de atendimento da cidade . 
 Antes, para se atender um paciente segurado pelo Inamps era necessário que o professor titular da disciplina assinasse uma declaração de que havia interesse científico no caso . 
 A informação foi fundamentada em fac-símile da contabilidade do Sindicato dos Rodoviários do ABC e confirmada por um de seus dirigentes, José Antônio Leite . 
 Lula disse que houve doação a uma corrente da CUT, e não do PT, ambas chamadas Articulação . 
  Durante o depoimento do presidente da CUT-SP, José Lopes Feijóo, o advogado do jornal questionou o fato de a contabilidade do sindicato trazer separadamente como prova de que eram destinadas a entidades diferentes doações à CUT e à Articulação,  
 As testemunhas da Empresa Folha da Manhã S.A. não foram ouvidas ontem . 
 Nova audiência na 22ª Vara Cível da Capital foi marcada para 4 de julho . 
 Folha -- A sensação que se tem hoje é de que a imagem dos políticos justa ou injustamente chegou ao seu ponto mais baixo... 
 Erundina -- Primeiro eu acho que há um risco de generalização injusta na avaliação que a sociedade faz dos seus políticos . 
 «Mas acabamos percebendo que o mais importante era fazer a edição mais bem cuidada possível», diz Franceschi . 
 Dito e feito . 
  Livro: Balança, Trombeta e Battleship  
  Autor: Mário de Andrade  
  Edição crítica: Telê Ancona Lopes  
  Projeto gráfico: Hélio de Almeida  
  Editora: Instituto Moreira Salles e IEB  
  Distribuição: Companhia das Letras  
 Estande na Bienal: 91 (2º pav.) 
 Preço: R$ 15,00 
  Tucano lança programa hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, lança hoje oficialmente seu programa de governo . 
 Ele promete destinar R$ 75 bilhões para investimentos nos quatro anos de governo . 
 Deus -- Não . 
 É para o meu filho . 
 Lula assina e entrega pra Deus . 
 A nuvem vai subindo, enquanto os querubins cantam e Deus acena para Lula, até desaparecer no mais alto dos céus possível dentro de um teatro . 
 Dois policiais militares viram o acidente e resolveram parar o carro para socorrer as vítimas . 
 Segundo eles, quando se aproximaram do Ômega, um dos homens pulou do viaduto para tentar fugir . 
 Fonseca permaneceu dentro do carro e foi preso . 
 Ele é proprietário de uma funilaria . 
 Campese também foi preso pelos policiais e levado para o Hospital das Clínicas . 
 Os dois foram reconhecidos pelo empresário, que é dono da churrascaria Fogo de Chão, como sendo os homens que roubaram o Ômega . 
  Praça mal conservada vira abrigo de mendigos  
 A leitora Marilene de Oliveira, moradora no centro de São Paulo, reclama da má conservação da praça Roosevelt e dá sugestões para a Regional Sé . 
 Segundo Oliveira, «a praça tornou-se um imenso sanitário ao ar livre . 
 Mendigos, desocupados e skatistas correndo por todos os lados reúnem-se neste local» . 
 Une os intelectuais do PT, PMDB e PDT a avaliação comum de que a candidatura FHC teria o projeto histórico de incluir o Brasil no chamado Consenso de Washington . 
 A expressão resume a estratégia de estabilização econômica chancelada pelo FMI e pelo Banco Mundial, destinada aos países periféricos, para adaptá-los às exigências do novo cenário internacional . 
 Folha -- Algum plano de ir ao Brasil? 
 Candy -- Eu adoraria ir . 
 Sei que vocês têm um grande festival de jazz lá . 
 Só está faltando um convite . 
 «A vida não tem mecanismo de defesa contra raios ultravioletas», disse à Folha Volker Kirchhoff, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 Kirchhoff descreve na revista «Ciência Hoje» deste mês os resultados de medições realizadas em outubro de 1992 e repetidas em outubro de 1993 . 
 Com a «recuperação», acaba a concordata suspensiva . 
 Na legislação vigente, o pedido de concordata suspensiva ocorre no curso da falência, transformando-a em moratória mediante o pagamento de 35% do passivo (as dívidas) . 
 O projeto de lei amplia o prazo de duração da concordata preventiva (requerida pela empresa em dificuldades financeiras para evitar a falência) de dois para três anos . 
 Simples, porque faltam aos Knicks jogadores talentosos . 
 Por isso as vitórias com placar baixo . 
 Disse tudo isso para elogiar a pessoa que eu considero como o grande responsável pela conquista do tetra: Carlos Alberto Parreira . 
 Foi nesse navio que eles passaram dez dias, entre 19 e 29 de agosto, depois de serem resgatados a cerca de 50 km da costa de Cuba, quando a balsa que construíram estava naufragando . 
 Carne, o agricultor Mario Aranda Crespo, 23, diz que não via há sete anos . 
 Viu e comeu ontem no Grande Hotel da Barra, um quatro estrelas onde passaram 24 horas por conta da Companhia de Navegação Brandão Filho, responsável pelo navio . 
 Cada um ocupou um quarto com diária de R$ 63 . 
  Telefonemas anônimos geram clima de terror em hospitais e delegacias  
  Da Sucursal do Rio  
 Telefonemas anônimos se transformaram em sinal de alerta para delegacias, hospitais e até escolas do Rio . 
 Segundo a polícia, os telefonemas avisam sobre uma suposta invasão de traficantes . 
 Na madrugada de ontem, as equipes de plantão no Hospital Souza Aguiar (centro) e na 30ª Delegacia Policial, em Marechal Hermes (zona oeste), disseram ter recebido telefonemas de traficantes . 
 Nele, as crianças vão divertir-se montando sua própria cidade, em três dimensões, com direito a escola, posto de gasolina e lanchonete . 
 Para a brincadeira dar certo, é preciso aprender a ter uma visão social mais apurada, cuidando para não colocar muitas casas e pouco comércio . 
 Se não houver essa preocupação, as pessoas empobrecem e as casas passam a apresentar rachaduras . 
  Itamar anuncia 2ª-feira real em 1º de julho  
  Ricupero acerta detalhes com presidente e diz que estão prontas as condições para adotar a nova moeda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco anuncia oficialmente na segunda -- feira, às 11h, a data de criação do real nova moeda que vai substituir o cruzeiro real . 
 O real começa a circular em 1º de julho, data informada pelo Palácio do Planalto ao senador Odacir Soares (PFL/R0), que é presidente da comissão do Congresso que analisa o plano econômico . 
 Nesse panorama, haverá desde um filme desconhecido realizado por King Vidor em 1924, até três trabalhos recentes de Godard (que estará presente ao festival), passando pelos brasileiros Humberto Mauro e Mário Peixoto . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, Adriano Aprà detalha suas idéias sobre o festival, os problemas e perspectivas do cinema contemporâneo . 
 E, sobretudo, reafirma sua crença num cinema de invenção, que se oponha à padronização da indústria . 
 Folha -- Suas telas pensam? 
 Iberê -- Eu acho que sim . 
 Com Marcelinho Paulista a composição tática da equipe não sofre alterações, permanecendo com dois volantes . 
 Já com a escalação de Tupãzinho, o time fica mais ofensivo . 
 «Mas o Tupã também sabe marcar», adverte o treinador . 
  Furtos de carros noABCD aumentam  
  Da Folha ABCD  
 O número de roubos e furtos de carros na região do ABCD cresceu 60,78% de janeiro a julho deste ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Dados do Demacro (Departamento de Polícia Judiciária da Macro São Paulo) apontam que, em julho, foram roubados em Santo André 426 carros, o maior índice da região . 
 Em São Bernardo, 351 veículos foram roubados no mês passado . 
 O tratamento da doença geralmente envolve quimioterapia, que causa graves efeitos colaterais no paciente . 
 A ausência de efeitos colaterais é em si já um grande avanço do novo tratamento . 
 «Nós acreditamos que esta é uma descoberta maravilhosa que pode aumentar a taxa de sobrevivência (entre os doentes de câncer de intestino), sem os efeitos colaterais associados à quimioterapia convencional», disse um dos cientistas . 
  Dança salva lapsos teatrais em 'Tip e Tap' .  
  Espetáculo infantil possui sequências envolventes de sapateado, mas desliza no encadeamento da história  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Em «Tip e Tap Ratos de Sapato», musical de sapateado dirigido por Ronaldo Tasso, você vai assistir a um espetáculo de dança envolvente, com músicas de ritmos variados frevo, samba, rock, blues . 
 A trilha sonora é de Tim Rescala com arranjos de Monique Aragão . 
 Há enredo e ação no espetáculo . 
 Contada de várias formas (nas canções, durante o sapateado, em cenas com representação cursiva, fluente), a história mostra um casal de ratos apaixonados . 
 Miro e Maninho são suspeitos porque a Interpol (Polícia Internacional) do Paraguai comunicou à Interpol do Brasil que um imóvel do primeiro em Ciudad del Leste teria servido ao tráfico . 
 Na propriedade, funcionava um cassino . 
 A Interpol paraguaia informou que havia nela um heliporto clandestino e passagens subterrâneas que supostamente serviriam para fugas de emergências . 
  Autoria municipal  
 O prefeito de Maringá (PR), Said Felício Ferreira, diz ter sido sua a idéia de chamar o novo conjunto de casas da cidade de Requião 1 . 
 «Foi iniciativa desta administração, em consonância com o legislativo e a comunidade.» 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PT ao governo paulista, José Dirceu, abrindo baterias contra o primeiro colocado nas pesquisas: 
 O Mário Covas está cada vez mais PSDepende sobre a aliança com o PFL . 
 Barman para cliente: 
 «Telefone para você . 
 Você está aqui?» 
 Cliente para barman: 
 «Deixe eu pensar . 
 Posso te dizer num minuto?» 
  FLAMENGO  
 Gilmar; Charles Guerreiro, Gélson, Rogério (Índio) e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Nélio e Boiadeiro; Charles Baiano e Sávio . 
  Técnico -- Júnior  
  VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Cássio (Sidney); Leandro, França, William e Yan; Valdir e Jardel . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local Maracanã  
  Horário17h  
  Juiz Cláudio Cerdeira  
  NA TV  
  Globosat-GNT, ao vivo, e Bandeirantes (2º tempo, ao vivo)  
 Parreira -- Foi uma coisa emocionante . 
 Primeiro eu falei, no intervalo . 
 Depois, todos os jogadores gritaram . 
 Falaram que iam ganhar mesmo com um a menos . 
 E fomos lá . 
 Eles tiveram uma fibra muito grande . 
 Folha -- Qual o melhor time tecnicamente: o de 74, que perdeu para a Holanda, ou o atual? 
 Covas quer saber quais os tucanos paulistas que trabalharam nas duas campanhas que poderão ser aproveitados no governo federal . 
 Quem sobrar, poderá ser indicado para seu secretariado . 
 Pelo menos dez nomes integram a lista de tucanos que trabalharam nas duas campanhas . 
 Diz Boni: 
 «Precisamos retomar uma linguagem direta, clara, menos nervosa . 
 O vídeo enlouquecido já era . 
 Os clipes estão abandonando esta forma e as MTVs da vida procurando outros caminhos . 
 A palavra de ordem é simplificar . 
 Efeito gratuito está proibido . 
 Alucinações como os efeitos do `Esporte Espetacular' devem ser banidos por destruírem o conteúdo e serem uma desprezível e falsa forma de modernismo . 
 Chega!» 
 A Globo fala o que os poetas deveriam estar escrevendo . 
 Como diria João Cabral, «não perfumar a flor» . 
 Boni viu o óbvio da tendência mais nova . 
 No início do século, Marinetti escrevia em seu manifesto futurista: 
 A Associação Juízes para a Democracia, a Associação Paulista de Magistrados (Apamagis) e a Escola Paulista da Magistratura promoveram, de 29 de agosto a 1º de setembro, no auditório da Apamagis, o seminário «Visão Externa do Judiciário» . 
 As críticas recebidas servirão de base para projetos de mudança, especialmente para aqueles que poderão ser implementados via resolução interna, sem mexer na lei . 
 Antigamente, os intelectuais podiam engajar-se em uma defesa clara e sem problemas dos direitos humanos, da democracia, da luta contra a opressão . 
 Derivavam o poder de convencimento, que lhes era próprio, a partir de duas coisas: primeiro, a vocação para a universalidade do pensamento, a confiança ou razão abstrata, da qual eram portadores . 
 Segundo, a habilidade retórica, o treino literário, o virtuosismo argumentativo de que dispunham, a fama que tinham conquistado . 
 Desde então, muita tinta correu no debate iniciado por Jauss . 
 Sérias e não poucas objeções foram levantadas (como a lembrança de que seu modelo de leitor acaba sendo uma construção excessivamente derivada do texto, presa a modelos que rejeita), mas não há como negar a força de sua advertência e seu impulso renovador . 
 Entre nós, resta torcer para que, a exemplo das edições americana e francesa, a editora se anime e componha um novo volume com ensaios teóricos posteriores e aplicações práticas do programa sintetizado na «Provocação» . 
 Análises que mostram, por exemplo, o que a estética da recepção tem a dizer ao comparar as «Ifigênias» de Goethe e Racine . 
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE é professor de teoria literária na Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
 O governo federal liberou apenas R$ 268 milhões (50%) do faturamento de junho dos hospitais . 
 O Ministério da Fazenda anunciou que não haveria mais de R$ 400 milhões para o custeio da Saúde em junho . 
 O Ministério da Saúde diz que precisaria de R$ 506 milhões para pagar os hospitais . 
 A idéia é aparentemente insana: como um país quente como a Jamaica (que fica no Caribe) poderia produzir campeões num ramo tão fora de seu clima e competindo, além do mais, no gélido Canadá? 
 A resposta: vontade (e velocidade, já que três deles perderam por acidente a chance de estar na equipe de corredores de seu país) . 
 De acordo com um informe do Banco Mundial, desde o início dos anos 50 cerca de 30 milhões de pessoas foram expulsas de suas terras e casas, da mesma maneira, recebendo pouca ou nenhuma compensação . 
 A ira que esses cidadãos desapropriados sentem é sintomática da crise provocada por vários anos de desenvolvimento frenético, mal planejado e cada vez mais superaquecido . 
 «A China tem o maior negócio de trabalho escravo do século 20 . 
 Deve haver 10 milhões de pessoas envolvidas.» 
 Harry Wu, 57, estudante da Universidade de Stanford nos EUA e ex-interno de uma colônia de trabalho penal chinesa . 
 Ele se disfarçou de empresário sino-americano interessado em importações e visitou várias empresas que usam trabalho escravo . 
 Na «Time» de 31 de janeiro 
  (Carlos Santos, Itajubá, MG)  
 O Audi S2 possui câmbio manual de seis marchas, como informa o texto, e tração integral permanente . 
 O piloto de Stock Cars Adalberto Jardim conta que, nas primeiras provas, o Omega não conseguiu tomadas de tempo superiores às do Opala no autódromo de Interlagos . 
 Como o Omega é um carro mais moderno e tecnicamente superior ao Opala, já está rodando mais velozmente que o Opala . 
 Mais informações sobre os Stock Cars podem ser obtidas com o próprio piloto, pelo tel. (011) 522-7228 . 
 Ále pertence à Associação dos Pilotos de Stock Cars . 
 «Tenho 12 anos e gostaria que vocês entregassem o projeto que fiz para a Chevrolet . 
 Trata-se de um esportivo compacto, ainda sem nome definido.» 
 Rubinho percebeu que o pódio era possível quando viu o carro de Martin Brundle, que estava a sua frente, sendo recolhido aos boxes . 
 «Vi no telão que fica diante das arquibancadas», contou . 
 Abraçado ao troféu, depois da corrida, Rubinho ligou para o pai, Rubão, em São Paulo . 
 Encontrou-o no carro, a caminho de casa, no telefone celular . 
 «Não chora não, pai . 
 Toma todas hoje, por mim e por você», gritou . 
 Ele mesmo não aguentou . 
 Chorou e tomou champanhe, diga-se de passagem . 
  (Flávio Gomes)  
 Ssobre F-1 na pág. 4-12 
 Em março passado, um trabalho publicado pela revista médica britânica }The Lancet concluiu que mulheres portadoras do gene BRCA1 têm virtualmente 100% de chance de desenvolver ou o câncer de mama ou o de ovário . 
 «É um gene muito extenso e vai exigir ainda muitos estudos», diz Donna Shattuck-Eidens, que coordenou uma das equipes científicas, na Myriad Genetics . 
 Segundo o supervisor do Departamento de Operações da CET, Edélcio Maggiolaro, 36, a exemplo de segunda-feira, dia do jogo contra a Rússia, o trânsito esteve lento desde a manhã, devido ao aumento do número de veículos . 
 À tarde, porém, o aumento do tráfego aconteceu desde as 12h, pois as pessoas começaram a ir para casa mais cedo . 
 Na versão do Guaíra, o roteiro é situado na Inglaterra e os figurinos representam a Alemanha . 
 Além de representar, os 17 atores cantam e dançam . 
 O cantor lírico Sandro Christopher representa MacNavalha e a atriz Sônia Guedes, a senhora Pitchum . 
 Com exceção deles, os demais atores atuam em mais de três papéis . 
 Os ensaios da peça começaram em janeiro e duram dez horas, cinco vezes por semana . 
 O custo da peça está estimado em US$ 70 mil . 
 Novas traduções da peça e versões para as músicas foram preparados para a encenação . 
 «O que havia era dos anos 70, quando o lado panfletário de Brecht estava superdimensionado», disse Marchioro . 
 Um exemplo das modificações é a cena em que o personagem MacNavalha dança como se estivesse num musical da Broadway enquanto está na prisão . 
  França vai processar o Chacal por mais crimes  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Carlos, o Chacal, o terrorista mais procurado dos últimos 20 anos, preso domingo no Sudão e extraditado para a França, foi ouvido ontem pelo tribunal de Justiça de Paris . 
 Após o depoimento prestado ao juiz Jean-Louis Bruguière, voltou à prisão parisiense de La Santé . 
  Milhares fogem do fogo na Austrália  
  Mais de 150 incêndios que atingem a costa leste do país provocam destruição em Sydney  
  Das agências internacionais  
 Milhares de pessoas foram obrigadas a abandonar suas casas ontem na região de Sydney, principal cidade da Austrália, por causa dos incêndios que atingem a costa leste do país há dez dias . 
 Mais uma pessoa morreu ontem, elevando o número de mortos para quatro . 
 Cerca de 100 casas foram já destruídas pelo fogo, a maioria nos subúrbios de Sutherland, ao norte, e no distrito de Pittwater, ao sul de Sydney . 
 Segundo a polícia, alguns moradores se recusaram a sair de casa, apesar do perigo . 
 Essa cena resume a atitude do goleiro diante da partida . 
 Não houve revanche (no primeiro turno, o Corinthians fez 4 x 0), não há rivalidade com Viola, autor de três gols naquele jogo . 
 O goleiro foi escolhido o melhor em campo, por várias rádios, apesar de ter levado três gols . 
 No segundo tempo, quando a marcação do seu time começou a ceder, suportou quase sozinho a marcação corintiana . 
 As figurinhas utilizadas nos campeonatos abordam o tema do momento: Copa . 
 Foram produzidas pela editora Abril Panini . 
 Quem se inscreve no campeonato ganha cerca de 50 figurinhas, que devem ser colocadas em disputa contra outro inscrito . 
  Reclamar é sinal de fascínio por Ilhabela  
  Falar mal da balsa e dos insetos virou hábito entre os que adoram a ilha, talvez como estratégia para afastar intrusos  
  ANA AUGUSTA ROCHA  
  Free-lance para a Folha  
 Ilhabela é um mistério . 
 Entra verão, passa verão, os outros balneários disputam o título de praia da moda e ela parece flutuar no canal de São Sebastião, acima do mar de vaidades que banha o resto do litoral . 
 O espírito que reina na ilha assim a chamam seus íntimos, como se ela fosse a única não é o do turismo passageiro, de uma só estação . 
 Ilhabela tem adeptos fiéis . 
 Muitos desses adoradores cultivam estranho hábito de falar mal dela . 
 Os temas mais apreciados são a tortura que é ficar na fila da balsa, os insuportáveis insetos... 
 Tudo uma grande estratégia . 
 Os frequentadores fazem o possível para afastar intrusos . 
 Na temporada, pode-se gastar até cinco horas para atravessar os quatro quilômetros de canal, mas os frequentadores chegam no «ferryboat», desligam os motores, lançam para a fila um olhar clínico, fazem um prognóstico do tempo que a empreitada vai levar, reclamam, resmungam e dizem que vão mudar suas casas de fim-de-semana para Maresias . 
 Em seguida se deixam invadir pela brisa morna e pelo papo com os conhecidos e vizinhos de fila . 
 Laura chama para o palco a dupla Rex, o DJ Mau-Mau, o baterista André Jung, o trompetista Faria e as percussionistas Beth Beli e Girley Miranda para cantar composições de sua autoria e parcerias . 
 A versão de «Into the Groove» da Madonna é um sucesso . 
 Jackson A. 
 Folha -- A sra. deixou de ser a porta-voz da delegação palestina para se dedicar à defesa dos direitos humanos na futura entidade palestina . 
 Hanan Ashrawi -- Antes de mais nada, o que eu estou criando é uma comissão independente de direitos humanos que terá três tipos de estruturas de fiscalização . 
 Uma é o ombudsman, outra é uma comissão de direitos humanos e a terceira é um controlador do Estado . 
 Enquanto Leonardo cumpria com determinação a função de armar jogadas pela ponta, Zinho sentia-se perdido na marcação dos zagueiros quando era obrigado a correr pelo meio . 
 Como os suecos adotaram uma marcação por zona, ou seja, cada um cuidando de uma área específica do campo, o meia palmeirense não conseguia se livrar de nenhum marcador . 
  Edição presta homenagem a criador de Tex  
  Da Reportagem Local  
 A editora Globo continua relançando as histórias clássicas de Tex, o caubói mais famoso dos quadrinhos italianos . 
 Este mês a «edição histórica» traz uma homenagem ao criador do personagem Aurelio Galleppini, morto no dia 10 de março . 
 A seguir vem ex-prefeito do Rio e atual vereador Saturnino Braga (PSB), com 14% . 
 O deputado João Mendes (PTB) está com 8% . 
 Jorge Roberto da Silveira, do PDT, tem 7% . 
 Para Antônio Ermírio, esta avaliação é «encomendada» com o objetivo de justificar a implantação do projeto, quando a lei prevê que se considere a hipótese de não realizá-lo . 
 Recentemente, a pedido da Secretaria Estadual do Meio Ambiente, técnicos da Cetesb elaboraram um estudo cujo parecer aponta riscos de contaminação das águas do Ribeira e a provável redução da diversidade de peixes, caso sejam construídas as barragens . 
 Grupo Zegna planeja inaugurar lojas na AL O grupo italiano Ermenegildo Zegna pretende abrir, nos próximos 12 meses, uma loja na Cidade do México e, em seguida, outra em uma cidade da América do Sul . 
 São Paulo está entre as preferidas do grupo, que já possui 18 lojas na Europa, Ásia e EUA . 
 A marca Zegna é conhecida por seus tecidos, ternos e gravatas . 
 Bravox lança linha de alto-falante para Corsa O projeto desenvolvido pela empresa permite o encaixe nos locais originais do veículo para evitar adaptações que prejudiquem o acabamento interno . 
 A linha tem três modelos: woofer dianteiro de seis polegadas, tweter dome dianteiro e full range traseiro de cinco polegadas . 
 CNA inicia ano letivo com novas franquias A rede de escolas de inglês CNA inaugurou 25 novas escolas franqueadas no início das aulas este ano e agora conta com 150 es 
 Assinam a recomendação, entre outros, o secretário de Estado da Cultura de São Paulo, Ricardo Ohtake, o advogado José Carlos Costa Netto, organizador do congresso, e o Antonio Chaves, um dos principais juristas na área . 
 Atualmente, uma entidade privada, o Ecad, concentra as iniciativas na área de direito autoral . 
 Para Costa Netto, o CNDA poderá atuar como intermediário entre o autor e o poder judiciário . 
 O congresso ocorreu em São Paulo de quarta a sexta-feira últimas . 
  Lula faz crítica a ministro  
 O candidato derrotado do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem, em Porto Alegre (RS), que o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, «fala demais e faz pouco» . 
 «Muitas vezes ele (Ciro) se mete onde não deveria, como no caso do acordo da indústria automobilística que causou a greve», afirmou . 
 Entre os produtos está uma geladeira computadorizada da marca General Electric . 
 Em free-shops, o produto custa entre R$ 1.800,00 e R$ 2.700,00 (modelos de 22 e 24 pés, respectivamente) . 
 Também está à venda uma TV Sony de R$ 61 polegadas, por R$ 5.800,00 . 
  EUA elogiam 'jaguares' latinos  
 «Se a década de 80 foi a dos tigres asiáticos, a de 90 será a dos jaguares da América do Sul», disse ontem em Washington o secretário do Comércio, Ron Brown . 
 Mas ele descartou uma rápida integração dos Estados Unidos com as economias recentemente abertas da América do Sul, embora o país se favoreça do «boom» econômico na região . 
 Tudo é coreografadíssimo e armadíssimo no programa . 
 Da menina que vê seu namorado dançar pelado no palco às roladas de Evans no chão (que sempre terminam com ele apontamento para a câmera), a precisão é impressionante . 
 A certa altura um fã compete com seu ídolo para ver quem sabe mais da vida do próprio ídolo (o fã ganha, claro) . 
 Acontece tanta coisa em «Don't Forget Your Toothbrush» que no fim você tem a impressão de que não deu tempo de mostrar tudo . 
 Aí, você não tem outra saída: é melhor ligar no sábado que vem para ver o resto . 
 Cerca de 350 refugiados cubanos que chegavam ontem ao litoral de Key West, Flórida, já foram detidos por causa da nova decisão . 
 Desde 1966, os EUA adotavam como política acolher todos os dissidentes do regime de Fidel Castro . 
 A maioria era assentada na Flórida, muitas vezes com familiares, ou em outros Estados do país . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Economistas X políticos  
 Ex-ministros, ex-presidentes do Banco Central, alguns dos mais respeitados consultores e professores de economia reuniram-se em Florianópolis no Encontro dos Centros de Pós-graduação em Economia entre 14 e 16 de dezembro . 
 Economistas do governo não participaram . 
 A política cambial foi o centro das discussões e a identificação de erros em sua condução foi o tom comum à maioria das análises . 
 A valorização do real foi considerada excessiva . 
 A taxa de R$ 1,00 a US$ 0,85 seria insustentável em um horizonte de tempo mais dilatado . 
  Medeiros acusa assessoria tucana em debate  
  Da Reportagem Local  
 O candidato ao governo de São Paulo pelo PP, Luiz Antônio de Medeiros, começou o debate da Rede Gazeta ontem acusando a assessoria do senador Mário Covas (PSDB) de procurá-lo para fechar um acordo para acabar com denúncias de campanha . 
 Caso as denúncias continuassem, a assessoria do senador divulgaria uma fita contendo acusações contra Medeiros . 
 «Será uma movimentação em defesa dos salários», afirmou o presidente da CUT, Jair Menegueli . 
 Hoje, as centrais se reúnem em São Paulo, na sede do Dieese, para acertar detalhes da greve geral que pretendem organizar na semana que vem . 
 Caso a MP a não seja votada até o dia 30, perde a validade . 
 Mas poderá ser reeditada pelo governo como está, sem as alterações pretendidas pela oposição . 
  Crédito Foto: Fotos Divulgação  
  Seção: SHOPPING  
 «Massinha de modelar Fimo» (fotos) são massinhas que você pode transformar em cinzeiro, chaveiro, bonecos ou qualquer outra coisa que a imaginação mandar . 
 Depois de moldadas, você coloca as peças para endurecer no forno . 
 Em dez minutos elas ficam duras como se fossem de cerâmica, sem perder a cor . 
 As massinhas são importadas da Alemanha, há mais de 36 cores para escolher e podem ser encontradas no Ateliê Fimo (rua Fidalga, 35, tel. 815-0099) . 
 Preço médio: CR$ 3.000,00 cada pacotinho com 65 gramas . 
 ANIMAIS EMPALHADOS ENSINAM COMO OS BICHOS VIVEM 
  Cartão de assistência exige boa pesquisa  
  Preço é o pior critério para a escolha do produto, já que os serviços oferecidos em cada plano variam muito  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Não há cartão de assistência no exterior igual a outro . 
 Isso implica para o turista muita pesquisa antes de escolher o produto mais conveniente para a sua viagem . 
 O quadro acima detalha as principais características de 17 planos de assistência, oferecidos por oito das maiores empresas do mercado de cartões . 
 Santiago é protegida do mundo externo estressado pela distância e pela cordilheira . 
 Ela se situa quase na ponta do continente mais perto da Antártida do que de São Paulo . 
 É provavelmente a cidade civilizada menos notada do mundo ocidental . 
 Santiago funciona como atriz coadjuvante para os centros espalhafatosos como Rio e Buenos Aires . 
 Mas Santiago está a caminho de transformar-se em estrela . 
 «Por se tratar de um produto supérfluo, houve um achatamento nos últimos anos por conta da recessão . 
 Agora o mercado está se revigorando», afirma Alexandre Luiz Talarico, 28, dono da Fauna Aquários . 
 Talarico abriu sua loja há sete anos e lucra cerca de US$ 3.000 por mês . 
 Seu faturamento fica entre US$ 10 mil e US$ 12 mil . 
 Segundo o depoimento de Andréa, Romário desrespeitou as regras impostas pela CBF e pela comissão técnica da seleção brasileira no que diz respeito à permanência dos jogadores na concentração de Los Gatos (EUA), durante a Copa do Mundo . 
 Pelo regulamento, os jogadores só poderiam deixar a concentração nos dias de folga e tinham horário marcado para retornarem . 
 Além disso, as visitas ao hotel estavam proibidas . 
 O valor da multa para quem não colocar o cartaz é de 10 UFM (R$ 302,70) . 
 Os restaurantes The Place e Esplanada Grill, nos Jardins (zona oeste), colocaram o cartaz anteontem à noite . 
 «O final do mês é a melhor época para fazer os cálculos», diz Marchi . 
 Isso porque pode-se ter idéia do faturamento mensal e de todas as contas a pagar . 
 Chegando-se ao total do ativo, é preciso deduzir todas as contas que a empresa tem a pagar para determinar o patrimônio líquido . 
  Pandeiro  
 Teve inspiração última moda totalmente Brasil a trilha sonora do novo comercial da Triton . 
 Foi em uma rede armadanos coqueiros de Porto de Galinhas, Pernambuco, que Washington Olivetto ouviu a música «Rock do Jegue», de Genival Lacerda . 
 De tantos fãs que já conquistou, o pet que estrela o comercial foi rebatizado . 
 Ontem, o candidato peemedebista passou o dia reunido com seus assessores para finalizar a organização do encontro . 
 O outro evento será realizado na última semana de julho, em São Paulo . 
 Trata-se da divulgação final do plano de governo que Quércia vai defender no horário eleitoral gratuito . 
 Há estimativas quanto ao prejuízo para os cofres públicos provocado pela liberação irregular da bagagem, mas seu efeito simbólico é incomparavelmente maior . 
 A delegação infelizmente maculou as celebrações do tetra ao corporificar aquela casta acostumada a privilégios e benesses oficiais alguns jogadores e dirigentes chegaram mesmo ao absurdo de protestar contra a possibilidade de serem vistoriados como brasileiros comuns, enquanto o governo ilustrou de forma escancarada que nem todos são iguais perante a lei . 
 Nesse sentido, a firme condenação à irregularidade merece ser saudada como um primeiro passo na luta para superar tais desvios e aberrações . 
 É evidente que hábitos tão antigos e arraigados não serão alterados do dia para a noite . 
 Mas é apenas por meio da pressão permanente da população ou seja, do eleitorado que o país poderá começar a livrar-se de pelo menos algumas das amarras que o prendem ao subdesenvolvimento . 
  Guerra do bicho  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É uma guerra civil do bicho . 
 De um lado, o líder Leonel Brizola que aparece no TJ Brasil ameaçando: 
 «Se tivesse poder de demiti-lo, eu o demitiria.» 
 Falava do procurador Antônio Carlos Biscaia, que sabe bem que os brizolistas, ainda que não tenham poder, estão tentando de tudo: 
 «O meu afastamento vai significar a vitória do crime organizado no Rio.» 
 A radicalização continuou ontem, em várias frentes . 
 Uma delas é a deputada sem acordo, Regina Gordilho, que hoje está no Prona, mas que é historicamente uma brizolista . 
 Ela surgiu no Jornal Bandeirantes e no Jornal Nacional para declarar que é o procurador Antônio Carlos Biscaia quem está ligado ao jogo do bicho . 
 Ela jurou ter visto o nome dele na relação do chefão Castor de Andrade . 
 As alterações tem de ser aprovadas pelo Condephaat (órgão que cuida da preservação do patrimônio histórico e arquitetônico do Estado), pois o parque é tombado . 
 Ontem, a secretaria apresentou o projeto para o Condephaat e para o Compresp (órgão municipal equivalente ao Condephaat) . 
 No encontro, os órgão propuseram o início de um estudo de tombamento da região que circunda o parque . 
 Além de presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD desde 84, Cruz Júnior era o atual vice-presidente da Organização Mundial dos Transportes, com sede na Suíça . 
 Entre seus principais aliados estavam Clodovil Aparecido de Carvalho e José Antonio Leite . 
 Carvalho, diretor de Relações Sindicais Nacionais e Internacionais do sindicato e irmão de Cruz, era seu maior colaborador na diretoria . 
 Costumava tratar dos bastidores da política sindical e organizar as campanhas salariais . 
 Folha -- Durante os treinos desta semana você ganhou um tamborim, provocando uma afirmação do técnico José Roberto Guimarães à pessoa que lhe presenteou: 
 «Você não sabe o monstro que está criando» . 
 O sambista Tande é tão bom quanto o atacante? 
 Tande -- Bem, eu vou me dedicar e aprender a tocar . 
 O pessoal da seleção gosta de Carnaval . 
 Maurício adora . 
 Já desfilei na Caprichosos de Pilares, Beija-Flor, Mocidade Independente de Padre Miguel, Vila Isabel, mas sempre em carro alegórico . 
 Mas em 95, se tudo der certo, quero sair na bateria da Imperatriz Leopoldinense . 
 Na última reunião do G-7, ocorrida em Tóquio no ano passado, o então premiê Kiichi Miyazawa estava em situação semelhante . 
 A sua renúncia, anunciada em 22 de julho, já havia sido antecipada pela mídia japonesa . 
 Tal como agora, esse fato limitou os resultados do encontro de cúpula . 
  (ALz)  
  Drama social  
 O estudo de André Cezar Medici e Rosa Maria Marques conclui que é necessário discutir reformas estruturais que venham a reverter, no médio e longo prazos, a condição dramática da questão social no Brasil . 
  No automático  
 O economista Flavio Castelo Branco, da CNI, avisa que a indústria vai aumentar a produção tão logo haja sinais de aquecimento de consumo . 
 «Só que isso não se faz instantaneamente», adverte . 
 abril de 88 -- Por causa do incidente, Irã e Arábia Saudita rompem relações diplomáticas e a peregrinação de iranianos a Meca é suspensa, só voltando a ocorrer em 91, com o reatamento das relações entre os dois países . 
 2 de julho de 90 -- Um problema de ventilação em um túnel de Mina provoca a morte de 1.426 peregrinos . 
 A maioria das vítimas era de origem asiática . 
 24 de maio de 94 -- Pelo menos 250 morrem pisoteados durante confusão em ritual em Mina . 
 Por causa da boa recepção dada pelos norte-americanos, cresceram ontem as especulações sobre uma possível mudança de Diana para Washington ou Nova York . 
 O príncipe Charles viaja na próxima semana para Los Angeles . 
 Ontem, ele apareceu em público pela primeira vez desde a publicação da sua biografia pelo «The Sunday Times» . 
 Ele participou de um jantar no Museu Nacional de Gales, em Cardiff . 
  : lei 7.783/89)  
  IR -- Único imóvel  
 Fica isento do Imposto de Renda o ganho de capital auferido na alienação (venda) do único imóvel que a pessoa física possua, desde que esta não tenha realizado operação idêntica nos últimos cinco anos e que o valor da alienação não seja superior a 551.780,24 Ufir, ou seja, R$ 309.990,14 em julho de 94 . 
  Segurança do trabalhador  
 A empresa é responsável pela adoção e uso de medidas coletivas e individuais de proteção e segurança da saúde do trabalhador, relativas a acidente do trabalho, constituindo contravenção penal, punível com multa, deixar a empresa de cumprir as normas de segurança e higiene do trabalho . 
 (Fund . 
 O programa do partido prevê que «se os credores se mantiverem intransigentes, o governo do PT suspenderá os pagamentos dos juros da dívida» (moratória) . 
 Nessa hipótese, os credores podem dispor antecipadamente das garantias . 
 Em condições normais de pagamento de juros, os títulos só serão resgatados no ano 2.024 . 
 A diretora de «Onde São Paulo Acaba», Andréa Selligman, conta que escreveu o roteiro do filme pensando em mostrar o cotidiano de jovens da periferia, exatamente como Pivete e Branco . 
 «Eles levam uma vida muito louca, lidam com drogas, polícia e assassinatos, mas no fundo são garotos normais», diz . 
 Pivete conta que, antes de virar rapper, «roubava, cheirava e assassinava.» 
 Tais incursões no mundo do crime renderam a ele uma passagem pela Febem . 
  Flop e Eve's Plum reciclam as sonoridades dos anos 60 e 80  
  EDSON FRANCO  
  Free-Lance para a Folha  
 A folia dos roqueiros nesse carnaval está garantida . 
 A Sony está lançando no mercado nacional os excelentes «Whenever You're Ready» e «Envy», CDs das bandas norte-americanas Flop e Eve's Plum, respectivamente . 
 Em comum, elas possuem vigor, velocidade e distorção aplicados à releitura de melodias e características no pop e rock feitos nas décadas de 60 (Flop) e 80 (Eve's Plum) . 
 A aula mais marcante vem de Seattle . 
 O Flop é de lá apesar de não ter nada a ver com o grunge . 
 Em seu segundo disco o anterior foi «Flop & The Fall Of The Mopsqueezer», o quarteto liderado pelo cantor e guitarrista Rusty Willoughby foi buscar matéria-prima no rock inofensivo, porém bem-acabado, de bandas como Herman's Hermits, The Hollies e na primeira fase dos Beatles . 
 Na verdade, essas bandas poderiam ter antecipado o som do Flop em 30 anos, caso verificassem que os botões de volume de seus amplificadores podiam girar até o número dez . 
 Os estudantes Fábio José Vicente, 16, e Fernando Yoshio Uenishi, 20, foram mortos a machadadas e tiros de revólveres . 
 Uma terceira pessoa saiu ferida do confronto . 
 O adolescente R.B., 14, foi uma das testemunhas ouvidas . 
 Ele disse que na briga entre as gangues, Cardozo portava um revólver calibre 32, Baggi, um calibre 38, e Silva, uma pistola . 
  Sob encomenda  
  Do enviado especial  
 Até ontem, antevéspera da conferência, o centro de imprensa no Cairo não contava com uma única linha telefônica internacional à disposição dos jornalistas para a transmissão de textos . 
 As linhas são de responsabilidade do Ministério das Comunicações . 
  Megafilas  
 A desorganização também se faz notar no credenciamento dos jornalistas . 
 Houve quem esperasse mais de oito horas numa fila . 
 Os frequentadores de reuniões da ONU dizem que a cúpula do Rio (ECO 92) foi bem mais organizada . 
 A rentabilidade líquida, para saques efetuados em setembro, dependerá da correção da Ufir . 
 Os fundos de renda fixa pagam 30% de IR sobre o que supera a Ufir . 
 Eles também têm aniversários a cada 28 dias corridos, como se fosse uma poupança . 
 O MIP (Manejo Integrado de Pragas) atinge, no caso do tomate de mesa ou mesmo do tomate plantado extensivamente, eficiência de 95% . 
 Pode ser feito a um custo de US$ 150/200 por ha, utilizando-se: 
 Bacilus thuringiensis var . 
 isralensis e outros (BTi) de 300 até 1.000 g/ha . 
  Benetton investe US$ 80 mi na mídia  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Benetton é uma potência no ramo do vestuário . 
 Projeta faturamento de US$ 1,8 bilhão este ano . 
 Contabilizadas as vendas de artigos esportivos, a cifra sobe para US$ 2,5 bilhões . 
 É um negócio de dimensão global, sustentado por 7.000 lojas, a maioria sob licenciamento, estabelecidas em quase cem países . 
 Possui 14 fábricas na Itália, França, Espanha, EUA e Brasil . 
 Segundo o PDT, a decisão coloca em desvantagem os partidos que eventualmente tenham grande número de candidatos afastados da disputa por morte, renúncia ou declaração de inelegibilidade . 
 O aumento deve-se a reajustes na Planta Genérica de Valores e no preço do metro quadrado de área construída, que estariam defasados em relação ao mercado . 
 «Vou trabalhar o mês inteiro para resolver só o IPTU», disse o autônomo Luís dos Santos, 53, dono de uma casa de 160 m2, na rua Dr. Costa Júnior, 415, na Lapa (zona oeste) . 
 Estarão ainda presentes o secretário-geral da Otan (a aliança militar ocidental), Willy Claes, e o presidente da Rússia, Boris Ieltsin . 
 Líderes de países mediterrâneos, como Israel e Argélia, participarão de eventos paralelos . 
 Maior gracinha: 
 «Minha filha» 
 Folha -- Bach representa, então, uma mudança? 
 Trisha -- Sim . 
 Trabalho nesta direção, aprendendo como lidar com esse tipo de estrutura musical e Bach representa um começo . 
 A continuidade será uma ópera, também com música clássica . 
 A campanha será mantida pelo menos até o fim do Campeonato Brasileiro, no mês que vem . 
  (MM)  
 Com a velocidade do mercado, inúmeros produtos, serviços e negócios simplesmente desapareceram pela incapacidade de percepção ou adaptação às novas expectativas de consumo . 
 Por outro lado, surgem novas e fantásticas alternativas para produtos, serviços ou negócios que pela mudança de hábitos de nossa sociedade, proporcionam um terreno fértil para novos empreendimentos . 
 Erizalda afirmou que o remédio piorou o estado do bebê . 
 O casal então levou Daniel novamente para o hospital, onde ele morreu . 
 Erizalda e Santos prestaram queixa á polícia . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) entrou ontem com uma representação no Ministério Público para apurar a responsabilidade do hospital . 
  Fundação faz campanha contra a morte de golfinhos no litoral de SP  
  Da Folha Vale  
 A Fundamar (Fundação Museu do Mar), de São Sebastião (SP), vai fazer uma campanha contra a morte de golfinhos no litoral norte . 
 Entre junho e agosto seis golfinhos foram encontrados mortos nas praias . 
 No Brasil, a Americas Watch vai trabalhar em conjunto com o Núcleo de Estudos da Violência da USP e com a Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos . 
 Os dados colhidos pela Americas Watch são relatados ao Conselho Internacional de Direitos Humanos, da Organização dos Estados Americanos (OEA) . 
 No início deste ano, Pitta e Alexandre Martins venderam os 65% que ainda detinham sobre o passe de Ronaldo ao clube mineiro . 
 Eles não dizem por quanto, mas confirmam que só agora, com a venda ao PSV, a dívida será paga . 
 O certo é que o lucro foi astronômico, já que os dois compraram o passe de Ronaldo ao São Cristóvão, em 91, por US$ 7.500 . 
 «Compramos mais quatro jogadores além dele na época», disse o empresário . 
 É o caso de Pauini, que tem 84,7% de chefes de família com menos de um ano de estudo . 
 Entre os municípios com mais de um milhão de habitantes, Fortaleza é o que tem mais analfabetos na faixa etária pesquisada: 13% . 
 Logo depois vem Recife, com 12,7% . 
 Curitiba, entre as cidades grandes, é a que tem menos analfabetos: 1,7% . 
  EUA proíbem 19 tiposde armas automáticas  
  De Washington  
 A Câmara dos Representantes dos EUA aprovou ontem por 216 votos a 214 projeto de lei que proíbe a fabricação, importação e comercialização de 19 tipos de armas automáticas . 
 O resultado foi surpreendente . 
 Foi uma vitória para o presidente Bill Clinton e uma derrota para o poderoso lobby dos produtores de armas . 
 «Fiquei meio decepcionada com a chuva, mais parecia uma garoa de pétalas», afirmou a enfermeira aposentada Maria de Lourdes Ferreira, 62 . 
 «Mas pelo menos tenho flores para o fim-de-semana», disse . 
 Até 8 de setembro, São Paulo terá outros pontos de divulgação . 
 Outdoors com essência de madressilva (uma flor de inverno) serão espalhados em seis pontos de grande circulação . 
 Junto aos painéis estarão canhões de ar com microcápsulas do mesmo perfume, com alcance de até 30 m. 
 Segundo Fernando Horta, diretor da Fenit, são esperados 58 mil visitantes (2.300 de fora do país) . 
 Simultaneamente à Fenit, acontece a 26ª Fenatec -- Feira Internacional de Tecelagem, que reúne 180 fabricantes de matérias-primas para a indústria de roupas . 
 O conceito de dumping social se deve a Albert Thomas, primeiro diretor geral da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que ao assumir a função, disse: 
 «Os acordos internacionais sobre as normas de trabalho evitariam que a concorrência se fizesse em detrimento dos trabalhadores, por uma espécie de dumping desumano e constituiriam, entre empregadores e países, uma espécie de código de concorrência leal» . 
 Como relata o saudoso embaixador Paulo Nogueira Batista (*), a criação da OIT foi uma conquista dos movimentos operários, após a 1ª Guerra Mundial, que visava precisamente evitar o que hoje está ocorrendo . 
  Aeroporto 94  
 Lula estava no Acre para fazer sua campanha à Presidência da República e ajudar os demais candidatos do partido . 
 Após realizar comícios na capital Rio Branco, ele e uma comitiva de candidatos deveriam seguir para Tarauacá, uma cidade ao norte do Estado e próxima à divisa com o Amazonas . 
 O candidato estava cansado das inconclusivas e intermináveis reuniões da direção do partido para definir questões simples . 
 Lula concluiu que se a tomada de decisões não fosse mais ágil não haveria chance de recuperar pontos perdidos nas pesquisas . 
  Empresa pode adiar saláriode agosto  
  Das Sucursais do Rio e Brasília  
 Os 45 mil funcionários da Rede Ferroviária Federal (RFFSA) estão ameaçados de não receber o salário de agosto até o quinto dia útil do mês, como diz a lei . 
 A diretoria da RFFSA suspendeu temporariamente o pagamento para saldar dívidas cobradas na Justiça por duas empreiteiras, no valor de US$ 37 milhões . 
 Em fundamentos como finalizações e desarmes, o Palmeiras apresentou evolução na terceira e quarta fases do Brasileiro (veja quadro ao lado) . 
 O Corinthians mostra, em alguns casos, regressão . 
 Corinthians e Palmeiras tiveram história semelhante neste Brasileiro . 
 Na primeira fase, os dois times chegaram em primeiro lugar em seus grupos (A e D, pela ordem) . 
  EXPOZEBU ESTRÉIA EDIÇÃO INTERNACIONAL  
  60.ª edição da feira começa dia 25 de abril em Uberaba (MG), (Da Reportagem Local)  
 A Expozebu (Exposição Nacional do Gado Zebu), de Uberaba (MG), faz 60 anos e se internacionaliza . 
 A 60.ª edição da feira, que acontece de 25 de abril a 10 de maio, dá o passo inicial para sua internacionalização, com a abertura da primeira mostra de raças zebuínas de outros países . 
 Os animais «importados» concorrerão aos prêmios em igualdade de condições com os nacionais . 
 «Esta era uma reivindicação antiga dos criadores brasileiros, que a partir de agora terão melhores condições de trocar conhecimentos técnicos e científicos com o exterior», afirma Rômulo Kardec, presidente da ABCZ (Associação Brasileira de Criadores de Zebu), promotora da exposição . 
 No Ceará, por exemplo, onde o eleitorado é de 4 milhões, segundo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), só o comitê do candidato do PSDB ao governo do Estado, Tasso Jereissati, planeja distribuir pelo menos um normógrafo para cada eleitor . 
 Ainda segundo as estatísticas do TSE, existem 2,45 milhões de cearenses analfabetos e semi-analfabetos com título de eleitor . 
 Nesse Estado, os candidatos do PMDB também estão recorrendo ao expediente do normógrafo para «ensinar» a votar . 
 No México, estão instaladas atualmente mais de 2.000 empresas «maquiladoras», que dão emprego a cerca de 500 mil pessoas e se constituem na segunda fonte de divisas do país, logo depois do petróleo . 
 O programa foi criado em 1965, mas o número de empresas só cresceu substancialmente na década de 80 . 
 Além dos exemplos destacados acima é possível relacionar os de vários outros paíes, inclusive na América do Sul, onde o emprego de ZPEs ou de mecanismos similares vem sendo amplamente utilizados, sobretudo nos últimos anos, sempre com os objetivos básicos de criar empregos, modernizar a economia e facilitar as operações de comércio exterior . 
 Lídice declarou que aemissora, que retransmite a programação da TV Globo e tem 80% da audiência local, promove uma verdadeira «lavagem cerebral» nos telespectadores, principalmente em relação ao transporte coletivo . 
 Dos pesquisados pelo Datafolha, 39% elegeram o transporte coletivo como o pior setor da administração da prefeita . 
 Masci não disse qual o time europeu interessado em Ronaldo . 
 A Folha apurou que o PSV da Holanda tem interesse em Ronaldo e chegou a oferecer essa quantia . 
 Masci deu alguns detalhes da proposta . 
 Segundo ele, caso Ronaldo dispute a Copa do Mundo, o valor passaria para US$ 6 milhões, mas o Cruzeiro ainda ficaria com um percentual (não-revelado) do passe . 
 Toda quarta-feira de cinzas, o palco como que gira e a cena muda . 
 O mar toma outra cor, plácida, aveludada, os peixes pudem ser vistos a olho nu . 
 As baleeiras e traineiras, barcos de madeira coloridos, da cor do mato, das bananas, das quaresmeiras, começam a balançar, devagarinho . 
 Homens se espreguiçam, costuram redes . 
 Os garçonzinhos gentis arrancam a camisa e empurram suas pequenas canoas de tronco para o mar, e com um remo só, deslizam, cheios de água de coco e a boca lambuzada de jaca grudenta e abricó . 
 As noras grávidas, da Almerinda, entram na água com a saia entre as pernas para refrescar as barrigonas, jogam a cabeça para trás, molham os cabelos compridos, torcem num coque, banham os filhos pequenos, brigam . 
 Almerinda, empresária bem sucedida, com o bolso tilintando, corre os seus varais, cantando, e dependura camisas, cuecas, camisetas, num vento fresco que cheira a jasmim e goiaba . 
 O genro contador desce da cozinha, senta numa das mesas vazias e olhando para o mar, come um carapau frito . 
 Ai de ti, Paraty, ai de ti . 
 Não vai ser nada bom acordar um dia, com a jaqueira da Almerinda podada pela raiz . 
 Com a galinha dos ovos de ouro esganada por um turismo sem pé nem cabeça, predatório, burro... 
 Abre o olho, Paraty, abre o olho, velha dama à beira mar pousada... 
 Na entrevista, intitulada «A sós com Maradona», o craque sugere que poderia ter recebido uma pena menor . 
 «Para Maradona tudo tem um custo maior», disse . 
 O jogador afirmou que seu envolvimento com doping na Copa 94 «nada tem a ver» com o consumo de cocaína em 91, na Itália, que o levou à prisão . 
 Gragnani afirma que, apesar das dúvidas atuais, o plano do governo esboça uma boa conjuntura econômica no futuro, o que deve permitir o cumprimento da meta da Rossi para 94 . 
 Como é difícil filmar um bom livro! 
 É uma tradução quase impossível . 
 Neste caso, o diretor foi esmagado, acuado pelos teréns vitorianos que ganharam a partida . 
 Um caso sério! 
 A parte da comida em si não é tão sensacional . 
 As coisas aparecem, sem muita explicação e pronto . 
 São tão lindas aquelas mesas vitorianas, quentes, excessivas, com seus «épergnes» floridos, enfeitadas de doces, mesmo durante a comida salgada . 
 Engraçado é que a Nova York provinciana, de 1870, já se parecia, no seu entendimento das coisas como objetos de poder e status, com a Nova York dos yuppies de cem anos depois . 
 Indagado sobre a possibilidade de alta das cotações, Garófalo disse que o governo, nesta hipótese, teria «43 bilhões de razões para ficar feliz» . 
 O mercado estima que as reservas internacionais (o caixa em moeda forte) estejam em US$ 43 bilhões . 
 Fábio de Oliveira, do Banco de Boston, acredita que as novas regras, que encurtam os prazos dos ACCs (Adiantamento do Contrato de Câmbio), vão acabar trazendo alguma convergência entre o movimento no mercado de câmbio comercial e o embarque efetivo das exportações . 
  Jacaré  
 A morte de Jacaré culmina a crise . 
 A RKO reduz a equipe de Welles a quatro pessoas, umas poucas bobinas de filme preto-e-branco e uma única câmera sem som . 
 É com esse material que o cineasta parte para Fortaleza, decidido a filmar, numa vila de pescadores, usando os próprios habitantes como atores, a história dos jangadeiros desde o começo . 
 O episódio «Quatro Homens numa Jangada», que representa a segunda parte de «It's All True», será considerado por muitos como o precursor do neo-realismo, assim como o elo perdido entre Eisenstein, Murnau e Glauber Rocha . 
 Uma espécie de cruzamento entre «Que Viva Mexico», «Tabu» e «Barravento» . 
 No caso do eleitorado feminino, as entrevistadas que diziam não saber em quem vão votar chegaram a crescer dois pontos percentuais, mas depois o índice recuou um ponto e está agora em 15% . 
 Entre os homens, há 7% de indecisos desde o final de agosto . 
 A empresa, porém, dizia que em seu grupo havia muitos inadimplentes e seria preciso refazer os cálculos para realizar os sorteios . 
 Com essa justificativa, o consórcio passou a cobrar as diferenças de caixa, valores que Leite vem pagando desde que quitou as prestações . 
 Rossi, campeão mundial e artilheiro da Copa do Mundo de 1982, fala de Roberto Baggio e Romário, da final de amanhã e da equipe de Zico, Sócrates e Falcão, eliminada pela Itália em Barcelona, no jogo que ficou conhecido no Brasil como o desastre do estádio Sarriá . 
 Folha -- Qual é a sua expectativa para o jogo Brasil e Itália? 
 O VALE DOS REIS -- Narrativa que conta a história do Vale dos Reis, no Egito . 
 Autor -- O historiador de arte inglês John Romer, formado no Royal College of Art, trabalhou em diversas expedições pelo Vale dos Reis para decifrar o mistério das tumbas . 
 As escolas filiadas ao Grupo e ao Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino Particulares do Estado de São Paulo (Sieesp) também vão indexar as parcelas das anualidades ao IPC-r a partir de março . 
 O conceito de mensalidade foi abolido nos novos contratos . 
 As anualidades estão sendo reajustadas em cerca de 20%, segundo Silvio Gomide, presidente do Grupo . 
 COOPERATIVA -- A Cooperativa Habitacional de São Paulo lança até em novembro o «Parque do Jaraguá», edifício de 540 apartamentos de dois quartos, 47 m2 . 
 As unidades têm preços a partir de R$ 22.980 e podem ser financiados em 117 vezes . 
 O projeto é do arquiteto Jaques Suchodolski e a construção deve ser da construtora Estelar . 
 A entrega deve ser em dezembro de 95 . 
 Os jornais britânicos estão se transformando profundamente em função de uma queda constante no número de leitores, exacerbada pela longa recessão . 
 Sexo vende jornais e sexo nas altas esferas vende ainda mais . 
 Nos bons velhos tempos, os grandes jornais como «The Guardian», «The Telegraph» e «The Times» colocavam matérias escondidas sobre sexo em suas páginas internas, ao lado das notícias diárias dos tribunais . 
  Laboratório Vital Brazil ameaça fechar  
  Diretor do instituto carioca diz que Ministério da Saúde não repassou R$ 20 milhões de convênio firmado em agosto  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Instituto Vital Brazil (IVB), laboratório farmacêutico do Estado do Rio, poderá fechar suas portas nos próximos dias em função da suspensão de pagamentos do Ministério da Saúde, afirma José Gomes Temporão, diretor do instituto . 
 «Já estamos praticamente paralisados», afirma Temporão . 
 Segundo o diretor, toda a produção do instituto é destinada ao governo federal . 
 Mas FHC já começa a sofrer resistências dentro da própria cúpula do PFL à aproximação com Sarney . 
 O candidato do partido ao governo de São Paulo, Mário Covas, disse-lhe que é melhor deixar o Maranhão «como está» . 
 A avaliação do grupo ligado a Covas é que a entrada de Sarney na campanha pode não resultar na transferência de seus votos . 
 O temor é que ocorra a transferência apenas dos índices de rejeição ao ex-presidente . 
 De qualquer maneira, FHC insiste: 
 «O apoio de Sarney é muito importante.» 
 Além de Roseana, ele também acionou o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), para tentar convencer o ex-presidente . 
 3 CHEQUES PRÉ-DATADOS EM CR$ . 
 Serão aceitos pelos bancos até 31 de julho, desde que emitidos até 30 de junho . 
 Na conversão deverá ser debitado o valor correspondente a URV do dia 30 de junho, projetada hoje em CR$ 2.750,00 . 
 A entidade estuda também uma campanha em defesa da assembléia exclusiva, pois teme que se repita o que houve com o parlamentarismo, que, na sua avaliação, fracassou no plebiscito do ano passado por falta de mobilização dos seus defensores . 
 A maioria dos associados do PNBE está na Grande São Paulo (350) e o restante no interior e em outros Estados . 
 Além disso, serão revelados os dois vencedores do prêmio «Livro do Ano», nas categorias ficção e não-ficção, elegidos por editores, livreiros e distribuidores . 
 Os autores premiados ganharão US$ 8 mil . 
 No ano passado, os vencedores foram Rachel de Queiroz («Memorial de Maria Moura») e o jornalista Caco Barcellos («Rota 66») . 
  Firmar de vez a democracia  
  ANTONIO KANDIR  
 Mais ou menos cinco milhões . 
 Esse foi o número de votos obtidos por Enéas Carneiro nas eleições presidenciais . 
 Votação assim expressiva de um candidato de inclinação tão autoritária não deve entrar na conta do folclore político do país . 
 É um sinal de alerta, cartão amarelo às nossas instituições . 
 Fosse um sinal isolado..., mas não é . 
 Iguais são os votos dados ao general Newton Cruz, que no Rio de Janeiro chegaram a 20% do total . 
 O general não é o exemplo do democrata . 
 O que dizer, ainda, da imensa massa de votos brancos e nulos para o Congresso e mesmo para alguns governos estaduais? 
 A direção da Regap chegou a convocar ontem, nominalmente, 180 funcionários para comparecer às 15h30 na empresa . 
 Nenhum atendeu ao chamado que visava cumprir à exigência legal que obriga o sindicato a manter 30% do pessoal em atividade . 
 O quadro de greve não se alterou ontem na Regap, que se encontra com sua produção completamente paralisada . 
 Até hoje a Regap deixou de processar cerca de 90 milhões de litros de petróleo . 
 A empresa se recusa a informar sobre os riscos de abastecimento na sua área de abrangência 80% do território mineiro (exceto sul do Estado), Goiânia (GO), Distrito Federal e Ribeirão Preto (SP) . 
  Tricampeão é habitué  
  Da Reportagem Local  
 Quando era jogador, Gerson se especializou nos lançamentos aéreos de mais de 40 m. Mas para se lançar pelos 400 quilômetros que separam Rio e São Paulo, sempre preferiu a via terrestre . 
 Gerson diz que seu medo de avião passou a diminuir depois que se tornou habitué nos vôos da TAM . 
 Carioca do Engenho de Dentro, no subúrbio, Ilvamar trabalha 11 horas por dia nos dez carros alegóricos e 30 tipos diferentes de fantasias da Mangueira . 
 Começou a criar o desfile de 94 em agosto do ano passado, desenhando a mão livre 150 peças . 
 Trabalhou tanto que nem se preocupou com a possível espionagem de adversários, que garante que existe . 
 Cita que já fez um galeão de cinco andares e nos dias seguintes viu nascer outro semelhante, com dois andares a menos, no galpão vizinho, de uma escola concorrente . 
 Não dá os nomes . 
 «Porque no Carnaval ninguém é inimigo . 
 Depois dos desfiles até trocamos receitas», diz . 
 Com isso, FHC quer, na verdade, voltar a patamares de 1987, quando o governo gastava o equivalente a R$ 80,30 por habitante . 
 O programa diz que o governo federal financia 75% dos gastos na área . 
 Por isso, o eventual governo FHC defenderia que Estados e municípios «aumentem significativamente seus gastos em saúde» . 
 Brasil e Bulgária disputam hoje o terceiro lugar da Liga Mundial de 94 . 
 O jogo acontece às 12h (horário de Brasília), com TV . 
  Negrão  
 O atacante Marcelo Negrão chorou no final da partida ao ver a equipe derrotada pelos cubanos . 
  'Contras' querem comissões  
  LUCIO VAZ  
  GUTEMBERG SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes partidários vão discutir hoje, cinco meses após a instalação do Congresso revisor, a criação de comissões temáticas para debater os temas da ordem econômica, como monopólios, exploração do subsolo e definição de empresa nacional . 
 A proposta foi apresentada pelos «contras» (partidos de esquerda que se opõem à revisão constitucional) . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), disse ontem que pode esperar pelas conclusões das comissões para apresentar os seus pareceres, mas acrescentou que dificilmente surgirá o consenso deste debate público . 
 Na sua opinião, o debate nas comissões apenas servirá para cristalizar as posições divergentes, que são antagônicas: 
 «O resultado deste debate é previsível», comentou . 
 Segundo assessoria, nada há de ilegal no fato de instituições ligadas a um determinado ministério pagarem as despesas do respectivo ministro em viagens a serviço para locais onde o ministério não tem escritório de representação . 
 Em Brasília, as denúncias foram interpretadas como uma reação à determinação do governo em limitar altos salários das estatais . 
 Aa MP que limita a remuneração na administração federal a 90% do salário de ministro vai ser reeditada esta semana . 
 Fazendo esse trajeto, o visitante passa por trás do Anhembi e pela placa de aviso alcança a avenida Olavo Fontoura com rapidez, enfrentando o fluxo normal de tráfego de veículos . 
 O Anhembi tem dois estacionamentos com capacidade para 7.500 veículos . 
 O preço da diária é R$ 6,00 e a entrada é pela avenida Olavo Fontoura (lado esquerdo de quem entra pela praça Campo de Bagatelli) . 
 A primeira máquina que jogava xadrez mesmo foi criada pelo espanhol Torres y Quevedo no século 19 . 
 Mas ela apenas fazia mates simples de torre e rei contra rei . 
 O matemático britânico Alan Turing criou em 1951 o primeiro programa capaz de jogar xadrez, na universidade de Manchester . 
 Com a perspectiva de o Congresso votar a medida provisória 457 (que cria a URV) já na próxima semana, a lei passa a valer também para obras de Estados e municípios, afirma José Eduardo Nascimento, presidente da Associação Paulista dos Empreiteiros de Obras Públicas (Apeop) e da comissão de obras públicas da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC) . 
 As empresas prometem paralisar a maioria das obras . 
 Nesse caso, o governo pode romper os contratos . 
 As maiores divergências partiram do PPR e PFL . 
 O PMDB nem mandou representante à reunião . 
 O líder do PDT, deputado Luiz Salomão (RJ), acusou o governo de «jogar para a platéia, pois nada faz contra os especuladores» . 
 «É um projeto demagógico . 
 Vão utilizar as punições contra empresários de forma eleitoreira», disse o líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP) . 
 No total, eram cerca de 30 manifestantes . 
 O comício, realizado a partir das 10h30, reuniu cerca de 600 pessoas . 
 O barulho feito pelos manifestantes, batendo colheres em panelas e assoprando apitos, impediu que o discurso de vários oradores fosse ouvido . 
 Panfletos distribuídos em todo o país convocaram os punks a transformar Hanover em «pó e cinzas nas celebrações» . 
 As primeiras prisões ocorreram na noite de sexta-feira, após um quebra-quebra . 
  A morte anunciada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em geral, quando se fala em capitalismo selvagem pensa-se obrigatoriamente na luta de classes, o capital oprimindo o trabalho, manipulando-o selvagemente . 
 Esquece-se de pensar no capitalismo em face do próprio capitalismo, a guerra da concorrência profissional, o vale-tudo do lucro . 
 A morte de Ayrton Senna é um emblema dessa selvageria . 
 Na véspera, ao saber da morte do colega austríaco, Senna deu uma pequena entrevista ainda na pista de Ímola . 
 Estava tenso, pior do que isso: o rosto estava descomposto e não era de medo . 
 Era de revolta, de cólera contra a máquina, não exatamente a sua Williams, mas contra a engrenagem da Fórmula 1 . 
 São milhões de dólares em jogo, milhões que precisam gerar outros milhões, haja o que houver, é a lei da selva . 
 Ensaiamos durante umas seis semanas antes das filmagens, que duraram outras tantas . 
 Folha -- É verdade que este será seu último filme com Donovan? 
 As relações comerciais estariam sendo prejudicadas pelo Estatuto do Estrangeiro (lei n. 6.815/80) . 
 A legislação estabelece prazos e valores para cobrança de vistos no Brasil . 
 Atualmente, empresários em visita de negócios pagam US$ 60 pela concessão do visto que só vale para uma entrada no país . 
  Para AIEA, Pyongyang ainda não tem a bomba  
 A Agência Internacional de Energia Atômica da ONU disse ontem que denúncia feita na quarta-feira por um dissidente norte-coreano de que o país tem cinco ogivas nucleares «não é plausível» . 
 A AIEA crê que a Coréia está desenvolvendo tecnologia mas não tem a bomba . 
  Caso do sangue gera nova ação na França  
 Michel Garretta, ex-diretor do serviço francês de tranfusão de sangue foi indiciado por envenenamento . 
 Ela está preso desde 92 por fraude e negligência ao permitir o uso de sangue contaminado com o vírus da Aids que infectou 1.250 pessoas . 
 A nova acusação é pelo mesmo caso . 
 Completo a resenha com dois livros novos, que tratam do processo (escrito por Edson Cosac Bortolai) e do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (de Dejalma de Campos) . 
 A QUESTÃO DO CONTROLE EXTERNO DO PODER JUDICIÁRIO, de Luiz Flávio Gomes . 
 Revista dos Tribunais . 
 127 págs. CR$ 1.500,00 . 
 No caso dos bancos insistirem em não repassar os dados cadastrais de seus correntistas à Receita Federal, Osiris disse que encaminhará representações à Procuradoria Geral da República contra os dirigentes destas instituições financeiras por crime de desobediência e posterior instauração de processo penal . 
 Jorge Higashino, diretor de serviços bancários da Federação Brasileira das Associações de Bancos, 51, diz que está orientando os bancos a entregar o mais rápidamente possível ao Banco Central as informações sobre o IPMF cobrado no ano passado . 
  no valor dos apartamentos  
  vendidos em relação ao preço  
  inicial das ofertas  
  TIPO DE APARTAMENTO MAIS VENDIDO  
 Negócios realizados no mês, em % . 
 2 dorm . 
 O ponto: talvez seja essa a última esperança de Lula . 
 Parece aquele jogo em que o time está perdendo de 1 X 0, faltam poucos segundos para acabar, ganhou um escanteio e todos, inclusive os zagueiros, vão para a área . 
 PS Pecando pelo exagero e, em alguns casos, mentindo, Lula escreveu um artigo leviano para ser divulgado no exterior . 
 Classificou as eleições de «ilegítimas», o que faz lembrar antigas pregações golpistas . 
 Disse que o processo eleitoral é digno de uma «república de bananas», referindo-se ao uso da máquina governamental . 
 Para completar, afirmou que «aumentam os casos de repressão policial durante os atos do PT e de seus aliados» . 
 José Pereira Fernandes, presidente do Conselho de Administração da rede Barateiro, cita como exemplo a tabela de preços de um fornecedor de iogurte . 
 O último preço pago por sua rede para o produto em cruzeiros reais, para pagamento a prazo, foi equivalente a 1,82 URV por quatro unidades . 
 A tabela em URV trouxe um desconto que baixou o preço para 1,72 URV . 
 «Mas, na prática, o custo sobe muito, já que o fornecedor está praticando desconto ínfimo», afirma . 
  LUCENA DÁ ATESTADO QUE ISENTA PC FARIAS  
  Presidente do Senado o deu atestado a pedido do advogado do empresário, que vai usá-lo como prova no STF, XICO SÁ (Enviado especial a Brasília)  
 O empresário Paulo César Farias recebeu esta semana do presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), um atestado de que não teve envolvimento com o esquema de manipulação dos recursos do Orçamento . 
 A declaração foi feita a partir do resultado das investigações da CPI e será anexada à defesa de PC no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 «Essa certidão reforça o argumento de que eu não mexi com dinheiro público e sim com recursos de empresários», disse PC anteontem à Folha, na prisão, no Quartel do Batalhão de Choque da Polícia Militar, em Brasília . 
 O ex-tesoureiro da campanha de Collor vai juntar o documento do Senado ao pacote de papéis que reúne no momento para tentar se defender no processo aberto pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 No primeiro trimestre deste ano, morreram 116 crianças com até 1 ano de idade em cada grupo de 1.000, de acordo com pesquisa do Ministério da Saúde . 
 O crescimento foi de 54% entre 93 e os primeiros meses de 94 . 
 O índice chamou mais atenção porque o próprio governo do Ceará ganhou recentemente um prêmio do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) por ter reduzido a mortalidade . 
 Detalhe: o faturamento de junho em relação a maio caiu 8,75% e o volume, 13,57%, relembra Vladimir Furtado, 32, assessor econômico da entidade . 
 O setor de bens duráveis foi o que mais contibuiu . 
 O faturamento apurado foi de 27,36% e o volume, de 29,07% em relação a junho . 
 O mercado de camisetas e adesivos plásticos apresenta um quadro bastante animador . 
 As eleições gerais demandam grande quantidade desses produtos, e a recuperação da indústria abre um horizonte promissor para as fábricas de etiquetas adesivas . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Estudante é morto durante assalto no Rio  
 O estudante de engenharia Sérgio Figueiredo, 21, foi morto na madrugada de ontem em um assalto no mirante do Leblon (zona sul do Rio) . 
 Dois homens renderam Figueiredo . 
 Ele foi morto com um tiro . 
 Os dois foram presos . 
  Vigia se mata e 'deixa' coração para Mussum  
 O vigia Gilmar Cíecero Alves, 36, se suicidou com um tiro ontem dentro da guarita de uma fábrica, na Vila Leopoldina . 
 Alves deixou uma carta pedindo que seu coração seja doado a Mussum, que está internado à espera de um transplante . 
  Cervejas vencem com humor  
  Do enviado especial a Cannes  
 Budweiser é a cerveja número um dos EUA, mas foi a vice-líder Miller Lite que arrebatou aplausos durante a exibição de comerciais da categoria de bebidas alcoólicas . 
 Os hilariantes roteiros criados pela agência Leo Burnett mostram um grupo de jovens assistindo TV num bar . 
 O aparelho enguiça e um deles dá um murro na tela . 
 É o suficiente para embaralhar os programas . 
 Resultado: jogadores de futebol americano, em vez de bola, usam um peixe (de um programa de pescaria) e um concurso de misses vira uma partida de cricket . 
 Horário de funcionamento: de domingo a quinta 8h à 1h e sexta e sábado de 8h às 2h . 
 Cartão de crédito: Nenhum . 
 Única brasileira a frequentar o circuito internacional com regularidade, ela pretende encerrar a temporada, na pior da hipóteses, entre as cinco melhores do mundo na modalidade I I wave«, onde compete com 32 mulheres de outros países . 
 »Esse é o meu último grande desafio . 
 « Um dos primeiros ela venceu em 1983, ao se formar em engenharia química -- só para provar que não era uma loira burra . 
 »Não suportava ouvir 'ai que gracinha, olha os olhinhos dela"' . 
 Depois, enfrentou a família, meteu os pés na tábua e escolheu um esporte em que predominam os homens e seus preconceitos . 
 Com a cara -- bonita -- e a coragem, Dora vem ganhando apelidos no Havaí, para onde vai no mínimo uma vez por ano . 
 Em 1990, virou «rainha de Diamond Head», nome da praia em Oahu onde derrotou todas as suas rivais naquele ano . 
 "Mas quero ser a queen de Backyards e a queen de Hookipa, a meca do windsurfe (em Maui), onde não costumo ir bem . 
  Bragantino só empata com o Rio Branco  
  Da Folha Sudeste  
 Num jogo equilibrado, o Bragantino empatou em 1 a 1 com o Rio Branco ontem, em Bragança Paulista . 
 O gol do Bragantino foi marcado por Sílvio aos 9min do primeiro tempo . 
 Sandoval empatou para o time de Americana aos 41min do segundo tempo . 
 O ponta havia acabado de entrar . 
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Walmir, Carlos Augusto, Marcão e Da Guia; Pires, Donizete, João Santos e Alberto; Ciro e Sílvio . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  Paulista, 1.313, tel. 284-9787)  
  Quando: Sábados e domingos, às 11h e 14h, e de quarta a sexta, às 14h  
 Quanto: Grátis . 
 É preciso pegar ingressos com antecedência na bilheteria do teatro, de segunda a sábado, das 9h às 12h e das 13h às 18h . 
 Espetáculos para escolas podem ser agendados com Cleide Mendes, tel. 011/253-5877, ramal 249 . 
 «Maria Borralheira», versão brasileira para o clássico «Cinderela», estréia hoje, às 14h, em adaptação de Vladimir Capella no Teatro Popular do Sesi (Serviço Social da Indústria) . 
 No ano passado, um artifício para evitar a «cola eletrônica» foi o anúncio de última hora de que os resultados dos testes da primeira fase só seriam divulgados após a entrega de todas as provas . 
 A vigilância das frequências de rádio apresenta dificuldades . 
 Segundo a Folha apurou, em vários locais de prova seria impossível localizar da origem dos sinais . 
  Trilha do filme 'Veja Esta Canção' chega em CD  
  Episódios dirigidos por Cacá Diegues foram exibidos pela TV Cultura  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora Warner está lançando em CD a trilha sonora do filme «Veja Esta Canção», de Cacá Diegues . 
 Mesmo que o lançamento de trilhas de filmes nacionais tenha se tornado incomum, o surgimento deste disco é natural . 
 Acontece que «Veja Esta Canção» foi concebido a partir de quatro das músicas que estão no disco . 
 São episódios que «ilustram» as canções «Samba do Grande Amor» (de Chico Buarque), «Drão» (de Gilberto Gil), «Pisada de Elefante» (inédita de Jorge Ben Jor) e «Você É Linda» (de Caetano Veloso) . 
 A faixa-título é uma canção de Milton Nascimento . 
 Para explorar todos os recursos dos scanners é preciso conhecer também os programas gráficos, que mudam tons e brilhos das imagens digitalizadas, e os programas de OCR (sigla em inglês para reconhecimento óptico de caracteres) . 
 O OCR permite alterar textos digitalizados . 
 O líder comunista Gennadi Ziuganov, presente à manifestação, disse que «o atual governo está chegando ao fim» . 
 Outros participantes da manifestação chamaram a atual administração de «regime de ocupação» . 
 Um representante da proscrita Frente de Salvação Nacional (aliança de ultranacionalistas e comunistas) disse que a oposição ao presidente Boris Ieltsin «uniu seus esforços com um objetivo comum: conquistar e defender um autêntico poder popular» . 
 Em uma tentativa de atrair o apoio do Exército, Ieltsin disse que ele é o «núcleo do Estado, mantenedor da paz, da estabilidade e das conquistas democráticas» . 
 O corpo do cabeleireiro foi encontrado por volta das 14h por uma amiga, que pediu para não ser identificada . 
 Ela falou com ele, por telefone, na quinta à noite . 
 Voltou a ligar nos dias seguintes e, ontem, resolveu ir à casa de Camizão . 
 Encontrou a porta aberta . 
 O cadáver estava enrolado em uma toalha de banho azul, próximo à cama, que fica no terceiro pavimento do sobrado onde morava no térreo funcionava o salão . 
 A cama estava revirada . 
 Sobre a pia do banheiro, estavam os documentos do carro, que não foi roubado . 
 Havia também no banheiro almofadas e tiras de pano, objetos que poderiam ter sido usados, segundo a polícia, para estrangulá-lo . 
  Inflação  
 Há um empate, segundo apurou o Datafolha, em relação à expectativa inflacionária da classe média paulistana: 41% acham que a inflação subirá, outros 41% disseram que deve se manter no atual patamar e 15% afirmaram que ela vai cair . 
 O Datafolha aproveitou a ida às ruas para checar como a classe média paulistana está encarando o Plano Real . 
 Folha -- O jeito de você cantar me faz pensar na música clássica de compositores como Schoenberg, você concorda? 
 Bjork -- Me identifico com a ideologia de compositores como Stockhausen e Schoenberg . 
 Acho que Stockhausen tem a receita para a música do próximo século, só não a colocou em prática . 
 Mas não estou me comparando . 
  Schumacher quebra recorde no Estoril  
 O alemão Michael Schumacher, da Benetton, marcou 1min18s86 no último dia de treinos no circuito português . 
 Ele melhorou em 0s47 o recorde extra-oficial estabelecido anteontem pelo inglês Damon Hill . 
  PSV empata em 2 a 2 com o NEC  
 Depois da eliminação da Copa da Uefa na terça-feira, o PSV empatou com o NEC em 2 a 2, ontem . 
 Ronaldo não marcou . 
  Viva o Canadá  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Postado diante da televisão, o torcedor brasileiro, ventando otimismo, esperava de sua seleção uma atuação ereta . 
 O palco fora armado com especial zelo . 
 Imaginava-se que nada poderia estragar a apoteose do Brasil . 
 O fraco, o medíocre time do Canadá entrou em campo como cristão numa arena de leões famintos . 
  Laboratórios estão em estado precário  
  Da Folha Norte  
 Laboratórios das escolas públicas de São José do Rio Preto funcionam em condições precárias . 
 Na maioria dos laboratórios visitados pela Folha, em dez escolas, faltam equipamentos e material didático . 
 Em algumas escolas, o espaço foi desativado para ser utilizado como sala de aula . 
 Na escola de 1º grau Alzira Rollemberg, parte do laboratório é usado como depósito de cadeiras e material de construção . 
 Hoje em dia, 23 milhões de consumidores americanos têm acesso a um computador, em casa ou no trabalho . 
 É o esqueleto do que um dia virá a ser a «information super-highway», a rodovia da informação que pretende unir empresas e domicílios daqui numa comunidade eletrônica . 
 Os puristas lamentam o uso comercial da Internet . 
 Acham que a rede deveria servir, acima de tudo, para que os usuários trocassem informação livremente, sem serem vistos como consumidores em potencial . 
 Uma visão oposta à das empresas, que salivam ao constatar o poder de compra de quem «frequenta» a rede . 
  Privatização divide programas da aliança  
  Da enviada especial  
 O senador Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à presidência, disse que o partido «vai imprimir sua marca no governo» caso vença a eleição . 
 Afirmou que os assuntos polêmicos na aliança do PSDB com o PFL deverão ser discutidos e vistos na prática . 
 «Eu serei o presidente da República», ressaltou . 
 O homem-chave foi, porém, Gianluigi Colalucci, chefe dos restauradores do laboratório . 
 E é a ele que Beck lança o desafio: 
 «Organizemos um confronto público em Roma, diante das imagens» . 
 Pergunta -- O que o sr. achou do resultado da restauração? 
 O painel permite fácil manuseio dos comandos e dispõe de um quadro de instrumentos bastante completo e de boa leitura . 
 A buzina fica muito elevada e exposta (o carro tem airbag, almofada que se infla à frente dos ocupantes em caso de colisão, protegendo-os) e é acionada acidentalmente em manobras . 
 Ao contrário do turismo de pesca, que normalmente não faz uso de hotéis e é predatório, o turismo ecológico se contenta com a observação da fauna e flora e se adapta bem ao dia-a-dia das fazendas de gado, a principal atividade econômica do Pantanal . 
 Muitos proprietários rurais descobriram o filão do turismo como fonte de renda alternativa e estão abrindo pousadas na região . 
 A fazenda Rio Negro, que começou a ser utilizada como pousada em 89, é uma das pioneiras e se tornou conhecida no país quando foram feitas as gravações da novela «Pantanal» na propriedade . 
 A fazenda Santa Clara, que recebe muitos animais silvestres que estavam em cativeiro e foram recuperados pela Polícia Florestal, faz «tours» de um dia para safáris fotográficos na região do rio Abobral . 
 Dos substitutos Cafu, no Brasil, e Apolloni, na equipe italiana, Cafu teve um desempenho muito superior . 
 Deu 72 passes, uma assistência e finalizou três vezes ao gol, mais até que o atacante Bebeto . 
 Apolloni teve uma atuação mais tímida . 
 Só deu 20 passes . 
 Ficou preso à defesa, com 25 desarmes, seis a mais que Cafu . 
  Ricupero devolve críticas ao presidente  
  Em palestra a militares, ministro cita auxiliar de João Goulart para dizer que não aceita pressão para elevar salários  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, aproveitou uma palestra feita anteontem para militares no Ministério da Aeronáutica para devolver as críticas feitas pelo presidente Itamar Franco à equipe econômica . 
 Ricupero citou um discurso sobre desenvolvimento econômico feito por San Tiago Dantas ministro da Fazenda do governo João Goulart em 1963 . 
 «O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não tem duplicata para pagar no final do mês . 
 Por isso ele pede mais produção . 
 Nós faremos isso se a indústria eletroeletrônica programar as compras.» 
 Ele lembra que as fábricas de componentes dependem de matérias-primas e que alguns fornecedores de insumos estão atrasando as entregas . 
  Militares bloquearam os bens de Quércia  
  Ex-governador nega que tenha sido punido, em 77, pelo governo Geisel; certidões de cartórios atestam o contrário  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Quatro cartórios de registro de imóveis da cidade de São Paulo atestam em certidões públicas juramentadas que o ex-governador Orestes Quércia (PMDB-SP) teve seus bens bloqueados em abril de 1977, em consequência de inquérito militar do governo Geisel que investigou seu enriquecimento . 
 As certidões contestam a versão sustentada por Quércia nos últimos 17 anos, de que o inquérito foi arquivado pelos militares, sem nenhuma punição, por inexistência de irregularidades . 
 Mas os fracassos escolares acabaram exasperando o pai . 
 O farmacêutico Celso de Oliveira Quintana era um homem severo: 
 «Filho vagabundo, não quero» . 
 Apesar de Mario estar empregado como caixeiro na tradicional livraria do Globo, exigiu que ele voltasse ao Alegrete para trabalhar na farmácia . 
 Queria que o filho se tornasse doutor, não poeta . 
 «Não é uma chaminé?», pergunta o empresário Avelino Simões, 72 . 
 «É uma chaminé . 
 Não pode ter outra explicação», responde o próprio . 
 Vinte pessoas disputam espaço junto ao «Periscópio» ao verem o fotógrafo da Folha em ação . 
 Quando o fotógrafo se afasta, as pessoas se dispersam e, então, se passam minutos até que alguém, entre as centenas de passantes, volte a olhar para a instalação . 
 A General Motors usou um quiosque criado pela Micromax e pela EDS para fazer o lançamento mundial do Corsa na Espanha . 
 A tecnologia está presente também nas feiras e congressos . 
 A próxima Fenasoft, que acontece de 19 a 22 de julho em São Paulo, terá 15 quiosques . 
 Folha -- No Corinthians? 
 Rivaldo -- Se for possível . 
  Da equipe de articulistas  
 Ah, que bom saber que nem a Copa do Mundo, nem a conquista do tetra contaminaram nossas duas maiores equipes com o chamado futebol de resultado! 
 Ontem, no Morumbi, São Paulo e Palmeiras mostraram um futebol vivo, nervoso, inteligente, agressivo, na combinação exata de competição e arte, disciplina tática e improvisação, coletivo e individual . 
  Campos do Jordão imita noite paulistana  
  Apartamentos estão lotados; danceterias e bares da cidade lembram a região dos Jardins e as ruas de Pinheiros  
  RAIMUNDO DE OLIVEIRA e CLAUDIA CHAPIER  
  Da Folha Vale  
 Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) virou uma pequena filial da capital durante o feriado da Semana Santa . 
 Cerca de 15 mil carros paulistanos invadiram a SP-123, que liga a via Dutra à cidade, e alteraram a noite da pacata Campos . 
 A agitação ocorre em duas frentes . 
 De um lado, nas pistas de dança da cidade, as tribos da capital mostram suas novidades em moda e estilo . 
  Nem rapper Tupac Shakur salva filme sobre basquete americano  
  Da Reportagem Local  
 Na ânsia de brilhar na liga profissional de basquete, os jovens americanos fazem qualquer sacrifício para chegar à NBA; um garoto vive esse sonho americano; a trilha sonora é de rap; um gângster vivido por um astro rapper, Tupac Shakur quer ganhar dinheiro nas apostas, mas tem um irmão bonzinho, que guarda um segredo . 
 Essa é a fórmula batida utilizada pelo diretor Jeff Pollack no filme «O Lance do Crime», em vídeo pela Capital Filmes . 
 Porta-voz diz que a operação do Exército contra o crime organizado começou . 
  Convênio e intervenção  
 Desde o início, não foi preocupação da Globo tratar por «convênio» a presença federal no Rio de Janeiro . 
 A palavra, já no primeiro dia, foi «intervenção» . 
 O «convênio» surgia como formalidade . 
 O time espera ficar entre os seis primeiros para conquistar uma vaga na Copa Bandeirantes . 
  AMÉRICA 1  
 Neneca; Ednan, Davi e Ivanildo; Serginho Carioca, Julinho (Roberto Alves) e Édson; Floriano, Cacaio (Cosme) e Negão . 
 É uma maneira delicada de dizer que o PSDB gostaria que o sucessor eventual de FHC na Fazenda fosse alguém perfeitamente identificado com o ministro . 
 O temor do partido não é apenas quanto à eventuais problemas de continuidade, mas com os reflexos eleitorais que a saída do ministro poderia criar . 
 «O problema é que pode chegar um instante em que a saída dele possa parecer abandono», diz Covas . 
 Reforça Alckmin: 
 «Se a saída do ministro interrompesse o plano, não seria bom o país» . 
 É óbvio que tampouco seria bom para a candidatura presidencial de Fernando Henrique . 
 A família Sirotsky (Rede RBS) tem 13 concessões de TV VHF e é acionista de mais uma emissora, no Espírito Santo . 
 As famílias Saad (Bandeirantes), Abravanel (SBT, grupo Silvio Santos) e Câmara (do grupo Anhanguera, da Região Centro-Oeste) também estouram o teto permitido de cinco concessões de VHF no país . 
 O atacante Marcelinho será o responsável por todas as jogadas do ataque corintiano . 
 «Quando tivermos a posse de bola, atacaremos com até sete jogadores . 
 O Marcelinho é um deles», desconversou o treinador . 
  Peça: A Voz Humana  
  Direção: Iacov Hillel  
  Elenco: Raquel Barcha e Ulisses de Castro  
 Onde: Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, São Paulo, tel. 011 285-4902 . 
  Estacionamento com manobrista)  
  Quando: sextas-feiras e sábados às 21h30, domingos às 20h30, até 18 de dezembro  
  Quanto: R$ 10,00  
 Portanto, é sumamente importante que se investigue a questão e se obtenham, pelo lado brasileiro, seja através de comissões parlamentares de inquérito ou outros mecanismos de similar efetividade, informações mais precisas sobre a participação do governo alemão, através da Hermes, nesses projetos . 
 Louve-se nesta oportunidade o esforço e a dedicação da pesquisadora brasileira Andréa K. Menescal, aluna do curso de doutorado em sociologia do desenvolvimento da Universidade de Bielefeld, República Federal da Alemanha, que me supriu das informações valiosas que compõem este artigo . 
 ALFREDO CAMPOS, 52, é senador pelo PMDB de Minas Gerais e presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal . 
 Se tais conjecturas podem constituir uma justificativa, isso não explica os prejuízos decorrentes da medida . 
 E quem perde? 
 Quem perde é a cidade, são os cidadãos . 
 Perdem porque a polêmica e o fato gerador deslocam a discussão para as posições exarcebadas do tudo ou nada, deixando de lado o que é essencial: as condições e o destino do nosso patrimônio . 
 Tais atitudes afastam de imediato qualquer possibilidade de reflexão sobre as alternativas e as hipóteses do exercício de negociações que aproximem os setores favoráveis aos que se opõem . 
  Crise opõe Fidel e Clinton  
  De Washington  
 O êxodo de cubanos para os EUA, em princípio, é a prova definitiva do fracasso do governo de Fidel Castro . 
 Mas, se fosse apenas isso, por que Fidel estaria interessado em incentivar a fuga de cubanos em vez de impedi-la? 
  Campanhas conta a Aids ajudam?  
  Da Reportagem Local  
 Desde o final da década de 80, quando o Ministério da Saúde desenvolveu as primeiras campanhas de preveção à Aids, o governo tem sido criticado por um ponto fundamental: o incentivo ao uso da camisinha é um ponto secundário nestas propagandas . 
 A maior queixa de publicitários e médicos especialistas no assunto é que a publicidade oficial sobre prevenção à Aids é normalmente centrada no medo e na paranóia . 
 «Aids mata» foi um dos slogans mais usados nestas campanhas . 
 Sem dúvida é forte, tem apelo, mas é pouco informativo . 
 Isto é, a pessoa fica sabendo que a Aids não tem cura, mas não sabe com evitá-la . 
 «Nós voltaremos à produção sempre que o abastecimento estiver ameaçado», afirmou . 
 Segundo ele, os diretores da FUP monitoram «atentamente» os estoques das refinarias . 
 No Rio de Janeiro, 27 plataformas da Bacia de Campos estão paralisadas e nove operam com apenas 30% da capacidade produtiva . 
  Para o tricampeão Lauda, Senna foi o melhor de todos  
  Ex-piloto diz que falha mecânica provocou o acidente  
  Dos enviados especiais  
 O ex-piloto Niki Lauda considera que Ayrton Senna foi o maior corredor de todos os tempos . 
 O austríaco, tricampeão mundial como Senna (ele venceu em 1975 e 1977 pela Ferrari e em 1984 pela McLaren), não tem dúvidas de que o acidente que matou o brasileiro não foi causado por falha humana . 
 Ontem, em Mônaco, onde venceu em 1975 e 1976, deu essa entrevista à Folha . 
 Folha -- O que o senhor pensa do acidente de Senna? 
 Todd Martin: nº 5 . 
 A grande surpresa do ano . 
 Vice no Australian Open e semifinalista em Wimbledon . 
 Se computados apenas os resultados deste ano, só perde para o compatriota Sampras . 
 Stefan Edberg: nº 6 . 
 O sueco ex-número 1 do mundo perdeu o pique . 
 Fim de carreira à vista . 
  Mercosul pode se reunir sem acordo  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 Chanceleres de Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai fazem hoje pela manhã uma reunião de emergência em Buenos Aires na tentativa de acabar com empecilhos ao Mercosul . 
 Ainda não há acordo sobre produtos que terão proteção especial no mercado comum . 
 Ao final do dia de ontem, o ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo, e o embaixador brasileiro na Argentina, Marcos Azambuja, disseram aos uruguaios que o Mercosul ocorreria com ou sem a participação do Uruguai . 
  Falta de romantismo  
 A decadência da Boca do Lixo não atinge as boates localizadas na região da Consolação, onde pontifica a Kilt . 
 Turistas japoneses e norte-americanos frequentam a casa atrás de mulheres bonitas, que passam a noite dançando seminuas em cima do balcão do bar ou no pequeno palco da boate . 
 Shows de sexo explícito ocorrem de hora em hora e strip-teases são raríssimos . 
 «Um strip é muito mais romântico que um show de sexo explícito, mas o público quer se excitar rápido . 
 Me lembro que, há 15 anos, três moças faziam strip vestindo longos . 
 A liberação dos costumes acabou com isso», diz Tânia Maciel, proprietária do Kilt há 20 anos . 
 E como é muito grande a diversidade das serpentes no mundo, deve-se concluir que a língua bífida representa enorme benefício para o grupo . 
 Em outras palavras, o sucesso evolucionário das serpentes mais desenvolvidas poderia ser em parte devido à perfeição de seu mecanismo de bifurcação e do papel deste na reprodução . 
  Conheça todos os detalhes do novo Gol  
  Manual do proprietário revela especificações completas sobre o lançamento da VW, previsto para outubro  
  Da Reportagem Local  
 O Gol é por sete anos o modelo mais vendido no país . 
 Sua versão 95, reestilizada, deve chegar ao mercado em outubro . 
 Através do manual do proprietário do novo carro, obtido pela Folha, é possível conhecer antecipadamente todos os detalhes do Gol . 
  ABC  
 A rede de TV americana informou que o ex-oficial nazista alemão Erich Prieke, acusado de execuções em massa de judeus, vive em Bariloche (Argentina) . 
  An Nahar  
 O jornal diz que três pessoas foram condenadas no Líbano pela morte em 1976 do então embaixador dos EUA, Francis Melloy . 
 «Iguais a FHC temos dez outros . 
 Agora, Lula nós só temos um . 
 Querer pintá-lo de FHC é derrotá-lo a priori . 
 A Sorbonne de Lula é Garanhuns.» 
 Paulo Delgado, deputado federal pelo PT-MG, ontem na Folha . 
 O advogado de Simpson, Robert Shapiro, está baseando a defesa na ilegalidade das provas recolhidas na mansão de Simpson . 
 «A polícia recebeu a autorização seis horas depois de estar investigando a casa de meu cliente», disse . 
 Todas as emissoras dos EUA deram destaque ao caso ontem . 
 Centenas de pessoas quiseram presenciar a audiência, mas apenas dez puderam entrar no tribunal, em Los Angeles . 
 O texto «Brasil: Alternativas e Protagonistas» é a maneira pela qual a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) quer influir na eleição presidencial, além de propor um projeto político-econômico de longo prazo para o país . 
 O texto, elaborado por uma comissão da Pastoral Social da CNBB, diz que o Brasil é uma «sociedade em que se pratica apenas a democracia das elites», na qual «evita-se e teme-se a consulta aos cidadãos» . 
 A Igreja apela por mudanças que devem ocorrer a partir da sociedade «estupefata» com os fatos que levaram ao impeachment de Collor e à proposta de cassar congressistas corruptos . 
  Desprezível  
 Fernando Henrique agora diz que não quer palanque cheio, que não incentiva nenhuma debandada para o seu lado . 
 Leonel Brizola, pelo contrário, animou-se com a idéia . 
 Ontem, voltou a cortejar Orestes Quércia, agredindo o peemedebista José Sarney, que teria abandonado o candidato do partido . 
 Star Way: Pacotes de seis noites, em hotel cinco estrelas (Divi Divi), por R$ 854 (julho) e R$ 834 (agosto) . 
 Também há pacotes «fly and drive», de seis noites em hotel cinco estrelas com aluguel de um Toyota Corolla, por R$ 999 (julho) e R$ 978 (agosto) . 
  Candidato de Sarney pode cair no 1º turno  
  GUSTAVO PATU  
  Enviado especial a Macapá  
 O senador e ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) pode amargar uma derrota de seu grupo no primeiro turno das eleições para o governo do Amapá, para João Alberto Capiberibe (PSB-PT-PDT-PC do B-PV), ex-prefeito de Macapá . 
 Na região Norte, Capiberibe é o único candidato a governador que apóia Lula com chances de chegar em primeiro lugar no primeiro turno, e até liquidar a disputa hoje . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Câmara dos Vereadores de Campo Grande aprovou esta semana a prorrogação do prazo para requerimento da anistia para imóveis irregulares . 
 O prazo venceu no último dia 25 . 
 Com a prorrogação, os proprietários terão mais 90 dias para requerer o benefício . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Secretaria Municipal de Bem-Estar está recolhendo os mendigos das ruas de Campo Grande e levando-os para o Centro de Triagem e Encaminhamento ao Migrante . 
 No último domingo fez 2,5ºC na cidade . 
 A Secretaria está recebendo doações de agasalhos . 
  Atacante pede punição para Simeone  
  Da Sucursal do Rio  
 O centroavante do Barcelona e da seleção brasileira de futebol, Romário, criticou ontem a Federação Espanhola de Futebol por não punir o meia Simeone, do Sevilla e titular da seleção da Argentina . 
 Romário disse que Simeone também deveria ter sido expulso por quatro jogos . 
 Romário foi expulso de campo na partida entre Barcelona e Sevilla, disputada no domingo passado . 
 Ele atingiu o rosto de Simeone com um soco e foi expulso . 
  Cargos  
 Souza e mais boa parte das pessoas que habitam regiões como o sítio Jibóia ou seus vizinhos do sítio Boqueirão não têm idéia do nome dos candidatos nem os cargos que estão na disputa este ano . 
 A Folha tentou, com insistência, fazer Lino Manoel de Souza lembrar o nome de pelo menos um candidato à Presidência da República . 
 Não saiu nome algum . 
 Os maiores aumentos no dia foram do macarrão com ovos Maggi (5,26%), papel higiênico fino Camélia (2,11%) e arroz tipo 2 (1,19%) . 
 Entre as maiores quedas estão os ovos brancos (-2,56%) e café papel laminado (-2,17%) . 
 Em setembro, dos três grupos que compõem a cesta, dois mostram redução de custo . 
 Os alimentos acumulam queda de 1,47% e os produtos de higiene pessoal, de 2,48% . 
 O grupo dos produtos de limpeza mostra aumento de 0,65% . 
 O custo mínimo da cesta encontrado ontem foi de R$ 67,98 e o custo máximo, R$ 140,24 . 
 Os 55% apurados pelo Datafolha para Covas de fato parecem representar mais do que a votação efetiva que ele terá . 
 Basta comparar as pesquisas espontânea e induzida . 
 Na espontânea, Covas tem apenas 8%, ou sete vezes menos do que na induzida . 
 Esse dado parece indicar que Covas de fato está com um indíce que reflete mais o conhecimento de seu nome do que uma intenção de voto cristalizada . 
 O integrado planilha, banco de dados e processador de textos -- «Works 3.0 for Windows» em português, da Microsoft, está sendo lançado por R$ 99 . 
 Acessórios e suprimentos também estão em oferta em vários estandes . 
 BALANÇO -- O diretor da Feira de Frankfurt, Peter Weidhaas, disse à Folha que o evento recebeu durante os seis dias 298 mil visitantes, 20% a mais que 93 . 
 Segundo ele, isso mostra que a indústria editorial está se recuperando, depois de anos de retração . 
 BALANÇO 2 -- O setor que mais cresceu foi o de mídia informática e novos meios (disquete, CD-ROM) . 
 Mais de 110 mil pessoas visitaram o pavilhão dedicado ao setor, que este ano teve 220 expositores (mais 200 espalhados pela feira), contra 117 no ano passado . 
 De acordo com Weidhaas, os meios eletrônicos representam hoje 5% do mercado editorial, mas podem chegar até 18% no ano 2000 . 
 Mudaram muito, os tucanos . 
  Eco do IPC-r  
 Casado com o escândalo mais recente de Rubens Ricupero, que não tinha escrúpulos em esconder a inflação, o que fica do episódio é a imagem de um governo que vai fazer tudo o que pode, por cima de tudo, contra reajustes baseados na inflação que não existiu . 
 O estrelato internacional de Sarah àquela altura era tal que o gênio irlandês George Bernard Shaw saiu a campo . 
 Acusou a «idolatria da sensualidade» vigente e, num texto célebre, comparou Sarah a outra atriz de renome na época, Eleonora Duse . 
 Shaw argumentou que Sarah era uma mulher com quem o público se identificava, nas dores e alegrias, intuitiva e magnética, enquanto Duse era uma atriz que trabalhava seu papel, consciente, sem emocionalismos . 
 Nota melancólica: no Rio de Janeiro em 1905 para encenar «La Tosca», Sarah, quando Tosca se joga do parapeito, machucou feio o joelho . 
 Dez anos depois, teria de amputar a parte inferior da perna . 
 Morreu em 1923, como consequência . 
 Morreu? 
 Deverão ser tomadas decisões «radicais» na empresa, que deve investir US$ 200 milhões nos próximos três anos . 
  Contra a MP  
 A CNI aprovou proposta da Fiesp de interpor ação direta de inconstitucionalidade contra a MP que trata do depositário infiel . 
 No último dia 11 de setembro, data programada para a assinatura do convênio, o grupo teatral montou uma festa que não passou, exatamente, de uma encenação . 
 O secretário da Cultura, presente ao evento, e o diretor teatral assinaram simbolicamente um texto que não valia nada não estava ainda aprovado pelo órgão jurídico do governo, que viria depois a vetá-lo, em 4 de outubro . 
 O veto da assessoria jurídica teve dois motivos básicos: falhas cometidas pela Secretaria da Cultura e desconhecimento, por parte dos assessores, do caso Oficina . 
 O problema é convencer os antiquercistas, que têm outro plano ficar com a legenda e fazer com que Quércia saia do partido . 
 Essa é a idéia da dissidência gaúcha, liderada pelo senador Pedro Simon e pelo candidato ao governo, Antônio Britto . 
 Parece evidente que não há, no Brasil ou no mundo, dez conjuntos de idéias tão diferentes que permitam apresentar dez diferentes candidatos presidenciais, como está ocorrendo na eleição deste ano . 
 Na outra ponta, a legislação sobre o tratamento a ser dado a cada candidato é rígida demais e impõe, em muitos momentos, um igualitarismo absurdo, em especial nos meios de comunicação . 
 Exemplo: o Roda Viva teve que convocar todos os dez candidatos para serem entrevistados, assim como eventuais debates terão que ser realizados com todos eles, ainda que haja a brecha de separá-los em dois ou mais blocos . 
 O dividendo é a parte do lucro (ganho) da companhia que é paga em dinheiro ao acionista . 
 O dividendo mínimo obrigatório nunca poderá ser inferior a 25% do lucro líquido ajustado (ou seja, o ganho após o Imposto de Renda menos alguns ajustes contábeis), diz Procianoy . 
 Ocorre que a taxa pode variar, por causa da inflação e da ausência de correção monetária obrigatória sobre dividendos . 
 O cantor Tony Gordon faz temporada de trinados no bar Trianon do Maksoud . 
 A saltitante Lori Belilore, diretora da Fundação Isadora Duncan, trocou seus afazeres em Nova York por participação especial no 12º Festival de Dança de Joinville . 
 Atualmente, lê estudos sobre neurolinguística . 
 O último filme que apreciou muito, por conter «mensagens de valores muito positivos», foi «Forrest Gump» . 
 Eliana não se considera uma pessoa engajada politicamente, votou em Maluf para a Prefeitura de São Paulo, em 92, e em Covas para governador e Fernando Henrique para presidente em 94 . 
 Apesar da queda de investimentos nos últimos quatro anos, com 4,5% do PIB (Produto Interno Bruto) para a saúde, Santillo lembrou que 15 milhões de novos usuários passaram a utilizar o sistema público, piorando a situação . 
 Hoje o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, se reúne com os dirigentes da Federação Brasileira de Hospitais e a Frente Parlamentar da Saúde para discutir a liberação de verbas para a rede privada . 
 Taí o Barcelona (enfiou mais quatro no sábado, já está entrando na marca dos 80 gols no campeonato espanhol) jogando com três atacantes . 
 E, felizmente para o futuro do futebol, muita gente, como o Casão, mostra que é possível fugir deste consenso da mediocracia, esta idéia de que só se poder jogar com um ou dois atacantes atualmente . 
 Outras fachadas renascentistas de importância são as «ville» Falconieri, Rufinella, Lancellotti e Mondragone . 
  (Carlos Kauffmann)  
  Estilo `liquidificador' banaliza imagens  
  MARIA ESTER MARTINHO  
  Editora do «TV Folha»  
 A linguagem que fez a MTV, a partir do começo dos 80, é uma derivação da estética do clipe, então em «boom» . 
 Preconizava a velocidade o alto índice de imagens por segundo, o recurso ao grafismo, a busca de ângulos originais, o culto à iconografia pop . 
 Um dos pilares de um projeto de TV segmentada e dedicada aos jovens, as figuras desta linguagem (vinhetas animadas, palavras associadas a imagens, depoimentos fragmentados, ritmo de rock) tinham a seu favor a identificação com a mensagem e a ousadia real . 
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) e a Prefeitura de São Manuel assinaram convênio para a apuração dos preços da cesta básica na cidade . 
 O trabalho será feito pelo Departamento de Economia da Unesp de Botucatu em supermercados de São Manuel . 
 O primeiro levantamento será divulgado em janeiro . 
 As farmácias de Presidente Prudente doaram 2.800 camisinhas à Associação de Prevenção à Aids, que foram distribuídas anteontem à população . 
 A Secretaria Municipal de Saúde registra em Presidente Prudente 348 casos de portadores do vírus da Aids . 
 O piloto de testes da equipe, o escocês David Coulthard, 22, testará os carros da Williams junto com o piloto Damon Hill no autódromo de Jerez de la Frontera (Espanha) de sábado a terça, em preparação para o GP da Espanha, no circuito de Barcelona, dia 29 . 
 Coulthard cancelou sua participação numa prova de Fórmula 3.000, neste fim-de-semana na França, por causa dos testes na Espanha . 
 O presidente falou a um grupo de ex-beneficiários da previdência no Union National Bank, onde seu antecessor Harry Truman trabalhou como caixa entre 1904 e 1906 por um salário mensal de US$ 75 . 
 Truman (1884-1972) foi o responsável por grande ampliação do atendimento da previdência social no país em 1949 . 
 Em dólar, não haverá nenhuma perda ou expurgo com o vetor . 
  Contratos em URV  
 Alguns gigantes da indústria têxtil já decidiram deflacionar seus preços em cruzeiros . 
 Retiram dos preços 45% a 50% de juros prefixados embutidos, convertem para a URV e acrescentam 2% de taxa real . 
 Basta uma vitória no próximo jogo, amanhã em Indianápolis, para o Indiana ser campeão do Leste e disputar a grande final da NBA contra o Houston, campeão do Oeste . 
 A vitória do Indiana Pacers foi uma grande virada . 
 Nos playoffs (série melhor de sete jogos), os Knicks venciam por 2 a 0 e agora perdem por 3 a 2 . 
  Lei permite aposentadoria  
  Da Sucursal de Brasília  
 A direção do Instituto de Previdência dos Congressistas afirmou que a aposentadoria dos parlamentares acusados pela CPI do Orçamento é legal . 
 Está prevista na lei nº 7.087, de dezembro de 1982, que consolidou o conjunto de leis do instituto . 
  Chocalho  
 Pela primeira vez o comandante Braga poderoso escudeiro de Roberto Marinho passou o weekend longe de sua fazenda, na região da serra da Bocaina . 
 Ele trocou toda e qualquer articulação para ninar sua filha Letícia, mais a primeira neta, Joana, que nasceu na Clínica São Vicente, Rio . 
  Pirão  
 Aconselhado pelo governador Ronaldo Cunha Lima, Orestes Quércia pediu e o repentista Ivanildo Vila Nova começou a trabalhar . 
 «A coisa que mais diminuirá a influência destrutiva do neofascismo na Europa é um governo bem sucedido aqui . 
 Eu acredito que a Itália vai perseguir seu destino democrático com o apoio dos EUA», afirmou . 
 O representante da Liga Norte no governo, Umberto Bossi, um dos radicais de direita do gabinete, não compareceu ao jantar oferecido a Clinton . 
 Alegou compromissos políticos anteriores . 
  Zetti e Edinho definem resultado  
  Dos enviados a Santos  
 O clássico de sábado consagrou os goleiros Zetti, do São Paulo, e Edinho, do Santos, de maneiras distintas . 
 Se o são-paulino defendeu um pênalti, o santista falhou no terceiro gol . 
 «Era esperado um jogo de atuações distintas», disse Zetti . 
 «Os dois times são técnicos e a diferença veio nos detalhes.» 
  PT for export  
  Clóvis Rossi  
 BONN Foi um mal-entendido, mas que não deixou de produzir efeitos engraçados . 
 Graf Walderdorf, representante da Câmara de Comércio e Indústria da Alemanha no exterior, entendeu mal a tradução da fala de Lula ontem a empresários alemães . 
 Achou que Lula havia feito uma defesa da estatização e da regulamentação da economia . 
 Entendeu tão mal que chegou a confundir as câmaras setoriais (organismos de negociação entre o Estado, os empresários e os sindicatos) com mais um estatal defendida pelo PT . 
  O PERSONAGEM  
  Carro de Piquet chega hoje a SP  
 O carro, um BMW M3, será usado pelo tricampeão da Fórmula 1 nas Mil Milhas de Interlagos (SP) no próximo dia 22 . 
 Nélson Piquet fará parceria com Johnny Coccoto na equipe Regino Import, que também contará com a dupla Ingo Hoffmann/André Ribeiro . 
  J. LEAGUE  
  Cinco equipes serão multadas  
 Metade das equipes que participaram da Liga japonesa de futebol pagarão multas de US$ 9 mil por «jogo sujo» . 
 Estes times se excederam na quantidade de cartões amarelos e vermelhos . 
 A australiana Margareth Court, vencedora de 24 títulos de Grand Slam em simples, disse, em entrevista recente, que sua carreira mudou a partir de 1967 . 
 «Era triste chegar às finais e não enfrentar Maria Bueno», disse Court . 
 Uma contusão em Wimbledon 67 afastou do circuito a brasileira, principal rival de Court na primeira metade da década de 60 . 
 Quando retornou, em 73, Maria Ester não exibiu a mesma forma . 
  Ameaça assusta os brasileiros  
  Do enviado especial  
 A embaixada brasileira em Pretória, capital administrativa da África do Sul, teve de ser evacuada ontem . 
 Um telefonema anônimo à embaixada do Japão, instalada no mesmo prédio, dizia que uma bomba explodiria no edíficio . 
 Ferrari acha que o julgamento dos telespectadores levou em conta a lógica da ''vingança social'' -- e não a ética médica . 
 ''Resultado: o programa denegriu nossa categoria profissional . 
 Transformou médicos em criminosos . 
 O pediatra Clovis Francisco Constantino, 45, diretor do Cremesp, disse à Folha que a cúpula do Conselho ainda não tomara conhecimento da representação de Ferrari . 
 ''Só depois de analisá-la, resolveremos o que fazer . 
 É possível que o Cremesp peça uma retratação à Globo . 
 '' Legalmente, a emissora não tem obrigação de acatar o pedido . 
 A confusão entre política e economia é um pesadelo do qual o resto da América Latina está conseguindo acordar . 
 O Brasil espreguiçou um pouco, é verdade, mas continua deitado em berço esplêndido . 
 Um dia a viagem acaba . 
 A única dúvida é saber se despertaremos por vontade própria ou porque a convulsão obrigou . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  Alvos escolhidos  
 Lideranças do PPR prometem cobrar em palanque a ação de Nélson Jobim (PMDB-RS) e Marco Maciel (PFL-PE) contra a votação da alteração do conceito de empresa nacional, na quarta . 
 Jobim é acusado de ter virado dez votos . 
 Palavra precisa . 
 Folha -- Que vocês planejavam fazer quando fugiram? 
 Souza O Carioca, o Betinho e o Robertinho Fazendeiro, que dirigia o carro, é que decidiam tudo . 
 Eu fiquei lá atrás, junto com os reféns . 
  Pacote tenta recuperar lavoura de trigo  
  Produtores aprovam a nova política do governo, mas plantio não deve crescer nesta safra de inverno  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 O pacote do trigo, anunciado no final de março pelo Ministério da Agricultura, não deve surtir efeito nesta safra de inverno . 
 Apesar de as medidas terem agradado os produtores, boa parte da área destinada ao plantio de inverno ainda deve ser ocupada com milho da safrinha e até culturas alternativas como a canola . 
 Sua afirmação é real . 
 O trio de Seattle, formado por Cobain (vocal e guitarra), Krist Novoselic (baixo) e Dave Grohl (bateria), vendeu dez milhões de cópias e tornou-se conhecido no mundo todo com o lançamento do seu segundo álbum, «Nevermind» . 
 A entrada no «mainstream» foi tão repentina que nem o próprio Nirvana soube como lidar com tanto sucesso que virou motivo de depressão para Cobain . 
  Vice discorda de candidato sobre a Bíblia  
  Da Reportagem Local  
 Antonio Junqueira de Azevedo, candidato a vice na chapa de Francisco Rossi, revelou ontem, na boca-da-urna, suas diferenças com o ex-prefeito de Osasco . 
 «A religião controla os impulsos maléficos do indivíduo, mas a Bíblia não dá soluções para casos concretos administrativos», disse Azevedo . 
  Grávida é acusada de furtos em joalherias  
  Da Reportagem Local  
 A Delegacia de Falsos Domésticos deteve os adolescentes F.N.S., 15, e W.C.S., 16, e prendeu Silmara Isaac, 35, sob a acusação de eles fazerem parte de uma quadrilha especializada em furtar jóias em shoppings da cidade . 
 Silmara está no sétimo mês de gravidez . 
 Segundo a polícia, ela entrava com os adolescentes nas lojas e distraía a balconista . 
 Enquanto isso, os dois rapazes pegavam relógios, correntes e anéis e os escondiam em suas roupas . 
 A escalação de um reserva em um amistoso é um prêmio de consolação para o atleta . 
 Serve como um pagamento antecipado para que esse jogador se resigne com o banco durante o Mundial . 
 O caso de Zetti é exemplar . 
 Parreira fala abertamente que Taffarel será o titular no gol . 
 Mas pôs Zetti para jogar contra El Salvador . 
 Giglio, que foi eleito com o apoio de Rossi, é amigo de Munhoz e integrou o PTB, assim como o atual candidato do PMDB . 
 O prefeito de Osasco pediu uma audiência ao governador Fleury para tentar ganhar apoio para Rossi . 
 O encontro deve acontecer hoje, mas a possibilidade de acordo é remota . 
 O governador tem antigas ligações com integrantes do PSDB, diferentemente do que acontece com Rossi, com quem teve uma discussão pública esta semana . 
 No final da discussão, Rossi disse que rejeitaria o eventual apoio de Fleury . 
 «Na organização, tudo tem que estar muito amarrado com resultados», enfatiza Fernando Antonio da Silva, diretor da Votorantim que tem 12 anos de convivência com o Ilace . 
 «O RCD pode contribuir com resultados concretos, qualitativos, participativos.» 
  (AA)  
 As negociações deveriam ter começado em Genebra no sábado passado, mas foram suspensas devido à morte de Kim Il-sung . 
 Os EUA acusam a Coréia do Norte de dirigir seu programa nuclear para fins militares . 
 O programa foi suspenso e as conversações marcadas após visita do ex-presidente norte-americano Jimmy Carter a Pyongyang, no mês passado . 
 Faturamento real tem queda de 13,1% . 
 A indústria química nacional teve queda de 13,1% no faturamento real de dezembro de 93, comparado ao mês anterior, segundo a Abiquim (Associação Brasileira da Indústria Química e Produtos Derivados) . 
 Na mesma comparação, o nível de emprego do setor teve recuo de 1,1% . 
 Já a massa real de salários cresceu 5,48% sobre novembro . 
 O nível médio de utilização da capacidade instalada ficou em 71% em dezembro . 
 A produção nacional teve recuo de 2,12% sobre novembro . 
 Segundo dados preliminares da Abiquim, a produção de janeiro deve ter alta de 3,03% sobre dezembro . 
 Folha -- Você deve saber muito bem o que está falando, já que escreveu um livro sobre preparação psicológica . 
 Gilbert -- Uma coisa que eu fiz questão de colocar no livro que lancei no ano passado é o fato de que cada tenista reage de um modo diferente . 
 Acho que um jogador frio como Ivan Lendl não deve gostar do tipo de treinamento que faço com Andre . 
 Ninguém sabe qual vai ser a próxima novidade . 
 É difícil dizer, mas com certeza penso em criar algo no bloqueio, uma nova forma de jogar para superar outros times . 
 Renan dal Zotto, 33, é técnico do Palmeiras/Parmalat 
 «A Lista» reconstitui o clima a princípio opressivo, mais tarde cada vez mais demencial que envolve a perseguição dos judeus pelo nazismo . 
 É nessa parte que estão quase todas as sequências fortes do filme: a evacuação do gueto de Cracóvia; os embarques em trens destinados aos campos de extermínio; o horror de Auschwitz . 
 O filme se estrutura aí em espiral: as cenas praticamente repetem-se, com a diferença de que a cada vez a repressão torna-se mais brutal . 
 Existe, porém, o outro lado, o do «por que», e nesse aspecto «A Lista» mostra seus limites . 
 Oskar Schindler é um personagem raro . 
 De início, usa seu incrível poder de sedução para ganhar influência junto à cúpula do regime . 
 Seu objetivo é fazer fortuna fabricando panelas para o exército, usando os judeus como mão-de-obra barata . 
 Para o procurador, se Lula provar que não tinha lugar nem microfone para falar aos metalúrgicos, «sua argumentação pode até convencer» . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse que não pode responder a perguntas sobre o assunto antes do resultado da investigação da corregedoria eleitoral de São Paulo . 
 Não tenho a menor idéia! 
 Não planeja as coisas com antecedência? 
 E encontra-se em andamento seu papel principal em «Murder in the First», um drama de tribunal e prisão ambientado nos anos 40 . 
 Slater promete fazer concorrência a Brad Pitt e Keanu Reeves, alguns dos poucos atores jovens que conseguem atirar, agarrar a garota e contar uma piada . 
 A revisão na área rural foi concluída em 1993 e foram cancelados 294 mil benefícios . 
 A revisão dos benefícios por invalidez cancelou mais 87 mil benefícios . 
 Outros 134 mil foram cancelados na revisão do auxílio-doença . 
 Na área urbana, a revisão realizada em 1993 suspendeu o pagamento de 494 mil benefícios . 
 Se levarmos em conta que o benefício médio hoje é de US$ 131 e foram suspensos ou cancelados 1,2 milhão de benefícios, a economia mensal da Previdência pode ser estimada em US$ 161 milhões . 
 Até aí, nada distingue o arquipélago de outras ilhas ou regiões do planeta que adotam fusos horários quebrados (em vez de adiantar ou atrasar o relógio horas inteiras em relação ao horário do Meridiano de Greenwich, que passa por Londres) . 
 Só que as Chatham estão situadas num local do planeta muito mais especial . 
 Quanto ao PMDB, o espólio decorrente do fracasso de Quércia terá talvez ainda mais pretendentes . 
 A menos, é claro, que o ex-governador paulista tente uma manobra desesperada de última hora, seja qual for, para manter-se à tona . 
 Mesmo os partidos adversários reconhecem que a derrota na disputa presidencial não será suficiente para impedir que o PMDB mantenha uma bancada federal muito forte . 
 Vale para o PMDB parte do raciocínio em relação ao PDT . 
 As luzes do novo poder atrairão muitos peemedebistas, em parte porque se habituaram a fazer política a partir de posições no governo e em parte porque o PSDB é uma dissidência do tronco original peemedebista . 
  Vacina anti-sarampo evita graves problemas  
 O sarampo é uma doença contagiosa que ocorre na infância, provocada por um vírus . 
 Os grandes aglomerados urbanos facilitam sua transmissão, principalmente nas áreas mais pobres, onde vivem crianças subalimentadas sem auxílio médico adequado . 
 Em crianças desnutridas a doença, que pode ser evitada pela vacinação preventiva, é muito grave e pode provocar a morte . 
  Comer só mandioca faz mal para a saúde  
 Quem só come mandioca, alimento rico em calorias, sem adicionar as necessárias proteínas do leite, carne, peixe ou ovos, poderá ter graves problemas de saúde, como a síndrome subclínica da deficiência protéica . 
 Ela impede o desenvolvimento físico e mental de crianças . 
 É o que acontece nas regiões mais pobres do país, de alto consumo da mandioca, principalmente no Norte e Nordeste . 
 E daí? 
 As duas queriam ficar juntas, qual o problema? 
 Vestiu-se e saiu: ia ao cinema com a amiga . 
 Era sempre assim, saía, deixa-o em casa sozinho . 
 Que companheira eu tenho, pensou ele, amargo . 
 Estavam casados há 20 anos e ela cada vez se mostrava mais distante, mais fria . 
 Filhos, não tinham; sua vida conjugal era uma ficção . 
 E ele então teve de reconhecer: invejava as jovens assaltantes . 
 Elas, pelo menos, colocavam o amor acima de qualquer coisa . 
 Até da liberdade, que a esposa dele tanto prezava . 
 O que nos falta, interrogava-se, para que sejamos um casal amoroso, perfeito? 
 O construtivismo, conjunto de teorias da psicolinguista argentina Emília Ferrero (veja texto abaixo), é o que mais tem influenciado os professores hoje e por isso mesmo o que mais sofre deturpações . 
 A professora Sônia Penin, da Faculdade de Educação da USP, aponta uma delas: professores que dizem que o conhecimento dos alunos se constrói sozinho, sem a interferência de quem dá aula . 
 Esta era a meta estratégica da coligação que lançou a candidatura de Lula e sua derrota mostrou que o Brasil ainda não está maduro para uma mudança desta envergadura . 
 Mas, o evidente crescimento do número de votos de Lula no primeiro turno, entre 89 e 94, e do número de parlamentares eleitos pela coligação que o apoiou, indica que a ruptura do pacto conservador pelo lado dos bolsões marginalizados torna-se cada vez mais provável no futuro . 
 Embora Fernando Henrique tenha sido eleito precisamente por forças que se apóiam no referido pacto, ele também foi apoiado por tendências que se opõem a ele . 
 Parece claro que o compromisso fundamental do presidente eleito é com o Brasil moderno, cuja integração maior na economia mundial liderada pelo G-7 (o grupo formado pelas sete maiores economias do mundo) seria a prioridade estratégica, inclusive para consolidar a precaríssima estabilização conseguida até agora pelo Plano Real . 
 Deste ângulo, o câmbio de US$ 1,00 = R$ 0,85 indica o emprego de uma superdolarização para enfrentar as pressões por reajustamentos mediante verdadeira avalanche de produtos importados . 
 A precipitada redução das tarifas alfandegárias, depois das eleições, reforça a impressão de que as necessidades conjunturais comandam a estratégia, impondo uma abertura precipitada do mercado interno às importações . 
 Ontem, o candidato do PMDB visitou cidades do Vale do Paraíba, na capital visitou o Corinthians e almoçou em São Bernardo (reduto petista na região do ABC) . 
 Munhoz estava acompanhado pelos candidatos ao senado pelo PMDB, José Machado de Campos Filho, e pelo PL, Romeu Tuma . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury (PMDB), o acompanhou na visita ao Corinthians . 
 Bom para Flamengo e Santos, que fazem o grande clássico do Grupo F, no domingo, véspera do Brasil mostrar a sua cara, no velho Maraca de guerra . 
 Bom para o São Paulo, que vai levar mais tempo para estrear no Brasileirão . 
 Mas, sobretudo, bom para o sabiá que gorjeia no Palmeiras, pois receberá, tranquilamente, a visita do Sport . 
 O ministro afirmou durante a visita às agências do Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal que também tem dificuldade de fazer os cálculos da regra dos aluguéis . 
 «Mesmo eu só entendo a regra do aluguel fazendo a conta» . 
 Afirmou que o preço dos combustíveis terá que ser cobrado «de acordo com a regra, prevista na lei, que são as duas casas (de centavos)» . 
 «Só uma ação do governo pode devolver os direitos que o trabalhador tem desde a década de 40», disse Sampaio . 
 Segundo ele, os sindicatos não têm estrutura para checar se todos os direitos trabalhistas estão sendo pagos . 
 Os sindicatos ligados à CUT e a Força Sindical em Curitiba voltaram ontem a fazer homologações . 
 Os independentes ainda estudam forma de reestruturar seus departamentos jurídicos para permitir que os trabalhadores possam recorrer à Justiça mesmo depois da homologação . 
 Essa é mais uma etapa do projeto de reestruturação que já mexeu nas áreas de distribuição, treinamento e informática e consumiu US$ 10 milhões . 
 Com essas alterações, a meta é aumentar 10% as vendas neste ano em relação a 93, informa Victório Carlos de Marchi, do Conselho . 
 O mercado nacional de cerveja em 1993 foi de 5,2 bilhões de litros . 
 Pesquisa da Nielsen, de dezembro e janeiro, revela que a liderança na venda nacional de cerveja é da Brahma (33,4%), com recuo de 1,6 ponto percentual em relação ao levantamento do bimestre imediatamente anterior . 
 Ingo Ostrovsky, gerente de comunicação da empresa diz que é normal pela sazonalidade nessa época do ano . 
  Comércio de sementes movimenta US$ 250 milhões po ano no país  
  MARIZA PONTES DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Cem mil toneladas de sementes para pastagens são produzidas e consumidas anualmente no mercado interno brasileiro . 
 Este comércio movimenta a expressiva soma de US$ 250 milhões a cada ano, segundo estimativas de técnicos da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) . 
 Nesse seu filme, que carrega ainda muitas imperfeições (como se sofresse de uma afetação na maneira que é filmado), não existe mais qualquer perspectiva de felicidade no desejo . 
 Filme: 
  «O Sonho do Macaco Louco»  
  Produção: Inglaterra, França e Espanha, 1993  
  Direção: Fernando Trueba  
  Elenco: Jeff Goldblum e Miranda Richardson  
  Distribuição: Paris Vídeo Filmes (011/864-3155)  
 A Secretaria da Saúde da Paraíba confirmou ontem mais 259 casos de cólera no Estado . 
 O total, de 1º de janeiro até ontem, passou de 4.000 para 4.259, em 123 municípios . 
 Pelos números da secretaria e do Hospital Universitário de Campina Grande (PB), o total de mortes até ontem era de 29 . 
 Steve Biko (1946-77) -- Um dos mártires do movimento negro, morreu na prisão em consequência de torturas . 
 Foi líder estudantil e fundou, em 1968, o Movimento de Consciência Negra . 
 Desmond Tutu (1931) -- Arcebispo anglicano, recebeu o Nobel da Paz em 1984 por sua luta contra o apartheid . 
 Pregou a luta não-violenta e foi favorável às sanções econômicas contra seu país . 
  Técnico -- João Carlos  
  RIO BRANCO  
 Rui; Marcinho, Pinga, Ryuler e Paulo César; Balu, Alexandre, Souza e Cléber; Marcelo e Marcos Roberto (Sandoval) . 
  Técnico -- Sérgio Ramirez  
  Local Estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Horário16h  
  Juiz não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Schumacher, que pode se tornar o primeiro alemão a conquistar o título, quis se mostrar seguro e confiante para a decisão . 
 «É claro que estou sentindo a pressão, mas ela não é maior agora do que quando entrei na pista de manhã», afirmou . 
 O treinador que forjou Monica Seles, ajudou Andre Agassi a ser o que é e hoje tenta recuperar o bom tênis de Boris Becker resolveu ser mesmo o centro das atenções . 
 Ele revelou em Londres que pretende trabalhar com um grupo de tenistas Becker e Mary Pierce incluídos que disputaria um mesmo calendário de torneios . 
 Ela contou que recentemente seis parentes de vítimas foram procurados pela Procuradoria da Defensoria Pública do Estado, para acompanhar na Justiça o pedido de indenização . 
 Célia atribui o interesse da procuradoria à eleição . 
 A principal testemunha de acusação no processo da chacina é o informante da polícia Ivan Custódio de Lima, que denunciou uma rede de policiais civis e militares responsáveis por crimes no Rio . 
 Segundo o físico Ennio Candotti, ex-presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), foi essa vinculação com processos que tornou a patente de microorganismos mais aceitável . 
 Segundo Candotti, um mesmo organismo usado em dois processos distintos teria de ser patenteado duas vezes ou seja, ele mesmo não estaria sendo patenteado . 
 Para Marcio de Miranda Santos, 42, diretor-interino da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), a proposta «avançou muito, mas não é 100% satisfatória» . 
 Além de reafirmar a posição da Embrapa contrária a patentear qualquer ser vivo, ele objeta que o projeto de lei carece de definições claras para «microorganismos» e «processos industriais» . 
 Segundo Santos, a legislação européia admite até mesmo linhagens de células humanas cultivadas em laboratório na categoria dos microorganismos . 
 Folha -- Você é contra os rappers da Califórnia, que fazem letras celebrando a violência? 
 Guru -- Respeito gente como Ice Cube e Snoop Doggy Dogg, porque eles vieram das ruas e não porque fazem parte de algo chamado «gangsta rap» . 
 Este termo foi inventado pela mídia . 
 Gângsteres não fazem rap . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Envernizado  
 O turbilhão que varreu a Itália nos últimos tempos não fez só dissecar o sistema político vigente até as suas corruptas entranhas . 
 Devastou também a estrutura partidária e liquidou com aqueles ligados à avalanche de escândalos de corrupção . 
 Criou assim um cenário de terra arrasada que, somado à revolta e à indignação generalizadas contra a chamada política tradicional, gerou um caldo de cultura altamente propício para a ascensão de «outsiders», aventureiros e radicais . 
 Se as últimas eleições parlamentares já haviam refletido essa conturbada situação, com o crescimento da extrema direita e dos ex-comunistas, a recente indicação do novo primeiro-ministro veio escancará-la de modo cabal . 
 Silvio Berlusconi entrou para a atividade política há apenas três meses, mesmo tempo de vida do seu partido, a Força Itália, que já se tornou a maior agremiação no Parlamento . 
 Coligado com os neofascistas e os autonomistas do Norte, obteve maioria para formar o governo . 
 Repentinamente, juristas passaram a ser aplaudidos em praça pública . 
 Os Grandes Bacharéis Sobral Pinto, Dalmo Dallari, Goffredo da Silva Telles tornaram-se heróis . 
 Para não falar de Raymundo Faoro, grande intelectual também . 
 Nos comícios das diretas-já acontecia uma coisa curiosa . 
 Você ia encontrar o «povo» e não parava de topar com amigos da faculdade, com conhecidos do bairro . 
 Era um acontecimento social, mais para Vila Madalena do que para Vila Nhocuné . 
  No Centro, lei ordena fachadas  
 A Prefeitura de São Paulo tem um programa de restauração do centro velho da cidade, executado pela Comissão Pró-Centro . 
 O objetivo é reverter o declínio da região, onde estão as principais construções históricas da cidade como o Pátio do Colégio e o Teatro Municipal . 
 O arquiteto e engenheiro Ivan Whately, presidente da comissão, diz que o programa quer revitalizar a região como centro comercial . 
 «No que diz respeito às fachadas, há leis ainda por serem aprovadas que darão descontos de 50% a 100% no IPTU para os prédios com valor histórico-cultural que conservem suas características originais.» 
  Turno alternado é 'vilão' .  
  Da Reportagem Local  
 Pessoas que trabalham em turnos alternados ou que todos os dias iniciam o trabalho depois das 18h são as principais vítimas do mau sono . 
 «Quem trabalha à noite tem o sono prejudicado em duração e em qualidade», afirma Frida Maria Fischer, 43, professora da Faculdade de Saúde Pública da USP . 
 Petroquímicos, metalúrgicos, carreteiros, metroviários, aeronautas e operários da construção civil já foram alvos de pesquisas da professora . 
 «A maioria deles chega a dormir quatro horas menos do que necessita», diz Frida . 
  Cidade perto de Paris já emprega o sistema  
  De Paris  
 O prefeito de Levallois-Perret, Patrick Balkany, se orgulha de governar a primeira cidade da França totalmente vigiada por câmeras . 
 Balkany, 46, disse à Folha que a idéia poderia ser estendida ao Brasil: Conheço o Rio e tenho certeza de que o prefeito carioca gostaria que seus cidadãos se sentissem em segurança . 
  Notas fiscais e a URV  
 As notas fiscais, faturas e duplicatas deverão ser emitidas, obrigatoriamente, em cruzeiros reais, sendo facultado ao comerciante ou industrial correlacionar o valor expresso no documento fiscal também em quantidade de URV . 
 Ou seja, o valor em cruzeiros reais é obrigatório, em URVs é opcional (Fundamento: artigo 8º, inciso 5º, da Medida Provisória 434/94) . 
  Poupança e a URV  
 A caderneta de poupança não sofreu qualquer alteração com a implantação da URV, permanecendo como está, ou seja, continua sendo remunerada pela TR (Taxa Referencial) . 
 A TR é calculada com base nos depósitos a prazo fixo, como os CDB's (Certificados de Depósito Bancário), mais juros mensais de 0,5% . 
 Na hipótese de os juros dos depósitos a prazo fixo passarem a ser inexpressivos, a TR passará a ser calculada pela remuneração média dos depósitos interfinanceiros (Fundamento: artigo 35 da Medida Provisória 434/94) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
  Volta de Guga é a atração do Santos contra a Ponte  
  Artilheiro do Brasileiro/93 continua no clube até final do campeonato  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O atacante Guga, do Santos, renovou seu contrato com o clube e estréia no Campeonato Paulista de 1994 hoje contra a Ponte Preta . 
 A renovação tem validade de cinco meses e vai até o final do campeonato . 
 A falta de pontaria dos atacantes foi a principal falha do time no campeonato até aqui, no qual o Santos ainda não tem vitórias e está em último lugar . 
 O técnico Pepe fez uma modificação no esquema tático do time durante o treino de ontem . 
 Ele declarou que a equipe vai jogar com o ponta-esquerda aberto para o time ficar mais ofensivo . 
 «Nós temos que concluir os gols que não saíram nos outros jogos», afirmou . 
 O Santos tem dois empates e duas derrotas no Campeonato Paulista . 
 Pepe escalou o jogador Luciano para a ponta . 
 «Ele sabe fazer bem este serviço e vai ser o quarto homem no esquema 4-4-2», disse . 
 Os temas da agenda, acertada entre os partidos favoráveis à revisão e os chamados «contras» (partidos de esquerda que se opõem a ela) são políticos, institucionais e sobre sistema tributário . 
 O primeiro item, que os líderes querem votar na quinta-feira, é a redução do mandato do presidente da República de cinco para quatro anos . 
 A proposta já foi aprovada em primeiro turno . 
  Brasil exporta 'esposas dóceis' para Europa  
  Só em Recife 300 mulheres deixam o país todo ano, a maioria patrocinada por turistas que passam pela cidade  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Brasil tem um novo produto de exportação: «esposas dóceis» . 
 Só de Recife (PE) deixam anualmente o país cerca de 300 mulheres para se aventurarem na Europa . 
 Patrocinadas por turistas estrangeiros, 20% delas não se adaptam ao novo país ou ao companheiro e acabam vítimas de maus-tratos e violência . 
 As informações são da Casa de Passagem, entidade que atua no apoio a cerca de 5.000 meninas e adolescentes carentes da cidade . 
 Segundo levantamento da entidade, 80% das garotas alegam motivos econômicos ao aceitarem viajar para um local que nunca viram, em companhia de alguém que mal conhecem . 
 No dia 23 de janeiro de 90, Benedito terminou a instrução de um treinamento de sobrevivência na selva para policiais do COE (Comando de Operações Especiais) e foi para Ubatuba . 
 Reuniu-se com três amigos . 
 E, juntos, foram até a estrada de Itamambuca esperar por Lucila Izaura, de quem o ex-capitão Benedito se dizia amante . 
 Além do saque direto feito pelo BB nas contas do DF, o comprometimento das receitas do DF se estende até julho do ano 2000, quando vence a última parcela da dívida . 
 O BB funciona como agente financeiro do BNDES, fonte do financiamento . 
 A decisão liminar, assinada pelo juiz Francisco Neves da Cunha, da 16ª Vara Federal, determina que os recursos sejam depositados em juízo até a decisão final da ação . 
 Um informante do FBI (polícia federal americana) disse que o Consulado de Israel em Nova York e a Embaixada em Washington seriam vítimas de atentados . 
 A polícia nova-iorquina colocou barreiras contra carros-bombas diante do consulado e da Missão de Israel na ONU . 
  Todos assinam documento do Cairo  
  Vaticano adere pela primeira vez a um documento da ONU sobre controle populacional  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Terminou ontem a Conferência Internacional do Cairo Sobre População e Desenvolvimento . 
 Decidiu-se adotar, por aclamação, o Plano de Ação, ou seja, o documento que se discutiu e se emendou no Cairo . 
 A secretária-geral da conferêncioa, Nafis Sadik, considerou a reunião um sucesso . 
 Segundo ela, o documento aprovado «pode mudar o mundo» . 
 Mesmo desfalcado do atacante Viola, com torção no joelho direito, o técnico Jair Pereira deve testar um terceiro opção tática, hoje, contra o Guarani, em Campinas . 
 «Quero manter os três atacantes, mas preciso proteger melhor a defesa», disse Pereira, que deve manter o sistema 4-3-3 (utilizado na vitória de domingo sobre o Grêmio), mas com uma diferença . 
 A pesquisa serviu de base para um documento do Departamento do Trabalho dos Estados Unidos (equivalente ao Ministério do Trabalho) que inclui o Brasil e outros 19 países como usuários de trabalho infantil irregular . 
 Segundo o sindicato dos sapateiros de Franca filiado à CUT (Central Única dos Trabalhadores), as crianças estão espalhadas pelas 1.900 bancas de pesponto (costura) existentes na cidade . 
 Pelo menos 800 são clandestinas . 
 Folha -- É impressão ou você ainda se aborrece quando se fala no São Paulo? 
 Dinho -- Não, isso é assunto encerrado . 
 O mesmo fenômeno se repete em relação às regiões metropolitanas, com 31% de aprovação, contra 28% das cidades do interior . 
 No que diz respeito aos partidos, a pesquisa aponta: os que mais enxergam aumento do poder de compra dos salários são eleitores do PSDB e do PFL (partidos da coligação representada por Fernando Henrique Cardoso, ex-ministro da Fazenda e considerado o «pai» do Real) . 
 Enquanto 40% dos eleitores do PSDB e 37% dos do PFL acreditam que os salários aumentaram em termos reais, o percentual é de 26% para os simpatizantes do PPR, 28% dos do PMDB e de 24% entre os que votam no PT ou no PDT . 
  Cinco tetracampeões disputam o campeonato  
  Das agências internacionais  
 Nove brasileiros disputam a temporada de 1994 do Campeonato Espanhol, uma competição marcada pela presença de grandes astros do futebol mundial . 
 Do grupo de brasileiros, cinco faziam parte da seleção que conquistou a Copa dos EUA . 
 Toda a confusão começou quando a GPDA (Associação dos Pilotos) exigiu modificações no circuito, de alta velocidade . 
 No circuito, já morreram três pilotos: o alemão Wolfgang von Trips, em 1961 (morreram também 13 espectadores), o austríaco Jochen Rindt, em 1970, e o sueco Ronnie Peterson, em 1978 . 
 Algumas existem há mais de duas décadas, como a da Câmara Americana de Comércio de São Paulo . 
 Outras contam com um ano de vida . 
 É o caso do Centro de Oportunidades Prolabor, em Brasília, iniciativa do Ministério do Trabalho . 
 Decanas ou estreantes, todas têm o mesmo objetivo: fortalecer o contato entre os profissionais e as vagas existentes nas empresas . 
 A lei 8.880/94, que criou a URV, proíbe a reposição de perdas fora da data-base da categoria . 
 Teixeira da Costa referia-se a duas liminares recentemente concedidas pelo ministro Almir Pazzianotto contra decisões do TRT de São Paulo que beneficiaram os eletricitários e os frentistas com reposições fora da data-base . 
 O assessor de imprensa do prefeito de Santos, David Capistrano (PT), Mauri Alexandrino, classificou Ciampi «como um ecochato» . 
 Segundo ele, a campanha não tem nada de enganosa . 
 «A WSPA não sabe o que está dizendo . 
 O que lhes falta é um profundo senso de bom humor», afirmou . 
 O que, ademais, desgostava Pound no «Asinus Aureus» de Apuleio era o pendor bizantino de seu estilo extravagante, precursor, segundo o autor dos Cantos, do «Cultismo» espanhol . 
 A incompreensão de Gôngora e do barroco, de fato, constitui uma lacuna no paideuma poundiano (embora, curiosamente, seus «Cantos» já tenham sido comparados pelo crítico Allen Tate ao livro de Apuleio, no sentido de que ambas as obras procederiam de «mundos sem crença») . 
 Por outro lado, um amador de ruínas provido de um olho benjaminiano poderia reconhecer traços dispersos de barroquismo no esplêndido, mas derrocado e inconcluso edifício dos «Cantos» . 
 Haller (Alemanha Oc.) 
  Bobby Charlton (Inglaterra)  
  Ball (Inglaterra)  
  Eusébio (Portugal)  
  Bene (Hungria)  
 A Folha teve acesso a duas fitas com a conversa gravada, e teve o cuidado de reproduzir exatamente cada palavra dela . 
 Pessoalmente, acho que o jornal agiu com correção . 
 Não enganou ninguém para obter as fitas, nem usou qualquer expediente condenável . 
 Simplesmente aceitou a oferta de pessoas que viram as cenas da TV, perceberam ali um fato jornalístico e providenciaram sua gravação . 
 Foi como se o jornal aceitasse fotos feitas por um fotógrafo amador, ou o relato de alguém que presenciou um fato mas não é repórter contratado pelo jornal . 
 Não deixa de ser notícia . 
 E notícia de fonte limpa . 
 Se a Folha fez força para revelar a notícia, a Rede Globo agiu em sentido contrário . 
 Para os milhões de espectadores do «Jornal Nacional» na noite de sexta-feira, a emissora providenciou explicações sobre o diálogo do ministro e do jornalista sem revelar seu conteúdo ou mostrar as cenas que certamente tinha à disposição . 
 Fez mais: desmentiu uma afirmação de Lula que, sem ter tido ainda acesso à conversa, havia informado a jornalistas estrangeiros, numa entrevista coletiva convocada para a manhã da mesma sexta-feira, que Ricupero prometera colocar a polícia contra grevistas logo após a eleição de FHC . 
 A frase não existe mesmo na conversa do ministro com Carlos Monforte . 
 Foi a única citada pela Globo em seu noticiário . 
 Segundo a Secretaria de Ciência e Tecnologia do Amazonas, Nova Olinda do Norte é um dos últimos refúgios dessa borboleta na região . 
 Quase um ano depois da agressão, a estudante casou-se com um ex-namorado, o agricultor Roberto Afonso Cruz, 21 . 
 O casal e uma filha, Vanessa, com cinco meses de idade, vivem em Redenção . 
 Antes de casar, Sílvia Letícia pediu orientação à promotora Lúcia Bueno, autora da denúncia contra o casal indígena . 
 Ela queria saber se o casamento iria facilitar a absolvição de Paiakan . 
 Mas a aprovação do acordo não foi a única boa notícia para Clinton ontem . 
 O senador Robert Dole, próximo chefe da maioria republicana no Congresso, afirmou que a Rodada Uruguai do Gatt será aprovada ainda este ano . 
 Os EUA assinaram o acordo do Gatt, mas dependem da aprovação dos parlamentares . 
 A derrota de Clinton no Congresso, ocorrida há uma semana, fez surgir especulações de que não conseguiria aprovar a Rodada Uruguai . 
 Um deles, o agente Andrew McCuniskey, perguntou ao repórter da Folha com olhar desolado: 
 «No Brasil é sempre assim?» 
 Momentos antes, McCuniskey havia ganho um beijo do torcedor Eduardo Voss, 22, que vestia uma camisa do São Paulo . 
 «Estou feliz . 
 Esta é a minha primeira Copa», justificou o são-paulino . 
 A mudança de atitude tem uma razão básica aquela coisa antiquada e verde que iguala todo mundo: dinheiro . 
 A prefeitura de Nova York estima que vai ganhar US$ 100 milhões em lucros gays durante esta semana . 
 O chefe-geral da fundação disse que está realizando um arrastão em um raio de 10 km em torno da fazenda do engenheiro . 
 Outra medida será vacinar contra a doença todos os moradores da localidade e estender em 15 dias a vacinação a duas cidades vizinhas . 
 Wilson afirmou que está acompanhando em Goiânia todas as pessoas com as quais o engenheiro teve contato e providenciou uma borrifação nos bairros pelos quais passou para combater o Aedes aegypti . 
 «Algum mosquito pode ter picado o engenheiro e estar transmitindo a febre amarela.» 
 Segundo Wilson, depois da divulgação da morte de Silva aumentou 100% a vacinação contra a febre amarela em Goiânia . 
 Para ele, existe o risco de muitas vítimas estarem sendo tratadas, por exemplo, como se tivessem esclerose múltipla, porque os sintomas das doenças são parecidos . 
  (GD)  
  Reino Unido faz pesquisa com pulgas  
  Das agências internacionais  
 Cientistas de uma empresa farmacêutica britânica estão solicitando o envio de pulgas para pesquisa pelo correio . 
 «Se alguém encontrar uma pulga, gostaríamos que a envolvesse em fita adesiva, colocasse em um envelope e nos enviasse», disse um porta-voz da empresa . 
 Esta será a primeira vez na história militar dos EUA que soldados do Exército, e não fuzileiros navais, serão desembarcados de porta-aviões da Marinha na primeira leva de uma invasão a território estrangeiro . 
 O objetivo do Pentágono é testar o grau de cooperação entre Marinha e Exército, duas forças que costumam ter alto grau de competitividade . 
 Contratou a dupla Ana Maria de Carvalho Pinto e Renata Coelho para escolher dois mil felizardos que receberão as sandálias em casa . 
 Já tem um monte de figurettes telefonando e oferecendo seu precioso nome . 
 Ou melhor, pé . 
  Palanque cheio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Agora que a coisa ameaçava mudar, com uma sequência de más notícias do real, vem a Fipe e acaba com a brincadeira . 
 Saiu no Jornal Bandeirantes, no TJ, até no Aqui Agora, bem como nas rádios todas . 
 A inflação caiu para 4,5% e deve cair para menos de 2%, até o fim do mês . 
  TODO MUNDO  
 O grande acontecimento do ano musical norte-americano é a 25ª edição do New Orleans Jazz and Heritage Festival, entre 21 e 30 de abril, com as presenças de Little Richards, Allman Brothers, Little Feat, Wynton Marsalis, Dr. John, The Radiators e muitos outros . 
  Protesto de presos no RS chega ao fim  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O protesto de 26 presos do Presídio de Alta Segurança de Charqueadas, na região metropolitana de Porto Alegre, terminou no fim da tarde de ontem, após 56 horas . 
 Os presos estavam desde segunda no pátio do presídio em protesto contra o atendimento médico . 
 Segundo o diretor do Departamento de Estabelecimentos Penitenciários, André Villarinho, uma das exigências seria atendida ontem, com a transferência de quatro presos para o Hospital Penitenciário . 
  Vermelhas, lindas e indóceis  
 As Ferrari são o delírio dos aficionados por gasolina . 
 Vermelhas, lindas e velozes, são carros de corrida equipados para andar também na rua . 
 São fabricados há 40 anos pela famosa casa de Maranello . 
 Depois da união com o estúdio de design Pininfarina, o mito Ferrari deslanchou . 
 E.V. 
  Audi lança A8 em outubro  
 A Audi tem tradição na fabricação de esportivos com tração nas quatro rodas . 
 O pioneiro Audi Quattro ganhou todos os ralis nos anos 70 . 
 O A8 combina a tecnologia da marca com o novo motor V8 e carroceria em alumínio . 
 Lançado em 93, é novidade até na Europa . 
 E.V. 
  Presidente da Bósnia acusa os países do Ocidente pela guerra  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, criticou pesadamente ontem os países ocidentais pelo conflito na ex-Iugoslávia . 
 «O que ocorre na Bósnia é a debilidade do Ocidente . 
 Nada mais do que isso.» 
 Izetbegovic discursou ontem em Budapeste na reunião da CSCE (Conferência sobre Segurança e Cooperação na Europa), na qual pediu uma ação mais forte da Otan contra os sérvios . 
 «O resultado de tanta incapacidade, hesitação e má vontade será a ONU desacreditada, a Otan arruinada e os europeus desmoralizados.» 
 Não importa . 
 Ambas devem ser vistas . 
 Uma coisa me chamou a atenção nessas mostras . 
 Talvez seja simples coincidência, talvez seja efeito de um fenômeno mais amplo, mas o fato é que dois pintores se destacam: Pancetti e Guignard . 
 A ex-União Soviética aparece dividida em 15 países independentes, a antiga Iugoslávia já está desmembrada em cinco Estados e o que era a Tcheco-Eslováquia virou República Tcheca e Eslováquia . 
 O atlas do «The Times» não se restringe a mapas, que ocupam 94 das 184 páginas . 
 Ele tem um índice com 30 mil nomes de lugares, 188 bandeiras coloridas de nações acompanhadas de dados geográficos como população, capital, língua e moeda, dicionário geográfico com 367 termos e tabelas de comparação de áreas de oceanos, de alturas de montanhas e da população de 170 regiões metropolitanas do planeta . 
 «Estamos no começo da temporada e só atingirei a minha melhor forma em julho ou agosto», disse . 
 Dois fatos, porém, podem alterar tanta certeza . 
 Um deles é a própria performance de Sotomayor este ano, que já saltou 2,40 m em duas oportunidades e 2,35 m, no último fim-de-semana, durante a Copa América, em Manaus . 
 O dirigente vem se encontrando com executivos da Mercedes em Stuttgart, Alemanha . 
 A fábrica alemã procura uma equipe na F-1, já que seu relacionamento com a Sauber está abalado por questões financeiras . 
 E o nome de Schumacher é bastante citado nesses encontros . 
 Schechtmann receberá 60 mil camisinhas mensais em seis meses para distribuir nas prisões . 
  (AB)  
 É por isso que, entre outras coisas, algumas pessoas argumentam contra a criação agora de mais CPIs . 
 Imaginam que, mais uma vez, o Congresso iria parar, cuidando apenas de investigação . 
 Mas, afinal, por que pararia se lá existem mais de cinco centenas de parlamentares e cada CPI exige pouco mais de duas dezenas? 
 A resposta é simples . 
 Como apenas uma minoria realmente trabalha, uma única CPI é capaz, por exemplo, de prejudicar a revisão constitucional . 
 O remédio é mais simples ainda: basta cumprir a lei . 
 Ou seja, se o parlamentar não registra presença mínimo de sessões, sua cassação seria automática . 
 É o que se faz, por sinal, com qualquer cidadão comum que falta ao emprego por vagabundagem . 
 «Temos que buscar um melhor entrosamento», disse o técnico Joel Santana . 
  VASCO  
 Márcio; Cláudio Gomes, Amarildo, Alex e Ronald; Viana, Bruno Lima, André Pimpolho e Vítor; Hernande e Gian . 
 Esse artigo exige que, para se candidatar, o político esteja filiado ao partido desde 9 de janeiro deste ano . 
 A eventual declaração de inconstitucionalidade do artigo 9º favoreceria, de imediato, a candidatura presidencial do ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP), que hoje, caso queira ser candidato, não poderia se transferir para outro partido político . 
  Tuma diz que prendia  
  Da Agência Folha, em Penápolis  
 O delegado Romeu Tuma, ex-secretário da Receita Federal no governo do ex-presidente Fernando Collor, disse que mandaria prender o presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, no episódio das bagagens . 
 Segundo ele, «pelas notícias de jornais», Teixeira desrespeitou a autoridade ao pressionar pela liberação das bagagens . 
 Folha -- O seu partido fechou com a candidatura de Luiz Antonio de Medeiros, do PP, ao governo de São Paulo . 
 Mas tem muita gente dentro do PPR querendo desembarcar, descontente com essa escolha . 
 Amin -- Esse tipo de percalço é natural . 
 Nós estamos dando um salto de qualidade em São Paulo . 
 O fato de apoiarmos um candidato novo na política, de um partido ainda não assentado, é uma inovação . 
 Eu confio no empenho do Maluf e nas lideranças estaduais do partido . 
 É assinado por Edward Kronigg o projeto Magic Coffe do Café do Centro instalado na mostra Office Solution . 
 Sobrinhos-netos de Toulouse-Lautrec, Anne e Bertrand du Vignaud de Villefort aterrissam no Brasil para conferir a exposição de desenhos e aquarelas do pintor que o Banco Boavista estréia dia 19 no Museu de Belas Artes, Rio . 
 Hamilton -- Simplicidade . 
 Quero fazer peças de roupas de qualidade que possam ser usadas durante anos, sem perder a beleza e a originalidade . 
 Hoje é cafona se vestir dos pés à cabeça com roupas combinando, de uma marca só . 
 Folha -- Quem são os estilistas que você admira? 
 Mesmo porque se o Corinthians quer alçar vôos internacionais, ele terá que se enquadrar à regra vigente nesses torneios determinando que calções e meias tenham cores diferentes das do adversário . 
 É temporada dos desfiles de moda . 
 «Eu acho que o presidente Menem é um homem atraente . 
 Eu adoraria conhecê-lo, mas o problema é que ele não está na cidade», disse Lílian em uma entrevista coletiva . 
 Menem, em visita oficial à Colômbia, deve voltar hoje, mas seus assessores afastam qualquer chance de um encontro apesar das garantias de Lílian de que usará duas calcinhas . 
 Quanto ao episódio com Itamar no Sambódromo, Lílian disse que ele não pode ser chamado de um «caso amoroso» . 
 «Estou amando, mas não apaixonadamente» afirmou . 
 Lílian acrescentou que aceitaria um convite de Itamar, pois está descompromissada . 
  Justiça abre processo contra Joaquim Roriz  
 A Justiça Federal abriu processo contra o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP) . 
 Roriz, o candidato ao Senado José Roberto Arruda (PP), ex-secretário de Obras do DF, e mais nove pessoas são acusados de irregularidades no contrato para a construção do metrô de Brasília . 
  Justiça decreta penhora de um imóvel de Xuxa  
 A Justiça do Rio decretou a penhora de uma sala da Xuxa Promoções e Produções para pagar uma dívida de R$ 21,5 mil referentes a seis meses de aluguel de uma casa da promoter Chica Dutra e de seu irmão Clóvis Dutra . 
 Na casa, funcionava a escola de modelos comandada por Xuxa . 
 «O Viva Rio acha que a operação é necessária e tardia . 
 A operação controlou as forças policiais do Estado, que estavam numa dinâmica anarquizante, com setores fora do controle que agiam de forma bárbara em muitas ocasiões, inclusive no caso de Nova Brasília, que deflagrou esse processo e merece a maior atenção da mídia.» 
  Branco acha que pode entrar no 2º tempo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Branco, depois do treino, ficou sozinho lá no campo de treinamento da Universidade de Santa Clara, dando algumas entrevistas . 
 De longe, parecia um jogador esquecido no campo vazio . 
 De perto, era a imagem da esperança: 
 «É claro que o técnico não iria fazer três mudanças logo de cara . 
 E ele me explicou isso, abrindo a possibilidade de entrar no segundo tempo» . 
 As powwows estão experimentando um renascimento, talvez devido a uma reafirmação da identidade indígena . 
 Há duas décadas, a maioria das powwows se realizavam em reservas indígenas . 
 Atualmente, elas acontecem em centros de convenções e em estádios das principais cidades norte-americanas . 
 Um livro indica que se realizaram 930 neste ano . 
 Cerca de 90% dos indígenas norte-americanos assiste as powwows . 
 Os tucanos acham que a greve repercutirá muito mal junto ao eleitorado e a chamam de «caso Ricupero do PT» . 
  Lula  
 Lula disse que o governo federal é responsável pela greve dos metalúrgicos . 
 Ele acusou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de atrapalhar um acordo que já estava fechado entre os metalúrgicos e os empresários . 
 «Não há qualquer confirmação sobre um possível atentado, mas estamos tomando todas as medidas preventivas possíveis», disse David Johnson, porta-voz do Departamento de Estado . 
 O governo norte-americano também enviou ontem a Buenos Aires, uma missão de especialistas em terrorismo para ajudar nas investigações sobre o atentado a bomba na capital argentina . 
  BBC faz documentário sobre Carlos Gomes  
  Jornalistas ingleses gravam no Municipal de SP cenas com o maestro John Neschling, que rege 'O Guarani' na Alemanha  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A BBC de Londres vai exibir no dia 2 de outubro um documentário com uma hora de duração sobre a ópera «O Guarani», de Carlos Gomes . 
 Na última segunda-feira, uma equipe de cinegrafistas e jornalistas britânicos gravou cenas com o maestro brasileiro John Neschling no Teatro Municipal de São Paulo . 
 O deputado Richard Gephardt, 53, de Missouri, por exemplo . 
 Ele é o líder do partido na Câmara, um dos expoentes da sua ala conservadora, reelegeu-se anteontem com 59% dos votos e tem explícitas ambições presidenciais . 
 O senador Sam Nunn, 56, da Geórgia, outro conservador, que tem se oposto a Clinton com frequência em assuntos militares e ganhou grande exposição ao integrar a missão Carter ao Haiti, é outra possibilidade . 
  Barrichello aprova seu desempenho  
  Do enviado a Hockenheim  
 Abatido por uma forte gripe, Rubens Barrichello ficou satisfeito com seu desempenho, ontem em Hockenheim . 
 O brasileiro achou «ótima» a nona colocação . 
 Segundo Barrichello, a Hart preparou um motor um pouco mais forte para a corrida alemã . 
 Já no Corinthians, o meia Boiadeiro, reforço mais caro (US$ 500 mil), fez boas apresentações no início da competição, mas também se machucou e ficou fora do time por mais de um mês . 
 No Palmeiras, o meia Paulo Isidoro e o atacante Alex Alves comprados do Vitória por US$ 1 milhão e US$ 700 mil, respectivamente esbarram em outro problema: atuam num time com estrelas não-decadentes em suas posições, como Rivaldo e Edmundo . 
 Até agora, os dois só entraram quando os titulares se contundiram ou foram poupados . 
 Segundo ele, os 16 grupos de empresas que foram privatizadas nos últimos dez anos pagaram apenas US$ 800 milhões de dividendos aos seus acionistas (o governo é o maior deles), enquanto receberam US$ 21 bilhões do governo para aumento de capital . 
 «Esta equação significa que o governo vai precisar de 262 anos para recuperar cada centavo investido», diz o consultor . 
  STEPANENKO DISSE QUE ESTATAIS NÃO PAGARAM (Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio)  
 Durante entrevista coletiva à imprensa anteontem no Rio, o ministro Alexis Stepanenko, do Planejamento, chegou a afirmar que as empresas estatais «se esqueceram de pagar dividendos para o governo» . 
 Segundo ele, o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) era um exemplo deste «esquecimento» . 
 Tudo isso vem de um quadro legal inflexível e cai dentro de um clima de confrontação entre empregados e empregadores . 
 O descumprimento no pagamento de qualquer desses itens dispara uma longa batalha judicial . 
 Não é à toa que o Brasil tem quase 2 milhões de ações trabalhistas enquanto que o Japão, que possui uma força de trabalho quase do tamanho da nossa, tem apenas 1.000 . 
 Sim, 1.000! 
 Quando se misturam no mesmo mercado de trabalho o peso dos encargos sociais, o clima de confrontação, a inflexibilidade da lei, a interferência da Justiça do Trabalho e, adicionalmente, a baixa qualificação da nossa mão-de-obra é fácil entender porque muitas empresas só contratam legalmente quando sentem segurança em poder vender e por um preço compensador o que vai ser produzido . 
 A greve pode ser considerada abusiva agora porque o prazo de 48 horas previsto na lei para avisar à empresa que o movimento se iniciaria não foi cumprido . 
 Ficou decidido por cinco votos a quatro que a tarefa dos Correios não é essencial . 
 Não houve consenso se a atividade se enquadraria no artigo 10 da Lei de Greve, que considera essencial o serviço de telecomunicações . 
 Dentre os estandes dos países, são os mais interessantes os do México, Noruega (os únicos a possuirem bonecos animados) e China, que tem uma bela exposição de cerâmica e pedras esculpidas . 
 Os mais fracos são os pavilhões inglês e italiano, ainda que este último possua uma das melhores opções de refeição na região, o restaurante Alfredo di Roma . 
 Elas têm sabor suave e são mais fracas que as brasileiras . 
 A maior parte tem teor alcoólico inferior a 4,5%, apesar de não trazer essa informação impressa nas latinhas . 
 Já as inglesas, ao contrário, são fortes e amargas (as «bitter») . 
 A Hoffmeister Special, por exemplo, tem o maior teor alcoólico entre as cervejas pesquisadas pela Folha, com graduação de 9% . 
  Filha de Sarney decide apoiar tucano  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após dois meses de articulações, a filha do ex-presidente José Sarney, deputada Roseana Sarney (PFL-MA), anunciou ontem seu apoio ao candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique . 
 Roseana divulgou o apoio após um jantar que ela ofereceu anteontem a FHC em sua casa em Brasília . 
 Seu irmão, deputado Sarney Filho (PFL-MA), integrará o comando de campanha de FHC a partir de terça . 
 Certas situações, determinadas tomadas e alguns detalhes cênicos tiram o chapéu para o King Vidor de «A Turba», o Fritz Lang de «Metrópolis», o Orson Welles de «Cidadão Kane» e até para o modesto John Farrow de «O Relógio Verde» . 
 Quando um jornal levado pelo vento persegue o protagonista, até enroscar-se em suas pernas, no meio da rua, os cinéfilos de boa memória hão de se lembrar imediatamente das primeiras cenas de «O Delator» . 
  American way of life  
 Mas é quase sempre sob o signo de Capra que «Na Roda da Fortuna» elabora a sua frenética sátira às tramóias do destino, à fugacidade do tempo, às velhacarias do «big business» e aos modismos da América . 
 Aliás, a maneira mais eficaz de desmistificar o «american way of life» é arremedar e perverter o seu mais bem sucedido porta-voz cinematográfico . 
 Joe Dante e Stephen Frears fizeram isto em, respectivamente, «Gremlins» e «Herói por Acidente» . 
  Sérvios concentram armas  
 A rádio Sarajevo, controlada por muçulmanos, disse ontem que os sérvios da Bósnia estão juntando «a maior concentração de poder de fogo desde o início da guerra» na cidade de Brcko . 
 Os sérvios tentaram recuperar armas entregues ao controle da ONU em Sarajevo mas desistiram após aviões da Otan sobrevoarem o local . 
 Houve bombardeio sérvio a 50km da cidade . 
 Folha -- Teve ídolos? 
 Marcel -- A princípio, o Amaury, o Vlamir e o Ubiratã . 
 Depois copiei o jeito de jogar do Menon . 
 Mas o ídolo mesmo acabou sendo o Larry Bird, que tinha a minha idade e que só vi jogar depois de algum tempo . 
 Era aquele tipo de jogador decisivo . 
 Quando o time precisava, lá estava ele . 
 Seu PNB ultrapassa hoje US$ 60 bilhões . 
 Cresce 6,8% ao ano . 
 Tem mais de US$ 46 bilhões em reservas cambiais, fora outros bilhões em ações de estatais de ponta como a Singapore Airlines e a Singapore Telecom . 
 A renda per capita anual ultrapassa US$ 18 mil, mais alta que muitos países europeus . 
 O desemprego é de 2% . 
 A inflação nem chega a 3,5% ao ano, três dias no Brasil, e 80% das famílias locais são proprietárias das casas em que vivem . 
 Na estrada da informação que a transformará em ilha inteligente, Cingapura já tem o Teleview, um sistema de informação público, interativo, que integra TV, computador, telefone e rádio . 
 Pode ser usado para tudo, especialmente compras . 
 O preço da assinatura é ridículo: US$ 5,50 por mês . 
 O sistema consiste na colocação de cimento e pó desmoldante coloridos sobre a base de concreto convencional molhado . 
 Em seguida, as características das pedras são reproduzidas no concreto com moldes de plástico . 
 Há cinco modelos básicos . 
 Deve-se observar ainda que naqueles 29,38% não estão incluídos os tributos incidentes em insumos e matérias-primas que também só no Brasil são taxados, como o ICMS sobre a soja em grão, e mais altas taxas de juros agrícolas do mundo, objetivo agorade uma CPI que, infelizmente, não mereceu da mídia a devida atenção . 
 Acrescente-se a tudo isso a absurda e recente volta da classificação estatal obrigatória do óleo refinado de soja, que havia sido abolida em 1992 . 
 Esta classificação é desnecessária, não analisa e não classifica o produto, mas está sendo fator de encarecimento do óleo e está burocratizando e tumultuando a sua distribuição, o que tem levado empresas a evitar vendas em algumas praças . 
 Outro dado que mostra a importância do setor para a sociedade: cerca de 90% dos pesquisadores empregados pelos militares são civis, cujo custo de treinamento foi bancado em grande parte pelas Forças Armadas . 
 Outro pesquisador da Unicamp, Renato Dagnino, questiona os supostos benefícios econômicos vindos da pesquisa militar, que ele estima consumir 20% do total da verba de pesquisa e desenvolvimento do país . 
 Nos EUA, diz Dagnino, a pesquisa militar tem peso ainda maior da ordem de 40% mas é mais eficaz em termos de valor do produto . 
 Se nos EUA a indústria bélica responde por 4% do PIB (Produto Interno Bruto), no Brasil, em 1987, esse porcentual foi de apenas 0,2% um resultado dez vezes pior em termos de valor do produto final . 
  Mostra anuncia os preferidos do público  
  O iraniano Abbas Kiarostami foi o vencedor da crítica  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da 18º Mostra Internacional de Cinema, Leon Cakoff, anunciou ontem, às 21h05, no auditório do Masp, os premiados pelo júri, crítica e público . 
 O anúncio foi feito ao lado dos cinco componentes do júri: os atores Patrick Bauchau e Maria de Medeiros, os diretores Abbas Kiarostami e Carlos Reichenbach, e o produtor Chris Sievernich . 
  FIRMA INDIVIDUAL  
 Pertence a uma só pessoa . 
 O proprietário é responsável, com seus bens pessoais, pelos atos da empresa, de forma ilimitada . 
 O nome da firma é o nome do dono . 
 É facultado o uso de um nome de fantasia . 
  SOCIEDADE COMERCIAL  
 Empresa constituída por duas ou mais pessoas, com a finalidade de explorar uma atividade comercial ou industrial . 
 Os tipos mais comuns são a Sociedade Por Cotas de Participação Limitada e a Sociedade Por Ações . 
 Rosângela é diretora do Sistema Rômulo Maiorana de Comunicação, que edita o jornal «O Liberal» . 
 Segundo o autor do processo, o advogado Calilo Jorge Kzan, 43, marido de Rosângela, uma reportagem publicada no «Jornal Pessoal» em dezembro de 92 chamou a empresária de «caprichosa, autoritária e vaidosa» . 
 «Eu a chamei de autoritária e caprichosa em função da liberdade de imprensa, que ela desconhecia . 
 Ela não admitia críticas», afirmou o dono do «Jornal Pessoal» . 
 Lúcio Flávio também já foi condenado a três meses de prisão e multa em uma outra ação de Kzan, motivada por uma reportagem sobre a divisão da empresa Rômulo Maiorana entre os irmãos . 
 Lúcio Flávio responde ainda a outros dois processos de Kzan . 
 Santos descreveu o autor do tiro como negro, alto, de cabelos curtos . 
 Estava acompanhado de um branco forte, calvo, cerca de 35 anos e de um moreno com idade entre 23 e 25 anos . 
 No fim da tarde, a Polícia Civil enviou ao hospital dois policiais para proteger a vítima . 
 Notei no rosto daqueles homens que vão se recuperando a alegria de se libertarem da bebida e a esperança de voltarem a seus lares . 
 Que o exemplo de irmã Olga e dos «A.A.» 
 de todo Brasil suscite, principalmente entre os jovens, gestos concretos de generosidade em favor da família . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Controle de empresas é etapa mais avançada  
  Da Reportagem Local  
 O volume de carga orgânica despejado no rio Tietê, de origem industrial e residencial, vem caindo desde 90, segundo dados apresentados ontem pelo coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso, 43 . 
 Lineu participou da entrevista coletiva ao lado de Boucinhas e do presidente da Cetesb, Nélson Vasconcelos . 
 A principal influência dessa escola parte das concepções de jogo exibidas pela Holanda na Copa de 1974: a defesa em bloco, a rápida pressão sobre o adversário que detém a bola, a grande participação de seus jogadores, o contra-ataque, a variação de passes . 
 A formação básica é o 5-4-1, sistema que evoluiu a partir do 5-3-2, o mais utilizado na Copa do Mundo de 1990 14 das 24 seleções se armaram assim . 
 Ontem, em Palmeira das Missões (RS), Bisol disse que FHC «desceu de sua intelectualidade» e «abraçou a corrupção do PFL» . 
 FHC chegou no começo da noite de ontem em São Paulo . 
 Disse que passou o fim-de-semana descansando na fazenda de um amigo, no interior do Estado . 
 Os dois times já se enfrentaram, dia 18 de setembro, em Niterói, com vitória dos cariocas por 1 a 0, gol do artilheiro Túlio, no 2º tempo . 
 «Muitos diretores do Botafogo ficam à beira do gramado ameaçando o juiz o tempo todo», afirmou Lico . 
 «Não sei porque o estádio deles não foi interditado pela CBF.» 
 Jun Seki, médico do Kashima, e Atsushi Nomiyama, diretor, acompanharam a operação . 
 Leonardo, que tem contrato de dois anos e meio com o clube oriental, está entusiasmado com o interesse do japonês pelo futebol . 
 As consultorias especializadas em recolocação de profissionais são contratadas pelas empresas para assessorar funcionários em processo de demissão . 
 O trabalho é especializado em encontrar uma nova colocação para executivos e gerentes, mas as consultorias têm departamentos especializados na orientação para a abertura de um negócio próprio . 
  (NR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- (011) 270-3988; ABF -- (011) 571-1303; Instituto Franchising -- (011) 829-7561; Laerte Cordeiro -- (011) 572-8517; Lens-Minarelli -- (011) 251-1788; Gutemberg Macedo -- (011) 284-6703; Manager -- (011) 873-1311 . 
 O volante Dino Baggio completou o marcador . 
 Com o resultado, o Parma subiu aos 27 pontos na tabela . 
 Também nos seus domínios, numa virada sensacional, a Juventus bateu a forte Fiorentina, 3 a 2, depois de estar perdendo de 0 a 2 . 
 Para cumprir o novo contrato, firmado no final da semana passada, a indústria está contratando 300 novas operárias especializadas em costura para exportação . 
 «Estamos buscando novos parceiros para colocar nosso produto no mercado internacional», disse Khouri, que está montando uma «escolinha» dentro da fábrica para formar mão-de-obra que atenda ao mercado norte-americano . 
 Além da matriz em Londrina, que emprega 1.100 funcionários, a empresa mantém unidades nas cidades vizinhas de Bela Vista do Paraíso (750 funcionários) e Terra Boa (300 funcionários) . 
 Da atual produção de 300 mil peças/mês, 230 mil ficam no Brasil e o restante é exportado . 
 A Confiança fabrica camisas das marcas Dijon e Speedo e fornece também peças para as grifes dos magazines C&A, Mappin, Mesbla e Pernambucanas . 
  Máquina de moer PT  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em contato ontem com esta coluna, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admitiu: 
 «Fiz uma tolice» . 
 Em sua casa, ele amargava arrependimento por travar conversa informal com um repórter da TV Globo, captada inadvertidamente por antenas parabólicas o canal de satélite estava aberto, preparando para a entrevista . 
 «Tolice», no caso, significa excesso de sinceridade . 
 Na conversa informal, ele, em essência, indicou a vinculação entre o governo, o Plano Real e a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Mais: indicou que seu empenho em explicar e defender o plano resultava também em melhoria nas pesquisas do candidato tucano . 
  Caminhada cansa petista  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) dedicou o último dia de sua campanha presidencial a uma atividade ecológico-eleitoral . 
 Ele testou o seu preparo físico caminhando pela Serra do Mar, em São Paulo . 
 Seus assessores escolheram um trajeto de 6 km no Caminho do Mar uma estrada desativada e muito íngreme que liga São Paulo a Santos para o petista percorrer . 
 No conjunto, essas oscilações representam o ritmo circadiano («cerca de um dia») . 
 O gene foi achado no cromossomo 5 de camundongos (equivalente ao cromossomo 4 do homem) . 
  Arafat toma posse na autoridade palestina  
  Líder assume presidência da ANP, que vai administrar a entidade autônoma na faixa de Gaza e Jericó  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Enviado especial a Jericó  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, 64 anos, chegou ontem a Jericó (Cisjordânia) e foi empossado presidente da nova Autoridade Nacional Palestina, que vai administrar a entidade autônoma na faixa de Gaza e Jericó . 
 Arafat pousou de helicóptero em Jericó pouco antes das 9h (3h em Brasília), sua primeira visita à Cisjordânia desde que esteve na região clandestinamente em 1968, meses depois do início da ocupação israelense . 
 Georg Simmel, o sociólogo alemão, comentou a extrema desumanidade que há nas grandes metrópoles . 
 Pessoas se comprimem em um ônibus, estão mais unidas do que nunca e, todavia, não trocam palavras, não se comunicam . 
 União perversa e impessoal, portanto . 
  Recursos  
 O primeiro recurso de Lucena já foi impetrado, na última sexta-feira . 
 Foi um «embargo declaratório», no qual há uma tentativa de fazer um pré-questionamento da constitucionalidade da matéria (cassação de registro de candidatura por uso da gráfica) . 
 Este recurso foi ao próprio relator do processo no TSE, ministro Marco Aurélio . 
 Ainda ao TSE, Lucena pode propor um «recurso extraordinário», pedindo que o caso seja julgado pelo STF, alegando a constitucionalidade da matéria . 
 O prazo para propor o recurso extraordinário se esgota amanhã . 
 Dez dias depois de publicada a decisão do TSE termina o prazo para o último recurso: mandado de segurança no próprio STF . 
 Seus laterais não avançam e apenas um homem do meio-campo, Sotelo, tem permissão de subir ao ataque quando for necessário . 
 Benitez definiu seu sistema tático como «bem brasileiro», numa referência direta ao esquema implantado na seleção por Carlos Alberto Parreira . 
 As aeromoças sequer se viraram para olhar . 
 A loja de talheres no centro de Los Angeles que afirma ter vendido a faca com que O.J. Simpson, acusado do assassinato de sua mulher, a teria assassinado, já se tornou a nova atração turística desta cidade louca por celebridades . 
 Pois bem: hoje, em todas as pesquisas publicadas, Raí é o nome mais execrado da seleção brasileira . 
 Até mesmo em Recife, a capital nacional do otimismo, ouviam-se queixas e piadinhas sobre o futebol de Raí . 
 E, na exata proporção inversa da aceitação pública de Romário, desprezado de início por Parreira (com a minha modesta concordância, confesso), Raí segue merecendo toda esperança do treinador . 
 Ainda no final desta semana, Parreira reiterou sua decisão de tentar reabilitar o jogador a qualquer preço . 
 E acrescentou, aliás, com a anuência de qualquer observador do futebol, que não há outro Raí na praça . 
 Isto é, um meia que conjugue a seus pés os três verbos vitais do futebol: combater, armar e finalizar . 
 Pensava-se que fosse eliminar os privilégios . 
 Ao contrário, resolveu estendê-los aos desassistidos da sorte não os contribuintes, bem entendido, mas os funcionários não contemplados . 
 Está certo que não depende apenas do general a reorganização do serviço público, a demissão dos funcionários ociosos e providências básicas de respeito ao contribuinte algumas das quais passando pela revisão constitucional . 
 Mas amplia-se a injustiça central, do contribuinte pagar cada vez mais por serviços cada vez piores . 
 E se for adotada de imediato, arrebenta as contas públicas e acendem-se as demandas salariais do setor privado, jogando o plano ladeira abaixo . 
 Nem é preciso dizer que a redefinição das metas de emissão de dinheiro pelo governo não resolve por si mesma o problema de compatibilizar as políticas de juro, câmbio e moeda, num momento delicado de transição para uma economia estável, aberta e competitiva . 
 Mas retira um obstáculo desnecessário à sintonia fina no manejo dessas políticas, sem a qual é impossível levar a bom termo o processo de estabilização econômica . 
 Depois do encerramento da convenção que o oficializou como candidato do PT à Presidência, Lula afirmou que «só Deus sabe» se a moratória será decretada num eventual governo do PT . 
 Nas outras votações, Lula e seu grupo conseguiram alguns avanços graças ao pragmatismo eleitoral . 
 A descriminalização do aborto foi retirado do programa por pressão da Igreja e de Lula, temeroso do prejuízo eleitoral que poderia sofrer . 
 Para se ter uma idéia da diferença, o maior índice de um atlas brasileiro tem 5.444 nomes . 
 Sem um bom índice, é impossível descobrir onde fica uma cidade . 
 O atlas da Folha tem também 188 bandeiras coloridas de nações, acompanhadas dos respectivos dados sobre população, capital, língua, moeda e religião . 
 O médico Antonio Fernandes Moron, chefe do Setor de Medicina Fetal da Escola Paulista de Medicina, defende mudanças na lei . 
 «Faundes é um médico idôneo e respeitado . 
 São pessoas como ele que fazem as coisas mudarem . 
 Ele não foi hipócrita.» 
 Segundo o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Amazonas, Alberto Simonetti, leis federais e o regulamento interno da Polícia Militar proíbem os soldados dessa corporação de entrarem ou realizarem exercícios, armados, dentro de penitenciárias . 
 «À PM cabe a guarda externa dos presídios . 
 A vigilância interna é feita por agentes penitenciários não armados», afirmou Simonetti . 
 Antes disso, o espaço foi usado como armazém geral, conjunto de quadras esportivas e depósito . 
 O último longa-metragem brasileiro filmado em uma parte dos estúdios Vera Cruz foi «Sábado», de Ugo Giorgetti, rodado no ano passado e atualmente em fase de finalização . 
  Pequena discrepância é normal, diz Markun  
  Da Redação  
 Diretor da revista «Radar» e do boletim «Deadline», que também pesquisa o espaço dos presidenciáveis nos jornais, Paulo Markun avalia que a imprensa está cumprindo bem seu papel nas eleições: 
 «O maior sintoma de que a imprensa está indo bem é que todos os candidatos reclamam dela, do Enéas ao Fernando Henrique» . 
 Para Markun, a mídia está se esforçando para fazer uma cobertura equilibrada: 
 «Há diferenças de enfoque . 
 Há jornais mais isentos que outros, mas mesmo os que favorecem mais um candidato em editoriais e colunas assinadas estão tentando equilibrar o noticiário» . 
 A pesquisa foi feita pelo CBIA (Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência) . 
 O órgão é vinculado à pasta do Bem-estar Social . 
 Os números baseiam-se em levantamentos feitos junto a institutos de medicina legal de todo o país . 
 Constatou-se o aumento das mortes violentas tanto entre crianças como entre os jovens . 
 Para eles, uma semana não será suficiente para a adaptação ao novo horário, como deve acontecer com os outros 90% da população, classificados como indiferentes . 
 Essa parcela, que tem seu pico de atividade em horários não convencionais, é reconhecida por médicos e pesquisadores . 
 Como resposta à torcida, o lateral-esquerdo Branco acha que o time «deve mostrar mais personalidade em campo e recuperar o bom futebol das duas primeiras fases.» 
 O técnico Jair Pereira adiantou que o Corinthians «continuará jogando pelo regulamento apesar da pressão da torcida» . 
 A placa tem duas entradas para videocassete/câmera de vídeo e um conector para antena de televisão . 
 Há saídas para conexão com monitor SVGA e para caixas de som estéreo . 
 «Nós importamos a placa, fizemos a transcodificação (para poder captar o sinal PAL-M, da TV brasileira), temos domínio sobre o software e a assistência técnica», diz José Jerônimo Rodrigues, diretor da Alcabyt . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,6250% ao ano . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,1%, fechando com 17.084 pontos e volume financeiro de CR$ 218,815 bilhões, contra CR$ 304,269 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 2,1% (I-Senn), fechando com 64.998 pontos e volume financeiro de CR$ 27,91 bilhões, contra CR$ 34,04 bilhões no dia anterior . 
  Tradutor de 'Diário de Zlata' tem 16 anos  
  Garoto gostou do livro que mostra a guerra na Bósnia através do dia-a-dia de uma menina de 13 anos  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Um garoto de 16 anos, Antônio de Macedo Soares, e sua mãe, Heloisa Jahn, 46, foram os responsáveis pela tradução para o português de um livro escrito por uma menina bósnia, Zlata Filipovic . 
 O «Diário de Zlata» (título do livro) deve ser lançado pela editora Companhia das Letras no próximo dia 20 . 
 A edição original estava em francês . 
  Fundos carteira livre rendem 7,3% brutos  
  Altas nas Bolsas de Valores favorecem esta alternativa, que é opção para aplicações de menos de 30 dias  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os fundos de ações carteira livre e os tradicionais fundos mútuos de ações estão na liderança do ranking das aplicações deste mês . 
 O levantamento da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimentos) mostra os fundos carteira livre em primeiro lugar, com rentabilidade bruta antes do desconto de IR na fonte de 7,30% na média, acumulada até o último dia 21, seguidos pelos fundos de ações, com 5,45% . 
 Para estatais este inconveniente é agravado por uma constatação: o poder público é um cliente muito previsível e, portanto, em condição de inferioridade nas negociações comerciais . 
 O negociador estatal só pode agir conforme normas escritas e leis que procuram garantir a impessoalidade das decisões . 
 Estas mesmas normas e leis, salvaguardas justificadas para a aplicação do dinheiro público, resultam na previsibilidade do negociador responsável . 
 Por outro lado a própria complexidade dos editais públicos pode afastar fornecedores não habituais que ofereceriam preços vantajosos . 
 Em todo caso, a nosso ver, qualquer processo de terceirização começa com duas perguntas: a terceirização levará a menores custos? 
 Trará mais qualidade para o produto? 
 Quanto à qualidade será preciso ainda verificar se o custo da melhoria é suportável no equilíbrio econômico-financeiro da empresa como um todo . 
  Procura por registro cresce na Junta Comercial de SP  
  Pedidos de informação sobre abertura de empresa também aumentam no Sebrae  
  INÊS CASTELO  
  Editora do Tudo  
 O número de pedidos de registro na Junta Comercial de São Paulo teve um ligeiro crescimento depois da entrada em vigor do Real . 
 Em setembro (até dia 27), a Junta recebeu um total de 13,5 mil pedidos, contra 12,6 mil em 93 (veja quadro ao lado) . 
 Em julho deste ano, estava em 10,3 mil . 
 `Singularidade' . 
 Bisol acredita que não pode perder a «singularidade» de suas declarações, sob pena de não acrescentar nada à candidatura de Lula . 
 Ele afirmou, no entanto, que é «dócil» às determinações dos coordenadores da campanha . 
 A extinção total da Ufir deverá ser o primeiro passo do governo rumo à desindexação da economia . 
 Os estudos da Receita e Banco Central estão bem adiantados e uma decisão deverá ser tomada até o final da próxima semana . 
 Mesmo que inflação permaneça em patamares baixos, o fim da Ufir mensal prejudicará os assalariados, pois os valores da tabela do IR na fonte deixarão de ser corrigidos . 
 Com isso, os reajustes salariais poderão enquadrar o assalariado em uma faixa com alíquota maior das aplicações financeiras via manutenção da atual alíquota do IR de 30% . 
 Outra preocupação é como evitar brechas na legislação que levem as empresas contestarem na Justiça a falta de um mecanismo de correção dos balanços anuais, base do IR da Pessoa Jurídica . 
 Pérez, 71, disse que poderia ter fugido, mas optou por limpar seu nome das acusações de desfalque e malversação de dinheiro público . 
 «Eu assumo minhas responsabilidades totalmente.» 
 A prisão, na favela El Amparo, fica a 9 km do palácio presidencial de Miraflores, onde ele governou de 1974 a 1979 e de 1989 a 1993 . 
 Perguntado pela Folha se aceitaria ser reserva, respondeu «Eu vou jogar» . 
 Parreira, Faria e o coordenador Zagalo evitaram o confronto com o jogador . 
 Disseram que, em todas as polêmicas, o atacante foi mal-compreendido . 
 Flecha de Lima ressalvou que «em termos práticos, os brasileiros nos EUA serão pouco alcançados» pela Proposição 187 . 
 Não é possível precisar quantos brasileiros vivem em situação ilegal na Califórnia . 
 Em San Francisco e em Los Angeles houve protestos de rua contra a Proposição 187 . 
 Dezenas de pessoas foram presas, mas não houve violência . 
 No México têm ocorrido vários protestos contra o projeto nas últimas semanas . 
  (CELS)  
 Em iniciativa semelhante, a Folha procurou estimular, no final do ano passado, o engajamento do leitor do jornal na campanha contra a fome do sociólogo Betinho . 
 «Ao ajudar a diminuir o fosso entre o eleitor e os candidatos, entre os que pagam impostos e os que se dispõem a administrar os recursos públicos gerados pelos impostos, o jornal contribui para formar cidadãos», afirma o secretário de Redação da Folha Marcelo Beraba . 
 Mais da metade da população (52%) acha que os soldados devem subir e ocupar os morros . 
 Outros 42% julgam ser mais conveniente que os militares se restrinjam a apoiar as ações da polícia . 
 O percentual de moradores favoráveis à ação nos morros é menor na capital: 48%, contra 53% no interior . 
 Este índice chega a 57% entre os que vivem nas demais cidades da região metropolitana, excluída a capital . 
  Como melhorar os processos e tomar as decisões certas  
  Em vez de administrar problemas, elimine-os; só assim haverá perfeita interação com o cliente  
 Costuma-se enxergar pouco quando a visão dos negócios fica aprisionada às quatro paredes da empresa . 
 E, menos ainda, quando são tomadas as decisões que mais se acomodam à estrutura da empresa, do que resolvam de fato as dificuldades, eliminem os riscos e melhorem os processos de produção e prestação de serviços . 
 O empresário inverte os valores quando submete processos à estrutura, o que frequentemente ocorre nas organizações tradicionais . 
 «Minha luta é pelo tombamento de casas antigas e significativas, que mostram a arquitetura do final do século», diz . 
 O tempo necessário para que o tombamento dos imóveis seja ou não aprovado varia conforme a documentação respectiva . 
 Almeida acredita que nesse caso demore, por envolver um conjunto grande . 
  Dirigentes são os serial killers do futebol  
  A divulgação do calendário de 1995 é uma afronta à modernização do esporte e desrespeito aos jogadores  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, maiores são os desígnios de Deus como já se disse . 
 Então Deus pensou: 
 Ao deixar, o hospital, Itamar seguiu para a inauguração do Centro de Estudos Murilo Mendes, criado para a guarda do acervo de artes plásticas do poeta Murilo Mendes . 
 O presidente enalteceu o poeta . 
  Giovane lança livro com as suas memórias  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Giovane, o mais assediado dos jogadores da seleção brasileira masculina de vôlei, decidiu transformar sua história em livro . 
 Não se trata de uma biografia, mas sim de um romance juvenil, em que Giovane narra, na primeira pessoa, as histórias ocorridas em seu 23 anos de vida . 
  Legendas em inglês -- Finlândia (*)  
 16h -- El Gran Charter de Colón / The Great Charter Trip of Columbus, de Rafael Deugenio (18') . 
 Falado em espanhol, legendas em inglês -- Suécia . 
 Os Corvos -- Wrony/ Crows, de Dorota Kedzierzawska (70') . 
  Legendas em inglês -- Polônia (*)  
 18h -- Rastros de Ódio -- The Searchers, de John Ford . 
 «Coligações presidenciais colocaram por água abaixo tudo o que eu achava do PSDB», disse ele . 
 Ele também nega qualquer vínculo com a CUT . 
 Segundo Garisto, seu sindicato é «independente» . 
 Essa é a segunda greve em sua gestão . 
 Folha -- A que partido você é filiado ? 
 Mas as 12 faixas do disco têm qualidade suficiente para não fazer vergonha ao legado de peso da banda . 
 A exceção é «I Will Stand By You», uma balada melosa para estádios, justamente a faixa lançada em single e que já está entre as dez primeiras da parada da Inglaterra . 
 No show em Londres, porém, dominaram os grandes sucessos . 
 «Message of Love», «Back in the Chain Gang», «Midle of The Road», para citar alguns, arrepiaram a platéia de trinta-e-poucos anos . 
  Instituto Emílio Ribas tem novo diretor  
 O médico George Schulte (foto) é o novo diretor do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em substituição a Paulo Augusto Ayrosa Galvão, falecido em dezembro, que foi uma das mais respeitadas autoridades médicas brasileiras na área das doenças infecto-contagiosas . 
 Schulte faz parte do corpo clínico do Hospital Emílio Ribas, onde desenvolve projetos de pesquisa em neuro-infectologia e é consultor da Organização Mundial da Saúde . 
  O NÚMERO 1.400  
 ... pessoas morrem anualmente de câncer da boca na Inglaterra, refere Iain Hutchison no artigo «Crescimento da taxa de câncer na boca em jovens fumantes», publicado no British Medical Journal de 12 de março de 94 . 
 DESCONTO -- O governo da Alemanha decidiu revogar lei que proíbe que lojistas ofereçam descontos de mais de 3% a indivíduos . 
 A lei foi promulgada em 1933 por Hitler para agradar os pequenos comerciantes e contrariar as cooperativas . 
 MERCEDES BENZ -- A Mercedes, divisão automobilística da Daimler-Benz, anunciou na Alemanha que aumentará sua produção no exterior de 1% para 10% nos próximos anos . 
 A empresa disse que deve eliminar 8 mil empregos em 94 . 
 Os afgentes do DEA trabalahm no Brasil sob autorização do Ministério da Justiça . 
 Freqwuentam as sedes da PF em todos os estados, repassam documentos confidenciais, mas nãos lhes é delegada por lkei a tarefa de operaram em campo armados . 
 Oficialm,ente, têm caráter consultivo, sem poder de deliberação . 
 O Depratamento de Estado dos EUA considera o Brasil como o segundo pçaís, no muindo, na lista de lavagem de dinheiro proveniente dop tyráfico de drogas, segundo o documento «Usia 014775/01» . 
 Diz o relto que o combate ao tráfico, no Brasil, «desfaleceu enquanto o Congresso dedicava suas energias p0ara investigar e tirar o poder do presidente fernando Collor» . 
  Passarella diz que Maradona não seria titular na equipe que dirige  
  Das agências internacionais  
 O técnico do River Plate, Daniel Passarella, afirmou ontem em Buenos Aires que o meia Diego Maradona, da seleção argentina, não seria titular na equipe que dirige . 
 «Nas condições em que está, não poderia colocá-lo para jogar», disse o técnico, referindo-se ao aspecto físico de Maradona . 
  Cachorrada legítima  
 Em 71, como prefeito de Francisco Beltrão (PR), o deputado Deni Schwartz iniciou campanha para eleger seu sucessor . 
 O primeiro comício foi no distrito de Barra Bonita, onde o seu partido de então, o MDB, nunca tivera voto . 
 No caminho, o prefeito ficou curioso com o movimento de pessoas naquela direção, todas levando pela coleira dois ou três cachorros . 
 Na chegada, nova surpresa: o cacique político da Arena e adversário de Deni, Velho Marçal, recebia todos com largo sorriso . 
  Garoto acha sexo via computador excitante  
  Da Reportagem Local  
 O estudante de engenharia Felipe Villano, 21, conheceu a «Crazy BBS» há um mês . 
 Semana passada, deixou uma mensagem pública no sistema pedindo para que meninas entrem em contato com ele . 
 O garoto garante que não está pensando só em sexo, e vem com o velho papo de que quer «fazer bons amigos»', mas acaba confessando que não dispensaria um «rolo hightech» . 
  O futuro do metrô .  
  MIGUEL COLASUONNO  
 Há 20 anos, no dia 14 de setembro de 1974, eu iniciava a operação comercial do metrô de São Paulo . 
 Sonho de várias gerações e necessidade inquestionável da cidade, o sistema metroviário passava a ser uma realidade efetiva, fator de melhoria da qualidade de vida dos habitantes e causador de novos hábitos e comportamentos por parte do cidadão paulistano . 
 Cabe-nos agora discutir o que de positivo e de negativo deve ser atribuído ao metrô . 
 Ele não pode ser entendido exclusivamente como um modo de transporte de massa, dotado de alta tecnologia . 
 A linha HP DesignJet traz tecnologia de jato de tinta, que tem velocidade superior à dos plotters de pena . 
 O custo dos plotters HP varia de US$ 7.300 a US$ 16,6 mil . 
 A Galtech, empresa norte-americana, também vai lançar dois novos plotters durante a feira . 
 Além do próprio vêm Zulemita e Carlito, os dois pimpolhos . 
 Só vai faltar mesmo Zulema para dar o tom . 
 Pensar que a Benetton está fora do regulamento parece fora de propósito . 
 A punição para um time que sair do trilho, segundo a FIA, será a eliminação pura e simples do campeonato . 
  (FG)  
 Os jogadores Piá (ex-Flamengo) e Carlos Alberto Dias (ex-Botafogo), novos reforços do time, são esperados hoje na Vila Belmiro . 
 Até quarta-feira, os dirigentes esperam regularizar a situação do volante Dinho (ex-São Paulo), para que ele esteja em condições legais de enfrentar o Guarani . 
 O jogador se apresentou ao clube na noite de sexta-feira . 
 A diretoria tenta acertar nos próximos dias a chegada de um quarto-zagueiro . 
 «Existem algumas novidades que podem ser viabilizadas até o final desta semana, principalmente envolvendo trocas com Guga e Cuca, que não devem renovar seus contratos com o Santos», disse o presidente do clube, Miguel Kodja Neto . 
 Ou seja, a manutenção do mecanismo operacional atual de política monetária do BC, o qual inclui a zeragem automática, pode ser responsável num primeiro momento (alguns meses) pela observância da meta monetária, mas, no longo prazo, trará inevitavelmente de volta a inflação . 
 Uma outra forma de entender este fenômeno é se pensar no financiamento do déficit público . 
 Presume-se que a meta monetária vai impedir o BC de financiar o déficit público . 
 Entretanto, ao manter o mecanismo atual de política monetária, o BC mantém um mercado privado adicional para a dívida pública, posto que esta pode ser usada como quase-moeda . 
 Em 1984 havia um computador para cada 125 estudantes americanos . 
 Hoje a relação é de 14 alunos por um . 
 A idéia de ter apenas um «laboratório» de informática, uma sala onde as crianças podiam conhecer o computador, já está ficando para trás . 
 O objetivo agora é ter também pelo menos um terminal por classe, com as salas interligadas numa central . 
 As grandes companhias investem pesado porque o estudante de hoje é o consumidor de amanhã . 
  Congresso vai avaliar limitação das emendas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A presidência do Congresso pretende submeter ainda hoje à votação em plenário um projeto de resolução alterando as regras de tramitação do projeto de Orçamento . 
 Caso a resolução seja aprovada, as emendas coletivas ao Orçamento serão abolidas e cada parlamentar terá direito de apresentar no máximo 25 emendas individuais . 
  Greve dos ferroviários é suspensa pelo TRT  
  Da Reportagem Local  
 A greve organizada ontem pelo Sindicato dos Ferroviários foi suspensa até quarta-feira, após reunião no Tribunal Regional do Trabalho . 
 O TRT deve julgar a legalidade da greve na próxima semana . 
 Na capital, a greve teve 85% de adesão do pessoal de manutenção . 
 Condutores e funcionários das estações trabalharam e os trens circularam normalmente . 
  Artilheiro Túlio traz 'preocupação aérea' hoje para a zaga corintiana  
  Da Reportagem Local  
 «O Túlio, às vezes, se desliga do jogo . 
 Mas você não pode se desligar dele.» 
 Esta foi a orientação que o técnico Jair Pereira passou à defesa do Corinthians para a partida de hoje . 
 «Ele passa o jogo todo sem fazer nada e pode decidir o resultado em um lance», afirmou o treinador, que poderá contar com o retorno do zagueiro Célio Silva . 
  Dionne Warwick quer gravar com brasileiros  
  Da Sucursal do Rio  
 A cantora americana Dionne Warwick deve começar a produzir e gravar, a partir de abril, um álbum só com canções e músicos brasileiros . 
 Dionne disse que gostaria de dar ao álbum o título de «Heart of Brazil» (Coração do Brasil), e que ele terá samba, música afro, «e o suingue da música brasileira, que tem um balanço muito bonito» . 
 Dionne Warwick, que chegou ontem ao Rio, disse que, aos 30 anos de carreira, pode cantar apenas aquilo que gosta . 
 Ela elogiou a música negra feita hoje nos Estados Unidos, e disse que gosta de rap, mas não do «gangsta-rap»: «ele estimula o uso de drogas, o preconceito contra mulheres e a violência sexual» . 
 Segundo Dionne, seu novo disco poderá ter influências da música afro-americana atual . 
 «Mas não me tornarei uma rapper», disse . 
 Dionne Warwick será homenageada hoje no «Rio Rendez-Vous 94», com um show de artistas brasileiros e americanos negros, no Rio Othon Palace . 
  (Fernanda da Escóssia)  
  Prefeita é acusada de ajudar Cafeteira  
  Da enviada especial a São Luís  
 Roseana Sarney disse à Folha que a prefeita de São Luís, Conceição Andrade (PSB), está usando a estrutura administrativa da prefeitura em favor do candidato Epitácio Cafeteira . 
 Segundo ela, a prefeita favorece a campanha de Cafeteira com a distribuição de roupas na periferia da cidade e com o asfaltamento de ruas . 
  Micro e pequenas têm poucas mudanças  
  Empresas devem converter salários pela média de novembro a fevereiro; aluguel também pode passar para URV  
  Da Redação  
 O novo plano econômico, divulgado segunda-feira passada, deve trazer poucas complicações para micro e pequenos empresários, dizem consultores empresariais . 
 Depois de feitas as contas para conversão de salários e imposto, e acertados contratos de aluguel, tudo volta ao normal . 
 «Nada é complicado . 
 É difícil até assimilar, depois fica fácil», afirma Osmar Reis Azevedo, consultor para área de imposto de renda do Grupo IOB-Informações Objetivas . 
 Para calcular o imposto de renda retido na fonte, por exemplo, será necessário apenas converter o salário para cruzeiros reais com base na URV do dia 1º e depois transformar em Ufir . 
 As datas de recolhimento não mudam . 
  Bichos estão, literalmente, por todos os lados  
  Região impressiona visitante com suas 80 espécies de mamíferos, 230 de peixes, 650 de aves e 1.100 de borboletas  
  Do enviado especial ao Pantanal  
 A crença de que o Pantanal concentra uma das maiores aglomerações de espécies animais do mundo pode ser exagero, mas todo turista que passa alguns dias na região fica com essa impressão . 
 Mais do que a diversidade da fauna 80 espécies de mamíferos, 230 de peixes, 650 de aves e 1.100 de borboletas, chama a atenção a quantidade de bichos, principalmente pássaros . 
 Reserve muitos rolos de filme quando para uma incursão ao Pantanal . 
 Nas estradas que cortam as fazendas aparecem aves de todo o tamanho, de beija-flores a jaburus, que medem até três metros . 
 Os ninhais, frequentes durante a época de vazante, reúnem em torno das lagoas milhares de aves migratórias, atraídas pela abundância de alimento . 
 Revela o delegado que bem antes da explosão ocorrida na Argentina os centros judaicos de São Paulo já estavam recebendo proteção policial . 
 O delegado Maurício Freire disse que estava impedido de falar mais sobre o assunto por ordens superiores . 
  (CJT)  
  Vídeo: Sintonia de Amor  
 Produção: EUA, 1993, 101 min. 
  Direção: Nora Ephron  
  Elenco: Tom Hanks, Meg Ryan, Bill Pullman  
 Lançamento: LK-Tel Vídeo (tel . 
 011/ 825-5766) 
 A crescente procura é confirmada pelos lojistas . 
 «O interesse por aparelhos conjugados é sem dúvida maior em relação aos que tem apenas uma função», afirma a gerente da Walgreens, Dorothy Tunkel, 42, que trabalha só com produtos importados . 
 É consenso entre os especialistas que o eletrodoméstico multiuso é uma tendência mundial . 
 Na Europa, as vendas de processadores de alimentos empatam com as de batedeiras -5 milhões de unidades por ano-, o eletroportátil que tem mais saída . 
 Nos Estados Unidos, o mercado é de 2,5 milhões de unidades, metade das vendas de liquidificadores . 
 No Brasil, foram vendidos 173 mil processadores em 93, segundo a Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Ainda hoje, longe das quadras, Kiraly continua sendo o maior astro do vôlei de praia nos EUA . 
 Na temporada 93/94, o bicampeão olímpico foi considerado o melhor jogador no ranking da AVP (Association of Volleyball Professional), circuito que reúne os maiores jogadores de vôlei de praia do mundo . 
 «Não é uma crítica a uma forma de religião, apenas queremos mostrar o absurdo a que chegou a exploração de mitos», diz . 
 A peça conta a história de S. Cipriano como se ela acontecesse hoje . 
 S. Cipriano é um santo maldito que pratica magia negra e bruxaria até conhecer uma moça religiosa que o leva a descobrir Deus . 
 Com a vitória de FHC no Brasil, será formada junto com México, Argentina e Chile uma grande corrente no continente americano . 
 Corrente pelo liberalismo, pela fortaleciemento do bloco liderado pelos EUA . 
 Nesta primavera, resta saber quem vai pular para o Nafta primeiro: se FHC ou o sucessor de Menem . 
 Folha Como você saiu? 
 Ana Eles me forçaram a tomar banho e o 'grandão' me deu um tapa na cara . 
 Segundo ele, este assunto veio à tona quando rebatia a acusação de que suas entrevistas serviam para ajudar o candidato tucano . 
 «O que eu quis dizer é que se minhas candidaturas ajudavam Fernando Henrique, as emissoras também a ajudava quando as veiculavam», argumentou . 
 Folha Você acha que a imprensa francesa foi injusta, criticando você tanto na temporada passada? 
 Raí Era esperado . 
 O Paris Saint-Germain passou anos em terceiro e quarto lugar e não havia nenhuma cobrança . 
 A partir do momento que passou a ser a melhor equipe, a cobrança cresceu demais . 
 Eles queriam futebol bonito, futebol arte . 
 Fomos campeões com dez pontos de vantagem sobre o segundo colocado e o treinador, que acabou de sair do time, era a pessoa mais criticada do futebol francês . 
 Filosofia e história da filosofia entrelaçam-se no pensamento de Porchat . 
 Assim, por exemplo, quando defendia um realismo metafísico, o ceticismo era interpretado como uma postura insatisfatória por conter em germe o mentalismo cartesiano . 
 Ao aderir ao ceticismo, Porchat reformulou sua interpretação do ceticismo grego, recusando-lhe qualquer mentalismo e ressaltando a novidade cartesiana . 
 Uma melhor leitura histórica do ceticismo permitiu-lhe alterar sua posição pessoal, assim como uma reflexão pessoal mais acurada permitiu-lhe reavaliar interpretações propostas . 
 Se antes da chegada do método estruturalista, nossa vã filosofia não passava de disparates e se, após sua chegada, nossa filosofia se limitou à historiografia (para o nosso bem, diga-se de passagem), parece que estamos vivendo um momento de união entre o rigor histórico e a aventura da reflexão pessoal . 
 Esse é, talvez, o maior mérito do livro de Porchat, o de lançar-se à elaboração de uma filosofia própria, ao mesmo tempo em que exibe um conhecimento histórico preciso e rico . 
 Porchat convida ao diálogo filosófico . 
  PLINIO JUNQUEIRA SMITH é doutor em filosofia pela USP, professor da Universidade Federal do Paraná (UFPR) e autor de «O que é ceticismo» (Brasiliense)  
 Agora é só continuar a torcer . 
 Desta vez, para que a novela não perca o pique . 
  Novela: Pátria Minha  
  Autor: Gilberto Braga  
  Direção: Denis Carvalho  
  Elenco: Tarcísio Meira, Claudia Abreu, Vera Fisher, José Mayer e outros  
  Quando: de segunda a sábado, 20h40, na Globo  
 A campanha estreou semana passada e fica no ar em todas as emissoras de TV em praticamente cadeia nacional até o final do ano em sistema de rodízio . 
 A Bombril investiu nesta campanha US$ 1,5 milhão . 
 GUIA -- A Associação Brasileira de Recursos Humanos (ABRH) lança dia 17 de março o Guia Brasileiro de Recursos Humanos . 
 JAPÃO -- O Governo do Japão está oferecendo bolsas de estudos de treinamento para professores e profissionais de ensino de 1º e 2º graus, bolsas de estudos de tecnólogos para estudantes entre 17 e 21 anos, e bolsas de estudos de literatura e língua japonesa para estudantes acima do 3º ano da faculdade . 
 Informações no Consulado Geral do Japão (av . 
 Paulista, 475, 8º andar), ou pelo tel. (011) 287-0100 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Serão aceitas apenas informações enviadas por escrito e sobre eventos sem fins lucrativos . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
 Para Pimentel, essa concessão significou apenas uma troca: a empresa adiantava parte dessas perdas para evitar a greve . 
 Com a correção do adiantamento do 13º salário pela URV de junho, e não da data do adiantamento, a Petrobrás gastaria US$ 60 milhões . 
 A greve podia custar US$ 1 bilhão ao mês, diz Pimentel . 
  Socôco lança água de coco em tetrapack  
  Da Redação  
 Para garantir a oferta de seu novo lançamento, a Água de Coco em embalagem tetrapack, a Socôco está construindo mais uma fábrica . 
 Com um investimento de R$ 4 milhões, a nova unidade deve começar a funcionar em abril do ano que vem em Belém (Pará) . 
 No aeroporto de Cumbica, segundo o comando de greve, a maioria dos vôos internacionais saíram com atraso por causa da operação-padrão . 
 Segundo Trapp, a decisão tomada na assembléia de é de manter a greve por tempo indeterminado, até que a reivindicação seja atendida . 
 «Por que é lamentável?» 
 «Vocês viram o que é que ocorreu . 
 Então concluam . 
 É lamentável . 
 Esperamos que o Senado mantenha o veto.» 
 A substância se deposita no solo e acaba entrando na cadeia alimentar do homem, através de gordura animal, leite, ovos e peixes . 
 As conclusões geraram críticas de outros órgãos envolvidos com a regulamentação de drogas no país, como a Administração de Drogas e Alimentos (FDA), segundo o jornal «The New York Times» . 
 Também são citados como viáveis a ex-prefeita Luiza Erundina, a professora universitária Marilena Chauí, o educador Paulo Freire e o deputado Aloizio Mercadante . 
 O PT sabe, porém, que terá dificuldades para manter a coesão da frente na reunião de hoje . 
 O partido de Lula trabalha com a hipótese de o PSB não abrir mão da vaga que hoje é de Bisol . 
 Cecília Meireles nasceu no Rio de Janeiro, em 1901 . 
 Seus pais morreram antes que ela completasse quatro anos de idade . 
 Foi criada por uma avó . 
 Tornou-se professora em 1917, depois de se graduar normalista . 
 Preocupada com assuntos educacionais e no movimento de reformas pedagógicas dos anos 30, editou uma página sobre o assunto no «Diário de Notícias» . 
  Pasta com dossiê pode ter causado atentado  
  Polícia acredita que os homens armados que atacaram o deputado anteontem não tinham intenção de matá-lo  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A pasta pessoal do deputado José Vicente Brizola (PDT-RJ), filho do candidato à Presidência Leonel Brizola, pode ter sido o principal alvo do atentado que ele sofreu no início da noite de anteontem em São João do Meriti, na Baixada Fluminense . 
 Essa é uma das hipóteses com que trabalha a polícia . 
 A pasta continha, segundo informações do assessor de José Vicente Marcos Lessa, além de talões de cheque e cartões de crédito, dossiês contra adversários políticos com base eleitoral na região . 
 Na falta do cinema, Wajda está trabalhando em teatro . 
 Dirige a companhia polonesa Stary Teatr, de Cracóvia, onde monta peças clássicas . 
 Já fez três montagens diferentes e um filme a partir da peça «A Boda», do polonês Stanislaw Wyspianski . 
 Em Lisboa, onde veio apresentar a montagem, Wajda falou à Folha . 
 A seleção foi formada por cariocas e fluminenses, com apenas um paulista, Araken Patuska . 
 Ele brigara com o Santos e estava sem clube . 
 A equipe jogou com moral baixo e estreou perdendo por 2 a 1 para a Iugoslávia . 
 A derrota «dos cariocas» foi festejada em São Paulo . 
  Prêmios  
 Enquanto se trata do Rio de Janeiro e da intervenção, em toda parte, vão chegando ao Senado os melhores amigos do presidente, para ganhar cargos de consolação, depois de terem caído em desgraça . 
 O primeiro foi Maurício Corrêa, que deu vexame no Carnaval para depois tornar-se ministro do Supremo . 
 Ontem, como mostrou a Bandeirantes, foi a vez de Rubens Ricupero . 
 Indicado para Roma . 
 Peres respondeu dizendo que ele e Rabin viajariam em um avião da Força Aérea israelense . 
 «Encheremos o avião enquanto houver lugar», explicou . 
 «Eu gostaria de ter um avião para a minha Força Aérea, mas eu não tenho», reagiu Arafat . 
 Participou do debate o advogado e professor da Faculdade de Direito da USP, Dalmo de Abreu Dallari . 
 Dallari concorda que o Itamaraty é muito fechado em relação à sociedade . 
 «A questão internacional é tratada no brasil como um assunto quase secreto», diz . 
 Dallari acha que a política externa se transformou nos últimos tempos em uma questão puramente comercial . 
 «Relações econômicas são os meios, mas não os fins da política externa.» 
  Ventos de até 100 km/h atingem SP e Paraná  
 Da Agência Folha, em Curitiba, e da Folha Sudeste * . 
 Ventos com velocidade de 100 km/h atingiram ontem pela manhã cidades no Paraná e em São Paulo . 
 Anteontem, ventos e granizo atingiram Flores de Goiás, em Goiás (leia texto ao lado) . 
 Segundo Joãozinho, Neto foi afastado «por não estar correspondendo em campo ao que se esperava dele» . 
 O técnico afirmou que assume a responsabilidade pela saída de Neto da equipe . 
 Ontem, o diretor de futebol, José Paulo Fernandes, manifestou apoio à decisão do técnico . 
 «O Santos não depende do Neto para ganhar os jogos», disse . 
  Paulão prefere os italianos  
  Da Reportagem Local  
 O meio-de-rede Paulão acha ótimo que o Brasil enfrente a Itália no jogo de estréia das quartas-de-final da Liga Mundial . 
 «Assim a gente fica conhecendo a força deles, diante da torcida, antes das finais . 
 Que venham os italianos», diz Paulão . 
 Segundo o delegado, o grupo possui um lança rojões M-16, fuzis -- AR15 e 765 (Fuzil Automático Leve, ou FAL, privativo das Forças Armadas) . 
 A Mangueira ficou internacionalmente conhecida por sua escola de samba Estação Primeira de Mangueira, fundada em 1928 e que já ganhou 18 vezes o campeonato de desfiles do Carnaval . 
 Quando questionados sobre os principais problemas que o próximo governador terá de enfrentar, 69% dos entrevistados citam a segurança . 
 Depois vêm saúde (68%) e educação (51%) . 
 Em São Paulo, que está muito longe de ser um Estado-modelo em termos de combate à violência, a segurança aparece apenas em terceiro lugar (30%) . 
 Os moradores do Rio querem maior vigor no combate à criminalidade porque já sentiram na própria carne o que é ser vítima da violência . 
 Quase um em cada dois habitantes já foi assaltado na rua; 17% já tiveram suas casas roubadas . 
 +19% . 
 +19% . 
 Folha O grande número de militares sejam da ativa ou da reserva em cargos de primeiro e segundo escalão, é uma tendência a militarização do governo Itamar Franco? 
 Hargreaves E porque teriam que ser todos civis? 
 Eles não são iguais? 
 É engraçado . 
 Não há essa divisão, a participação de homens e mulheres no governo não tem esse caráter de proporcionalidade entre civis e militares . 
 Sempre aparece essa pergunta: por que um militar? 
 E não se pergunta: por que um civil? 
 «Possuo um Versailles GL 92 . 
 Tenho consultado neste caderno a cotação do modelo e não a tenho encontrado . 
 Imagino que não existe pesquisa ou não há mercado para este automóvel . 
 Aproveito para reclamar do consumo exagerado de óleo do carro.» 
  (Aldo Silva Pinto -- Salvador, BA)  
 Segundo a Ford, todos os modelos da Autolatina podem chegar a consumir até um litro de óleo a cada 1.000 km . 
 Para que o modelo conste na tabela de usados é preciso que, no levantamento feito pelo Datafolha, sejam encontrados pelo menos três anúncios em classificados de jornais da capital . 
 Só assim é possível apurar o preço médio do carro . 
 O volume de vendas do Versailles é pequeno, dificultando a obtenção de dados para cálculo . 
  Prêmio Sharp de 1993 divulga indicados  
  Lista inclui Caetano Veloso, Gal Costa, Tim Maia e Chico Buarque; Gilberto Gil é o homenageado do ano  
  Da Reportagem Local  
 Chico Buarque, com cinco, é o artista com mais indicações para o 7º Prêmio Sharp de Música . 
 A edição 1993 do prêmio tem mais de cem músicos indicados . 
 A lista foi apresentada anteontem, em São Paulo, em uma entrevista coletiva com a presença de Gilberto Gil e Ney Matogrosso . 
 Gilberto Gil é o homenageado do ano . 
 Nos outras edições do prêmio, os homenageados foram Vinicius de Moraes, Dorival Caymmi, Maysa, Elizeth Cardoso, Luiz Gonzaga e a dupla Ângela Maria/Cauby Peixoto . 
  Greve geral na Argentina protesta plano  
  Da enviada especial a Buenos Aires e da Reportagem Local  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, enfrenta hoje uma greve geral promovida por centrais sindicais que se opõem ao plano econômico . 
  Na mesma semana, a Constituinte argentina deve votar se Menem pode ou não se candidatar à reeleição  
 O governo argentino declarou a ilegalidade do movimento, organizado pelo Movimento Trabalhista Argentina e Central dos Trabalhadores Argentinos . 
  O marido, aliás, sabe do que  
 Anastassia vive . 
 Sabe e usufrui: os rendimentos da família vêm da agência que a mulher administra . 
 Anastassia não informa quanto fatura por mês . 
 Mas dá pistas: mora no Morumbi, em uma casa de quatro andares . 
 Tem carros de luxo e um barco . 
 Cria cavalos mangalarga, costuma viajar para o exterior e dedica uns dias por ano à pesca no Pantanal . 
 Filha de lavradores, nunca descuidou dos estudos . 
 Fala inglês, espanhol e italiano . 
 Arranha o francês e o alemão . 
 Veste-se com elegância . 
  No dia da entrevista,  
 trajava um conjunto de calça e blusa beges, em estilo militar . 
 A marca: Yves Saint-Laurent . 
 Vice-líder entre os concentrados, a Jandaia Agroindústria tem 7 sabores de sucos para diluir e outros 12 do pronto para beber em caixinha Tetrapack . 
 Sérgio Kitzinger, gerente comercial da Jandaia, acredita que a estréia da Parmalat deve expandir esse mercado . 
 «É estranho isso, porque não há testemunhas de que uma preguiça foi vista devorando os índios», disse Oren . 
 Oren viajará com Ranzi e mais três moradores da região . 
 Ele afirma que, além da expedição, há esperança de ser confirmada a existência recente da espécie do mapinguari em ossadas que serão examinadas nos Estados Unidos, no mês de outubro . 
  «Sendo com camisinha, qualquer uma»  
 Camisinha ou Magipack? 
  «Para sexo oral, Magipack, que o gosto é melhor»  
 Lugar para transar: 
 Considerando-se o total da população dos países, Somália e El Salvador tiveram cerca de dois casos de cólera a cada mil habitantes este ano . 
 O Brasil teve dois casos por 10 mil habitantes e o Peru, um por 10 mil . 
 Se separarmos apenas o Nordeste, o número de casos sobe para um a cada mil habitantes . 
 Os dados da OMS estão defasados em relação ao último boletim da Fundação Nacional de Saúde (Funasa), do Ministério da Saúde, que divulgou um total de 42.313 casos de cólera no Brasil no mesmo dia 23 de junho . 
  Dias decisivos  
 Antiquercista, Pedro Simon (PMDB-RS) acha que Quércia tem até a segunda semana do horário eleitoral para andar nas pesquisas . 
 Caso contrário, diz, não se surpreenderia se o PMDB tentasse «convencer» Quércia a renunciar . 
  Universo em expansão  
 Pesquisas do PSDB indicam um empate técnico de FHC e Lula em Alagoas e boas chances de ultrapassagem para o tucano em Minas, São Paulo e Paraná . 
 Isto sem o real . 
 Institutos independentes não confirmam esta tendência . 
  Em alta  
 Relatório divulgado pela Associação Nacional de Defesa Vegetal (Andef) indica crescimento de 28,8% do valor das vendas de agrotóxicos entre janeiro e maio deste ano, em comparação com igual período de 1993 . 
  Inseticidas  
 Neste período, a indústria de agrotóxicos faturou US$ 364,568 milhões, contra US$ 282,946 milhões em 93 . 
 Na saída, Itamar disse que Clinton voltou a elogiar o Brasil e que gostou muito de um «ditado» que ele, Itamar, contou: 
 «No Brasil, o presidente da República precisa, antes de mais nada, ouvir as vozes das ruas para ser um bom presidente» . 
 Itamar convidou o presidente Clinton para visitar o Brasil, apesar de estar se despedindo da presidência em duas semanas . 
  Namoro  
 Na segunda, Itamar e sua namorada, June Drummond, fizeram compras no shopping White Flint, num bairro afastado da grande Washington . 
 Os dois pretendem morar juntos em breve . 
 Sandefur disse que a utilização do fumo Y-1 em cigarros de sua empresa não aumentou o nível de nicotina dos produtos . 
 «De fato, em alguns casos, o teor de nicotina dos cigarros até diminuiu», disse . 
 O presidente da Brown and Williamson repetiu os argumentos dos fabricantes de cigarros segundo os quais a nicotina não induz o fumante à dependência e o cigarro não deve ser classificado como uma droga . 
  Evair trata tornozelo e deve jogar  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair, 29, não se assusta com a possibilidade de atuar novamente como único atacante do Palmeiras, caso o técnico Luxemburgo decida escalar três volantes hoje . 
 «O importante é que sempre apareça alguém para tabelar comigo», afirma . 
 «Além disso, eu me divirto jogando futebol, independentemente de ficar sozinho na frente ou não.» 
 Até as 15h de ontem, 808 consumidores inscritos para comprar o «popular» da montadora, pelo preço de tabela, confirmaram o pedido e pagaram o sinal de 50% . 
 Isso representa, segundo a Fiat, menos de 1% do total de pessoas cadastradas (97.400) durante as duas últimas semanas . 
  Permeabilidade  
 O arquiteto Antônio Gonçalves Jr. afirma que para explicar o conceito de permeabilidade vertical, seria interessante comparar o que é feito nas cidades atualmente com o que a permeabilidade propõe . 
 «O que ocorre muito hoje é que quando a legislação tenta reduzir o adensamento, acaba tornando inviáveis as construções porque as restrições são muito grandes», diz . 
 Segundo ele, a permeabilidade é uma forma de continuar existindo esse adensamento, só que com qualidade de vida e qualidade ambiental . 
 Na gestão do ex-procurador-geral os inquéritos sobre as compras de equipamentos israelenses feitas pelo governo Quércia foram arquivados no MP . 
 Burle determinou a reabertura parcial do inquérito . 
 Queria investigar apenas as compras feitas às universidades e manteve na gaveta as compras feitas pela Secretaria de Segurança Pública, que envolvem o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Só na terça-feira passada, após pressão do Conselho, é que Burle determinou que as compras feitas pela Secretaria de Segurança também fossem investigadas no mesmo inquérito . 
 Mas, na própria terça-feira o conselheiros de oposição fizeram outros três disparos . 
 Folha -- Parece que você tem uma certa amargura do nome Coppola... 
 Coppola -- Não, nada disso . 
 Adoro a minha família, adoro as macarronadas na casa de meu tio, quando todo mundo está junto . 
 A família é muito unida e sempre nos apoiamos uns aos outros . 
 Escrevi «Engano Mortal» na fazenda do meu tio . 
 Ele sempre me apoiou . 
 Entre as razões, ele cita a possibilidade de o aposentado retirar seu FGTS e o PIS, além de deixar de pagar as contribuições . 
 Passa a receber o benefício do INSS e pode, se quiser, arranjar outro emprego para complementar a renda . 
 Deixando para maio, o segurado adia por cinco meses o saque do FGTS e PIS, além de continuar contribuindo para a Previdência . 
 A lista de convocados para a segunda fase será divulgada no dia 4 de janeiro, com a relação de locais de exame . 
 As provas da próxima etapa acontecem entre 8 e 12 de janeiro . 
 De 10 a 13 de janeiro há provas de aptidão . 
  (Luís Perez)  
  Governo mantém exportações sob controle  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Integração Regional vai continuar controlando as exportações de açúcar no próximo governo . 
 A medida, anunciada ontem na forma de portaria publicada no «Diário Oficial» da União, fere a lei 8.117/90 . 
  Ciro prevê crise com IPC-r próximo dos 3% este mês  
  Ministro da Fazenda acredita em pressões para reindexar a economia  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O IPC-r de novemro estará perto de 3%, bem acima do 1.86% de outubro, e dará pretexto para uma «nova batalha» contra o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 O aviso é do próprio Ciro, convencido de que ganhou o que chama de «primeira batalha», travada essencialmente, na sua visão, contra o setor exportador . 
  Expectativa está no FSE  
 Por outro lado, se o governo sair derrotado na votação, os investidores estarão cheios de motivos para realizar lucros, já que as Bolsas de Valores acumulam fortes altas desde o início de janeiro . 
 Neste período, os analistas ficam mais cautelosos no curto prazo . 
 Pela manhã, em São Paulo, o presidente eleito se reuniu com o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Na saída do encontro, Carvalho admitiu que a inflação registrada pela Fipe em outubro, de 3,17%, desagradou a equipe econômica . 
 Algumas das imagens são clássicas e puderam ser vistas congeladas nas fotos da revista «National Geographic», aquela com a marca registrada da margem amarela na capa que é o produto mais conhecido da maior instituição científica e educacional do mundo sem fins lucrativos, a National Geographic Society (e costuma ser pirateado mundo afora, inclusive no Brasil) . 
 Uma das mais impressionantes, e que ganha força vista em movimento, é a cena de uma orca, a «baleia-assassina», se arremessando contra uma praia para capturar uma foca . 
 Fundada em 1888 para promover o conhecimento geográfico, ela edita essa revista com tiragem de 9,7 milhões de exemplares e financia pesquisas de cientistas em todo o planeta . 
 No Brasil, já são 120 as bolsas concedidas para estrangeiros e brasileiros . 
  Exposição: Pierre Cardin -- Passado, Presente e Futuro  
 Onde: Museu de Arte Brasileira da Faap (r . 
  Alagoas, 903, tel. 011/ 824-9233, Pacaembu, zona oeste)  
  Quando: até 9 de abril; de segunda a sexta, das 10h às 20h, sábado e domingo, das 13h às 18h  
  Entrada: franca  
  Na contramão  
 Em campanha para a reeleição, o deputado José Fortunati, do PT gaúcho, percorria ontem a estrada que liga Porto Alegre a Santa Cruz do Sul . 
 Ia no carro com outros petistas do Estado . 
 A certa altura, o veículo foi violentamente fechado por um caminhão . 
 O motorista do carro foi obrigado a sair para um acostamento precário e, por pouco, não houve grave acidente . 
 «Nos dias de grandes jogos, em alguns lugares é certo que ocorra confusão», disse o major Marco Alcântara Lima, sub-comandante do 2º Batalhão de Choque da PM . 
 Um dos principais problemas apresentados pelo estádio do São Paulo está nas gerais, localizadas atrás dos gols . 
  ERRAMOS  
  IPT produz mapa dos perigos do solo paulista  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O paulista ganha hoje um importante auxílio para saber onde pisa, ou onde pretende construir sua casa, shopping center ou viaduto . 
 O IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) produziu um mapa do Estado que indica onde existem maiores perigos de deslizamento de terra, erosão, inundação ou mesmo a possibilidade de uma enorme cratera se abrir sob os pés, como aconteceu certa vez em Cajamar (Grande São Paulo) . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 31.276 pontos com baixa de 3,40% e volume financeiro de CR$ 519,5 bilhões, contra CR$ 2,58 trilhões no dia anterior . 
 Rio: baixa de 4,1% (I-Senn), fechando com 122.866 pontos e volume financeiro de CR$ 49,95 bilhões, contra CR$ 308,10 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.314,20 pontos, contra 2.334,60 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.813,16 pontos, contra 21.152,03 pontos no dia anterior . 
  Escoceses consultam colecionador de SP  
  Claive Vidiz possui exemplares raros até na Escócia  
  Da Redação  
 Para o livro «Guinness dos Recordes» Claive Vidiz é o maior colecionador de uísque do mundo . 
 Vidiz, 60, presidente da Associação Brasileira dos Colecionadores de Whisky, começou seu acervo em 1969, com seis garrafas . 
  Norte concentra maior produção  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Segundo levantamento realizado há três anos pela Superintendência de Geologia e Recursos Minerais (SGM), a Bahia possui reservas de 190 milhões de metros cúbicos de mármores . 
 São menores apenas que as reservas de cobre . 
 A região norte do Estado responde por mais de 98% da produção comercializada . 
 As cidades que têm maior produção são Itaberaba, Rui Barbosa, Macajuba, Jacobina, Uauá e Boa Vista do Tupim . 
 A OMS estima que milhares de mortes poderão ocorrer se não forem adotadas medidas para impedir a disseminação da tuberculose . 
  Os japoneses vivem mais  
 A maior taxa de esperança de vida, quando nascem, é dos japoneses . 
 Eles alcançam, em média, os 83 anos de idade . 
  OS LUGARES DA MODA  
 E abre quinta o Cha Cha Cha, o que deverá ser o novo «lugar da moda» em São Paulo . 
 Ou que, pelo menos, tem tudo para ser . 
 Uma decoração fina sem ser arrogante, com grife Sig Bergamin, paredes pintadas por Ana Van Steen e programação de pista e eventos de Renato De Cara . 
 E tem restaurante também . 
 E a cada dia vai ficar um DJ, pra ninguém ficar se sentindo . 
 E por falar em restaurante, onde o povo está indo é o tal Spot, filial fina dos donos do Ritz, no cantinho dos prédios da Caixa, ali na Paulista . 
 Laerte Setúbal Filho, diretor do Departamento de Assuntos Internacionais da Fiesp -- «Como empresário me preocupa muito mais a visão do que virá depois da eleição e não o Lula em si . 
 Temo a repetição de uma Erundina -- ela subiu e não fez nada . 
 Preocupa muito, muito mesmo . 
 Sei de bancos estrangeiros que puseram uma data para parar de comprar os títulos brasileiros no mercado internacional no caso de Lula continuar avançando nas pesquisas.» 
 Celso Giacometti, presidente da Arthur Andersen -- «Não acho que os empresários devam temer a vitória do Lula . 
 Não tenho receio quanto a obstáculos ao investimento estrangeiro . 
 Lula e seus assessores reconhecem a importância do capital estrangeiro . 
 O que nos preocupa é a reticência de Lula à privatização e sua oposição à quebra dos monopólios . 
 Temos que convencê-lo de que a privatização é importante para diminuir o tamanho do Estado.» 
 Antonio Roberto de Azevedo Muller, presidente da Asea Brown Boveri Brasil -- «Tenho uma preocupação . 
 Na hipótese do PT assumir seria revisto o plano de privatização . 
 Isso seria desastroso . 
 Mas a vitória de Lula não seria um fator impeditivo do crescimento do Brasil . 
 A questão da discriminação ao capital estrangeiro não está mais em discussão . 
 O Lula já sente que sem o capital estrangeiro o crescimento do Brasil será muito mais lento.» 
 Desde julho o BB vem sonegando ao Banco Central seus balancetes mensais, contrariando a legislação . 
 Também não enviou à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) o balanço trimestral . 
 A Folha revelou em setembro que o BB teve prejuízo de R$ 500 milhões em julho e agosto pelas regras normais de balanço . 
  Klein, o rei do estilo clean  
  Por Koro Castellano, do «El Pais»  
 Criado no bairro do Bronx, em Nova York, o estilista Calvin Klein comemora 25 anos de reinado no mundo da moda . 
 O padrinho da superesguia top Kate Moss condena a paranóia das mulheres por regimes e exercícios . 
  Mas diz que suas roupas sempre básicas e no estilo «natural» caem melhor nas magras  
 Você lembra quando fez seus primeiros esboços? 
 O que não se compreende é que, sendo tal situação mais do que notória, o governo tenha demorado tanto para promover uma simplificação tão tímida, e que tenha deixado de realizar outras . 
 Vale reiterar que a exigência da desregulamentação extrapola esse aspecto conjuntural do comércio externo . 
 Acumuladas ao longo da história do país, as investidas cartoriais do poder público atingem as mais variadas esferas . 
 Superar a tradição do papelório, eliminar as distorções e parar de impor transtornos burocráticos à vida dos cidadãos e à atividade das empresas é uma das grandes tarefas que o país ainda tem pela frente . 
 Entre fltes, Charlô Whately mais Leila e Sergio Kuczynski fazem hoje pré-estréia de suas lojas Charlô e Arabia Express no Downtown Fastfood . 
 * . 
 Bibi Ferreira aterrissa semana que vem na cidade para escolher o elenco de «Sua Excelência o Candidato» que estréia em agosto no teatro Imprensa, com Fúlvio Stefanini no papel principal . 
 O PDT é um dos partidos que promete ir à Justiça . 
 No STF, a tese de que a revisão é um procedimento único e majoritário . 
 Essa interpretação já foi manifestada por ministros em artigos e palestras durante o ano passado . 
 Se a promulgação puder ser «retalhada», no entender do Supremo, seria possível «eternizar» o processo revisional, interrompê-lo e voltar a ele . 
 Se o STF atender a um recurso dos «contras», o FSE só entrará em vigor na melhor das hipóteses em 15 de março, a data inicialmente marcada para terminar a revisão . 
 Há um consenso no Congresso, contudo, de que o término dos trabalhos será adiado para 15 de abril . 
 «A tese é democrática, mas cada eleitor teria de votar em um só representante, para corrigir a proporcionalidade, e o grupo teria que ser dissolvido após o trabalho . 
 O Congresso não aprovaria isso», diz Genoino . 
 Marcelino acha que seria «ideal» a assembléia revisora exclusiva, porque «não teria vínculos com interesses de grupos eleitorais» . 
 Mas o líder considera difícil haver consenso para aprovar a proposta . 
 Poderia ser mais um fanfarrão, não fosse o currículo de Michel . 
 Em 1986, ele levou a seleção francesa ao terceiro lugar na Copa do México . 
 Era técnico daquele time que derrotou o Brasil nos pênaltis . 
 Dois anos antes, ele havia conduzido a seleção francesa ao título olímpico, de novo derrotando o Brasil . 
 A inflação de setembro só foi positiva devido à continuidade dos aumentos na habitação . 
 A Fipe registrou elevação média de 3,88% no setor, com destaques para os aluguéis, que subiram 12,99% . 
 Ainda em habitação, o aquecimento da demanda provocou alta nos eletroeletrônicos (1,69%), aparelhos de imagem e som (3,25%) e mobiliários (2,53%) . 
  Budweiser tenta acordo com Antarctica  
  Da Reportagem Local  
 Os entendimentos entre a norte-americana Anheuser-Busch, a maior cervejaria do mundo, com a Antarctica, para a produção da Budweiser no Brasil, se aceleraram no mês passado . 
 Depois que executivos e integrantes do conselho da Antarctica estiveram em St. Louis, EUA, sede mundial da Anheuser-Busch, para dar prosseguimento às conversações, o principal executivo da cervejaria norte-americana, Jack Purnell, esteve na sede da Antarctica no bairro da Mooca, em São Paulo, para tentar superar impasses para o acordo . 
 A visita foi realizada no mês passado . 
 O problema é que o senador gaúcho tem se transformado na maior vidraça da campanha . 
 Relator da CPI que investigou irregularidades do Orçamento, Bisol foi implacável na acusação a parlamentares . 
 A CK exporta oito marcas para 26 países no mundo, oito deles na América Latina . 
 Ana explica que os perfumes são criados baseados na necessidade do mercado, gastando-se muito em marketing . 
 A CK é a única empresa do setor no mundo onde os perfumes masculinos vendem mais que os femininos . 
 «Isso foi conseguido com o marketing . 
 Fazendo o homem pensar igual a mulher e comprar um produto para agradá-la», afirma . 
  Processo não será antecipado  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 Orestes Quércia viu frustrada, ontem, a tentativa de evitar fazer uma campanha presidencial com a denúncia de estelionato no inquérito das importações de Israel . 
 O subprocurador Paulo Sollberger manifestou-se contrário ao processamento em separado da ação penal contra Quércia, o que anteciparia sua defesa preliminar . 
  Show dos Stones na Internet decepciona fãs  
  Das agências internacionais  
 A experiência feita pelos Rolling Stones de transmitir via Internet (rede mundial de computadores que possui um número estimado de 20 milhões de usuários) o início de sua apresentação em Dallas (Texas) na sexta-feira foi considerada decepcionante pelos fãs da banda que acompanharam a emissão . 
 A transmissão durou 20 minutos, tempo que a banda gastou para tocar as cinco primeiras músicas do show: 
 «Not Fade Away», «Tumbling Dice», «You Got me Rocking», «Shattered» e «Rocks Off» . 
 A TV inglesa também transmitiu as imagens difundidas através da Internet . 
  Barril ultrapassa os US$ 15 em Londres  
 O petróleo Brent foi negociado ontem em Londres acima de US$ 15 o barril pela primeira vez desde novembro . 
 Segundo os corretores, o rigoroso inverno nos EUA ajuda a reverter a tendência de queda que dominou o mercado em 1.993 . 
 Eles dizem, contudo, que a reação dos preços ainda é frágil, como comprovou a onda de vendas no final do pregão . 
 Depois de atingir US$ 15,13, o barril de Brent para entrega em março recuou até US$ 14,80 . 
 No final do pregão, foi cotado em US$ 14,92 . 
 O Brent, um dos tipos de petróleo mais negociados, serve de referência aos preços internacionais do produto . 
 . 
 O poder de negociação dos fornecedores é ainda maior quando não há produtos substitutos em concorrência . 
 . 
 Se o fornecedor ameaça (e tem como fazê-lo) entrar no negócio do cliente . 
 O candidato do PSDB mantém, no entanto, a sua tendência de crescimento nos municípios do interior . 
 A diferença passou de 25 para 27 pontos percentuais . 
 A vantagem de FHC caiu de 52% para 47% entre os que ganham mais de dez salários mínimos . 
 Lula foi de 22% para 26% . 
 Depois de um contrato de um ano com a Globo em que nunca chegou a ser aproveitado, Fernando Vieira embarca agora para NY, com matrícula no Actor's Studio . 
 Na volta, suas adaptações das viagens de Gulliver o esperam . 
 Tudo é ainda pouco o espaço aqui também para os talentos de Fernando Vieira . 
  (EP)  
 «Não é uma peça sobre teatro, é uma peça sobre relacionamento, assim como 'Fica Comigo...' não era uma peça sobre a morte . 
 Lá, a morte era um acaso, aqui, o acaso é o teatro» . 
 Para o autor, «todo mundo representa, tem um papel . 
 Trato disso» . 
 «Eu escrevo sem pensar onde quero chegar» . 
 Para Andreato, que além de «Répétition», atua em seu premiado «Van Gogh», «os atores têm sempre uma leitura da peça na qual trabalham; às vezes, eu sinto que ele, Flavio, ainda não 'entendeu' . 
 Ele não escreve pensando nisso . 
 Escreve por instinto» . 
 Xuxa concorda . 
 Ele prometeu rever os critérios para esse tipo de serviço da PM . 
 Sua assessoria informou que só o Tribunal de Contas do Estado tem atualmente 73 policiais . 
 O tucano prometeu também fazer contratações para que a PM volte a ter seu efetivo anterior, de 85 mil homens . 
 Também quer reativar um antigo sistema de policiamento, o chamado «policial de quarteirão» . 
 Entretanto, este mesmo remédio pode ser amargo ou até mesmo fatal contra aqueles que têm condições de suplantar suas dificuldades, mas são apanhados por seus efeitos colaterais . 
 CELSO VARGA, 42, é vice-presidente do Sindipeças e presidente da Freios Varga . 
 «Vamos arriscar tudo nesta semifinal . 
 O Atlético tem caixa para passar pelo Corinthians e chegar lá», disse o lateral Paulo Roberto . 
 Conscientes das limitações do time, os jogadores atleticanos confiam na determinação e na união de todos para chegarem à final . 
 Dentro dessa visão, os chamados oligopólios cobram menos no Brasil, mas lucram mais aqui do que no exterior . 
 Ronald Rodrigues, diretor de assuntos institucionais da Gessy Lever, acha que os fabricantes das marcas mundiais trouxeram benefícios trabalhistas antes inexistentes no país e avalia que aqui os preços são menores porque o mercado é bastante competitivo . 
 É claro que um papa se ressente do peso do cargo . 
 Mais do que qualquer líder o papa «encarna» a instituição que chefia . 
 A necessidade de falar em absoluto acordo com a doutrina católica e na direção necessária à Igreja em um determinado momento fazem com que cada escrito oficial do papa traga dele muito mais a autoridade do que a autoria . 
  Tanque sérvio invade zona de segurança  
 Um tanque de guerra sérvio foi avistado na zona de exclusão de armamentos em Saravejo . 
 O episódio feriu a imagem do comandante das tropas da ONU na Bósnia, Yasushi Akashi, que já vem sofrendo críticas dos EUA . 
 «Nós sabemos que seu trabalho é difícil, mas não podemos aceitar sua resignação com tais fatos», disse a porta voz do governo americano . 
  Guerras destruíram  
  o balneário de Stálin  
  Conflitos étnicos e caos econômico arrasam a Geórgia  
  Do enviado especial à Geórgia  
 Entre as 15 repúblicas que formavam a URSS, a Geórgia chamava a atenção por suas estações balneárias e por seus vinhos . 
 Também era famosa por ser a terra natal de Josef Stálin, líder soviético de 1924 a 1953 . 
 Hoje a república se caracteriza por conflitos étnicos e catástrofe econômica . 
 Do total das 135 empresas que foram entrevistadas pela terceira sondagem URV da Fiesp, 92% disseram que já estão pagando seus compromissos em URV . 
 As empresas informantes também opinaram quanto aos principais problemas enfrentados na adoção do novo indexador na economia como um todo . 
 Se ganhar a Copa, a Irlanda não dirá, como os países do Primeiro Mundo, que ganhou por ser mais atlética, ou mais disciplinada, ou por ter métodos científicos de treinamento . 
 Terá ganho porque Deus é irlandês . 
 Mesmo os irlandeses mais rebeldes são, no fundo, filhos da Santa Madre igreja . 
 Os dois livros com que James Joyce revolucionou a literatura mundial começam, respectivamente, com uma paródia da missa católica, «Ulysses», e uma evocação da criação do mundo na Bíblia, «Finnegans Wake» . 
 Cerca de 1,6 milhão de moradores da região têm o fornecimento de água suspenso por um período mínimo de 24 horas . 
 Nas 72 horas seguintes, o abastecimento é normalizado . 
 Nas zonas sul e oeste, o racionamento atinge 3,3 milhões de moradores e 280 bairros abastecidos pela represa Guarapiranga . 
 Anteontem, choveu 18 milímetros na Guarapiranga . 
 As chuvas acumuladas de novembro chegaram a 61,1 milímetros . 
 O normal é que chova 132 milímetros . 
 Depois de reler todas as edições cobertas pelo relatório, de 19 de outubro a 7 de novembro, cheguei à conclusão de que ele não «demonstra» nada do que pretendia . 
 Encaminhei 13 contestações, que terminaram sem resposta porque num levantamento foi usada a edição Nacional da Folha (aquela de que dispõe a Sucursal do Rio) e, no outro, a edição São Paulo (que chega à maioria dos leitores) . 
 Seria perda de tempo refazer todo esse trabalho além de uma inimaginável chatice, que não desejo nem mesmo para quem polemiza comigo, justa ou injustamente . 
 Dificilmente se concluiria algo de proveitoso . 
 De que adianta verificar que a Folha teve, vá lá, 21 informações exclusivas e o «Estado», 18, ou vice-versa? 
 Esse tipo de placar não interessa ao leitor, somente à vaidade dos jornalistas . 
 Após algumas repetições da descida, estava pronto para tentar o verdadeiro intuito: subir . 
 Com Eliseu me fazendo a segurança em «top rope» (corda correndo por cima), comecei minha primeira escalada . 
 Fui bem nos primeiros dois terços da pedra e embaçei na reta final . 
 Não conseguia evoluir e a única coisa que subia, e forte, era a adrenalina no meu sangue . 
 Estava a uns dez metros de altura . 
 Meus braços começaram a ficar duros até que... fiquei pendurado na corda de segurança . 
 Depois de perceber que o equipamento funcionava e relaxar do susto, acabei fazendo esse e um outro boulder do campo-escola . 
 No domingo o sol saiu forte . 
 Pegamos o Fusquinha do Eliseu, alguns sanduíches, frutas, cantis, todo o equipamento (que não é pouco), e fomos na direção da Pedra do Baú . 
 Na verdade, o objetivo era uma parede ao lado Ana Chata de uns 250 metros . 
 Estacionamos o carro após a subida de uma pequena serra e caminhamos por mais uns 40 minutos entre pastos e riachos, onde abastecemos nossos cantis, até a base da parede . 
 Ao chegarmos, por volta das 9h30, constatamos que a «via» ainda estava bastante molhada da chuva do dia anterior . 
 Esperamos o sol esquentar e secar o caminho . 
 Não deu jeito e, após uma hora e meia, a humidade persistia . 
 Tivemos que optar por outra via . 
 Pior para mim, a primeira era mais fácil . 
 Quando vi o tamanho da encrenca, não perguntei se o nosso objetivo era o topo, só fui indo . 
 Cada enfiada de corda tem 50 metros . 
 Eliseu permitiu que Márcio guiasse duas delas . 
 Ele ia na frente preparando as seguranças móveis e passando a corda também nos grampos fixos . 
 O começo dessa via, denominada Lixeiros, de grau de dificuldade cinco (médio), é o mais difícil . 
 Após a segunda enfiada de corda, o gado no pasto já representava uns pontinhos se mexendo lá embaixo . 
 A essa altura, literalmente, o instrutor comentou que faríamos o topo e depois desceríamos por uma trilha do outro lado da pedra . 
 Eu, que já pensava em voltar dali mesmo, tive que ir me preparando psicologicamente para mais três enfiadas . 
 Outros 150 metros . 
 Para minha felicidade, apesar de estar vendo a copa das árvores cada vez mais distantes, essa parte da escalada foi mais tranquila . 
 Já mais seguro com os movimentos, com o equipamento e vendo o topo se aproximar, fui ganhando confiança . 
  Juizados não estão exigindo advogado  
  Especial para a Folha  
 Os Juizados Especiais de Pequenas Causas de São Paulo não estão exigindo advogado para aceitar reclamações . 
 O Tribunal de Justiça deixou a critério dos juízes a interpretação do novo Estatuto da Advocacia quanto à exigência de advogado . 
 Para as velas brancas (números 4 e 5), os preços mais baixos de R$ 1 o maço foram verificados em seis cemitérios: Vila Formosa, São Paulo, Santo Amaro, Chora Menino e Quarta Parada . 
 Além dos pontos de venda fixos nas entradas dos cemitérios, a prefeitura autorizou a instalação de mais 187 barracas de flores e velas em 20 cemitérios . 
 Em São Paulo, outra opção compra de flores é a Ceagesp (av . 
 Gastão Vidigal 1.946, zona oeste), que hoje abre das 6h às 11h30 para venda de flores . 
 A sofisticação tem feito com que o movimento inicial da empresa se transforme em uma agenda concorrida . 
 As festas são programadas de segunda a sexta-feira . 
 Deborah Ventura diz que sempre dá uma «passadinha», nem que seja para cumprimentar os pais" . 
  (NR)  
 Como montar em casa uma empresa de estamparia 
  SP Interior 1  
 Cerca de 470 funcionários da Santa Casa de Misericórdia de Campinas continuam em greve . 
 A mantenedora do hospital não repassou os vales-transportes do mês de março e posicionou-se contrária às recontratações dos 104 demitidos no processo de terceirização . 
  SP Interior 2  
 A contabilista Djanira Apparecida Teixeira Neves bloqueou com um muro parte da avenida Treze e mais três ruas da zona sul de Rio Claro . 
 Ela quer ser indenizada por um lote cuja desapropriação não foi efetivada, embora a prefeitura tenha aberto ruas no local . 
  FILHO PRÓDIGO  
 Cinco anos e quatro meses . 
 Este é o tempo que o funky Rick James vai amargar na cadeia por ter agredido, sob efeito de cocaína, duas mulheres, em 91 e 92 . 
 O cantor disse que a morte de sua mãe, em 91, também é causa desses seus problemas . 
 Finalmente, chegou na página de sua vida . 
 Viu seu final trágico, mas, quando preparava-se para mudá-lo, o livro sumiu . 
 Os cinco minutos já tinha passado . 
 E o anjo, ali mesmo, levou a alma do homem . 
  Homem atira dentro de lanchonete e fere 6  
  De Washington  
 Um empregado de uma lanchonete da rede Wendy's abriu fogo contra colegas e clientes ontem na hora do almoço em Tulsa, Oklahoma, sudoeste dos EUA . 
 Seis pessoas ficaram feridas, duas em estado crítico . 
 O homem se rendeu quando policiais chegaram ao restaurante . 
 As autoridades não revelaram seu nome ou idade nem seus motivos para os tiros . 
 Três dos feridos são estudantes secundários de uma escola próxima, inclusive uma garota de 17 anos que corre risco de vida . 
 Sobreviventes afirmaram que o homem entrou na lanchonete e começou a atirar . 
 Depois, segurou uma adolescente, encostou a arma na cabeça dela e disse: 
 «É melhor que você tenha muita sorte . 
 Você acredita em Deus?» 
 Ela disse que sim e ele respondeu: 
 «O pente de balas está vazio» . 
 Os juízes, por sua vez, ameaçam fazer greve . 
 Eles se rebelaram contra acusações de desonestidade . 
 O presidente do Deportivo Espa€ol, Francisco Rios Seoane, chamou os árbitros Miguel Scime de «sem vergonha» e o acusou de ter ajudado o River Plate, que venceu seu time por 3 a 1 . 
 A AFA não defendeu o árbitro . 
  Preso por estelionato sobrinho de Pinochet  
 Santiago Towsend Pinochet, sobrinho do ex-ditador e atual comandante das Forças Armadas chilenas, Augusto Pinochet, foi preso ontem sob a acusação de estelionato . 
 Ele se disse vítima de uma «conspiração política» . 
 Santiago Pinochet foi candidato (derrotado) nas últimas eleições presidenciais . 
 Prometia «prosseguir a obra» de seu tio . 
  Encontrado disco inédito de Elvis  
 O principal fã-clube de Elvis Presley, com sede em Memphis (Tennessee, EUA), confirmou a existência de um disco inédito do cantor . 
 Ele estaria com dois colecionadores do Texas, que revelaram a posse ao responder a um anúncio de um leilão . 
 O disco foi gravado em janeiro de 1954, quando Elvis tinha 19 anos . 
 Ele era motorista de caminhão na época . 
  MY LIFE  
 Depois de ver a reestréia européia de «O Guarani», de Carlos Gomes, a cidade alemã de Bonn assistiu uma ópera em cinco atos sobre as vicissitudes da carreira política de Gorbatchov . 
 Os textos são de Thomas Koerner e a música, de Franz Hummel . 
  CUT usa Ricupero em campanhas salariais  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Os sindicatos filiados à CUT (Central Única dos Trabalhadores) vão utilizar as declarações do ministro demissionário Rubens Ricupero nas campanhas salariais que reivindicam a recuperação da inflação apurada durante o Real . 
 Durante reunião ontem no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo, os sindicalistas comunicaram a decisão ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A ONU estima que até ontem à noite haviam chegado à cidade mais de 100 mil pessoas . 
 Goma tem 150 mil habitantes e se transformou em um enorme campo de refugiados . 
 A ONU disse não ter meios de garantir a segurança dos ruandeses . 
 «A corregedoria pedirá à Justiça a decretação da prisão de todos os policiais que forem reconhecidos pelas testemunhas», afirmou o coronel Cruz . 
 Além do processo administrativo, que pode provocar a prisão disciplinar e a expulsão da PM dos acusados, também foi aberto um Inquérito Policial Militar no 2º Batalhão para apurar o crime . 
 Em Cubatão, prossegue a limpeza da refinaria Presidente Bernardes, da Petrobrás, parada há três dias . 
 Os prejuízos ultrapassam US$ 20 milhões . 
 Em São José dos Campos, as 31 famílias desabrigadas que foram transferidas da favela Santa Cruz 3 vão permanecer por tempo indeterminado em barracas do Exército ou containers . 
 A medida faz parte do plano de emergência adotado pela prefeitura devidos aos estragos provocados pelas chuvas no início da semana . 
 A prefeitura destinou CR$ 345,4 milhões para atender as famílias atingidas . 
 Rodado em 1964, os 90 minutos falam da primeira grande turnê dos Beatles pelos Estados Unidos . 
 É um cult ideal para beatlemaníacos . 
 Além do filme completo, todo digitalizado em CD-ROM, o espectador encontra uma entrevista gravada com os quatro músicos . 
 Uma galeria de fotografias em preto e branco também faz parte do programa . 
 Segundo empresários do setor, a locação de CDs começa a ser mais lucrativa quando o acervo atinge 5.000 títulos e a loja conquista imagem consolidada junto ao público . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Estatal capta US$ 53 mi em leilão de CTEs  
  Da Reportagem Local  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) vendeu ontem lote de US$ 53 milhões em Certificados a Termo de Energia em leilão na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 Foi a segunda captação de recursos da Cesp através desse tipo de lançamento, os CTEs . 
 No primeiro, foram vendidos US$ 93 milhões em títulos . 
 Os papéis rendem juros de 17,8% mais a variação do IGPM e têm prazo de vencimento de três anos . 
 O dinheiro arrecadado será utilizado pela Cesp para a compra e instalação das turbinas da Usina Hidrelétrica de Rosana . 
 O certificado vendido pela estatal dá ao investidor a opção de resgatar o investimento por fornecimento de energia, trocando recebíveis em dinheiro por abatimento no pagamento das contas de luz . 
 Quando voltou, anteontem, o preço havia saltado de CR$ 24.179,00 para CR$ 26.592,00 . 
 «Fiquei confusa porque ainda não tinha sido atingida pela variação diária . 
 Com a diferença poderia tomar um sundae», diz Rosa . 
 Mas juiz não é máquina . 
 Tribunal não é britador de minérios . 
 Auto de processo não é programa de computador . 
 Sempre me lembro das palavras do meu saudoso professor Fitterer, chefe do departamento de cálculo da Colorado School of Mines, onde estudei: 
 «Na hora do aperto, em lugar de usar a alta matemática, procure usar o bom senso the good common sense» . 
 Será que isso não deveria valer também para a justiça? 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Dolce & Gabbana não são vanguarda  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Há 14 anos os estilistas italianos Domenico Dolce e Steffano Gabbana abriram seu primeiro ateliê, ainda sem a marca Dolce & Gabbana que os consagraria . 
 A grife vem três anos depois, com o primeiro desfile em Milão . 
 Dolce estava então com 24 anos e Gabbana, às vésperas de completar 20 . 
 Desde então, os dois são os nomes mais modernos da moda italiana e, recentemente, ganharam evidência fora do mundo da moda ao assinar o figurino da turnê de Madonna . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, de Milão, por telefone, Gabbana, o porta-voz da dupla, falou de seu desejo de fazer figurinos para cinema, dos fotógrafos que trabalharam nas campanhas da marca, de Madonna e de como seu trabalho preserva as raízes italianas . 
 Essa estabilização significaria que a estrutura de preços estaria novamente alinhada, com os preços relativamente estáveis em URV . 
 A passagem para o real se daria, então, sem uma inflação residual muito expressiva . 
 Ocorre que esse equilíbrio ainda não foi atingido . 
 «Lima não terá qualquer despesa de Correio», garante Orciuolo . 
 Ele diz ainda que o Mappin está providenciando o ressararcimento das outras despesas que Lima teve com Correios no envio dos produtos com defeito de sua casa em Natal (RN) para a empresa, em São Paulo . 
  (AlS)  
 Hanashiro é um dos poucos da equipe de Maluf a assumir abertamente ser candidato (a uma vaga de deputado federal) em 93 . 
 A nova equipe pode adotar estilo diferente para conduzir a política de transportes na cidade . 
 Hanashiro deve deixar a secretaria ainda no primeiro trimestre . 
 «A equipe sucessora vai saber tocar o processo», afirma . 
 (AS) . 
  CATRACAS PODEM SER ELETRÔNICAS (Da Reportagem Local)  
 Para este ano a maior novidade no setor dos transportes no município deve ser a introdução do sistema de catracas eletrônicas, que poderá gerar demissões nas empresas de transporte, já que os cobradores não serão mais necessários . 
 O sindicato dos condutores é contra a medida e, no ano passado, ameaçou fazer greves em protesto . 
 O diretor da EPA comentou o fato de a Prefeitura de São Paulo fazer a coleta seletiva de lixo e depois enterrá-lo sem reciclagem . 
 Esse procedimento foi noticiado com exclusividade pela Folha dia 29 de março (leia texto abaixo) . 
 «Isso também já aconteceu nos Estados Unidos . 
 É uma vergonha, uma atitude cínica . 
 A coleta seletiva é apenas um passo para a reciclagem . 
 Uma política correta de preservação do meio ambiente deve concluir todo o processo.» 
 Mais importante, no entanto, é observar as circunstâncias políticas em que se desenrola mais esta tentativa de estabilização . 
 Por força do escândalo do Orçamento e do impulso de investigação que dele decorre, está hoje na defensiva um dos atores tradicionalmente contrários aos esforços de estabilização: a frente única dos políticos fisiológicos, que se opõe à estabilização porque esta implica controle das finanças públicas e cria obstáculos às suas relações de troca espúria com financiadores e clientelas eleitorais . 
 Para completar, há sinais concretos de que poderá haver melhoria na qualidade do crédito público, em virtude dos efeitos da CPI do Orçamento sobre o gasto futuro do governo e dos movimentos iniciais da Revisão Constitucional, que apesar dos percalços parece que vai deslanchar . 
 Inflação -- crescente em cruzeiros reais, chegando a 65% em junho de 95, quando a moeda seria extinta; 
 inflação perto de zero ou negativa em URV, ao longo do período de transição e também depois, como moeda . 
 Ele é hoje um de seus principais adversários políticos . 
 «Criminosos são chamdos de reformistas . 
 A população está sendo esfaqueada pelas costas.» 
 «Não sei explicar a origem do meu nome nessa lista . 
 É um produto do submundo . 
 A racionalidade do mundo civilizado não consegue compreendê-la . 
 É uma ação torpe, de mentes torpes . 
 Vamos buscar compreender melhor o que está acontecendo para depois agir» . 
  Técio Lins e Silva, advogado  
 Ele disse ontem que o procurador Antônio Carlos Biscaia é um «irresponsável» e que irá «processá-lo criminalmente» por divulgar o seu nome como beneficiário de dinheiro do jogo do bicho . 
  Rainha aprova lei anticrime  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Um projeto do governo britânico de combate ao crime tornou-se lei ontem depois de receber da rainha a aprovação real (Royal Assent) . 
 A nova lei prevê a prisão de organizadores e frequentadores de «raves» (festas de embalo) não autorizadas e de viajantes que invadirem propriedades desocupadas . 
 O PFL alagoano, discordando de Palmeira, firmou coligação com PPR, PSC, e PP . 
 A coligação é liderada pelo governador Geraldo Bulhões (PSC) e pelo ex-presidente Fernando Collor . 
  (1936)  
 * . 
 «É claro que Shakespeare é o maior de todos os poetas, mas nós, que vivemos numa época tão conturbada quanto a sua, época cheia de morte de tiranos, época de agentes secretos, assassinatos e conspirações e câmeras de tortura, por vezes nos sentimos mais à vontade com o ódio sulfuroso de Dante, a auto-aversão de Baudelaire e as blasfêmias de Villon, poetas que ousaram se revelar, qualquer que fosse o perigo, e o perigo era muito real.» 
 (1969) 
  Areia  
 Para o réveillon que planeja passar no Brasil, Ocimar Versolato já arregimentou companhia e tanto . 
 Convidou para as festanças em terras tupiniquins seus colegas de métier Thierry Mugler e Claude Montana . 
 O problema de todas as cruzadas contra a inflação, contra a corrupção é que são profundamente despolitizadoras . 
 À medida que realça, acima das diferenças de classe e de partidos, um «patriotismo» indignado, tendem a obscurecer as diferenças reais que atravessam a população . 
 A agência pretende inundar de brasileiras os principais mercados de moda do planeta em 94 Nova York, Paris e Tóquio, além de Miami, onde os europeus fotografam catálogos no seu inverno . 
 Para isso, selecionou a nata de um elenco de 250 modelos e montou a «fábrica» para pruduzir «books» com padrão internacional . 
 «Serão cartões de visita para os EUA», diz Reinsdorf . 
 Liliana Gomes, «olheira» da Elite, diz que a exportação de modelos esbarra em obstáculos «de linguagem» . 
 «Há um preconceito contra o país no exterior», explica . 
 «As meninas têm potencial, mas os 'books' não seduzem porque são feitos segundo um ponto de vista que não é aceito lá fora» . 
 Segundo ela, a moda dos EUA exige naturalidade, saúde e corpos bonitos . 
 A partir de janeiro, Rossi pretende percorrer a maioria das cidades do interior do Estado para instalar ou reestruturar os diretórios municipais do PDT . 
 Rossi vai dividir seu tempo entre a reestruturação do PDT no Estado e a administração de sua rádio em Osasco, a Difusora, comandada hoje por sua filha Ana Paula . 
 Horas depois, Peres negou ter feito a oferta descrita por Menem e o premiê israelense, Yitzhak Rabin, disse não ser «responsável pelo que o presidente argentino possa ter dito» . 
 Segundo o porta-voz do presidente argentino, em nenhum momento Menem utilizou as palavras total ou totalmente para se referir à retirada israelense . 
  Números mostram domínio corintiano  
  O time de Carlos Alberto Silva teve maior presença no ataque, fez mais passes e sua defesa marcou melhor  
  Da Reportagem Local  
 Os números do Datafolha sobre o clássico de ontem mostram uma superioridade do Corinthians sobre o Santos em todos os aspectos . 
 O time de Carlos Alberto Silva esteve mais presente no ataque, marcou melhor na defesa e obrigou o goleiro adversário a fazer mais defesas que Wilson . 
 O Corinthians chegou na frente também nas faltas, com duas a mais que o adversário . 
 A equipe santista fez apenas dez finalizações ao gol de Wilson, cinco certas e cinco erradas, enquanto o Corinthians fez mais que o dobro: 21 chutes ao gol de Edinho, dez certos e 11 errados . 
 A equipe corintiana fez 390 passes, 310 certos e 80 errados . 
 O Santos passou a bola apenas 299 vezes, com 210 passes certos e 89 errados . 
 Com Souza um pouco mais à frente, articulando as jogadas de ataque, Marcelinho e Viola podem perfeitamente surpreender e reverter essa expectativa já congelada de que o Palmeiras é o campeão antes mesmo de entrar em campo . 
 E Marques, o xodó mais recente da Fiel? 
 Outro dia, o próprio Jair me dizia que Marques rende mais quando entra no time durante o transcorrer da partida . 
 E os fatos comprovam isso: atacante veloz, insidioso, jovem, nessas circunstâncias, já pega a defesa adversária cansada e incendeia o ataque de seu time . 
 Quando começa jogando, geralmente deixa-se levar pelo ritmo do jogo, nem sempre o mais conveniente para o seu Corinthians . 
 «O mais caro é o serviço de conversas não ortodoxas com a Receita para resolver um problema», conta . 
 «No final, um pelo outro, o preço acaba chegando aos 15%, fora o custo da ineficiência», estima . 
 As receitas são enormes porque o movimento financeiro subterrâneo nasce de uma base gigantesca de dinheiro . 
 A sonegação chega a US$ 100 bilhões por ano, para uma arrecadação de outros US$ 100 bilhões . 
 Engana-se a Receita de múltiplas formas . 
 A mais simples é a de não emitir nota fiscal . 
 Mas há muitas outras . 
 Para reduzir o lucro, compra-se uma nota fiscal falsa para lançar uma despesa inexistente . 
 Nunca se registra o terreno ou imóvel pelo valor real . 
 Reduz-se pela metade . 
 O transporte de mercadorias pode ser feito com uma mesma nota fiscal várias vezes . 
 Itamar Franco comandou uma reunião tensa para tentar buscar um acordo no governo para o reajuste do funcionalismo . 
 O Estado-Maior das Forças Armadas e a SAF questionaram dados da Fazenda e do Planejamento sobre falta de verbas . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, nada pode garantir que os contratos sejam assinados ainda este ano . 
 A explicação de Lehfeld é que a CET está «patinando» nas licitações . 
 As empresas participantes apresentam recursos, atrasam as licitações e o serviço não é feito . 
 Porém, as atrações mais esperadas pelo público europeu são mesmo as escaladas para a «Mazzola's Gala Night», amanhã, que homenageia o produtor carioca Marco Mazzola: Jorge Ben Jor, Ney Matogrosso & Aquarela Carioca e Daniela Mercury . 
 Outra alteração de última hora é a do dia 10, após o cancelamento do Tributo a Otis Redding . 
 Agora entram o guitarrista carioca Heitor T.P., o trompetista Wallace Roney e os guitarristas Johnny Copeland e Joe Louis Walker . 
 Numa festa em homenagem aos tetracampeões, na praia de Copacabana, menos de uma semana depois do título, vi-o chorar ao ouvir o Hino Nacional tocado em sua homenagem . 
 Romário não pode ser um mau caráter . 
 Os que o criticam por suas atitudes fora de campo esquecem que todos somos defeituosos . 
 Não consta que os defeitos de Romário o atrapalhem no único aspecto de sua vida que nos interessa, o gol . 
 Pelo contrário . 
 Deixem-no falar e fazer o que quer e ele fará o que nós queremos em campo . 
 Johan Cruyff já deveria ter entendido . 
 Cláudio Garcia não entendeu . 
 O jogador poderia ter dado a vitória ao Corinthians se não perdesse uma grande oportunidade no segundo tempo . 
 «Preferi tocar em vez de chutar forte», disse . 
 «Dei azar», completou . 
 O ex-júnior corintiano disse que pretende aperfeiçoar as finalizações nos próximos treinamentos . 
 A insatisfação de Clinton foi manifestada durante entrevista a uma rádio enquanto voava de Washington a Missouri, Meio-Oeste, onde foi lançar programa para menores infratores . 
 O mau humor de Clinton começou quando o repórter mencionou o furto de toalhas de um navio da Marinha dos EUA durante as comemorações do cinquentenário do Dia D e atribuído a funcionários da Casa Branca . 
 }Não sabemos se foi o pessoal da Casa Branca que fez isso . 
 Também havia jornalistas a bordo . 
 Agora, veja, há tantas coisas de que podíamos falar . 
 Mas você me pergunta sobre esse assunto, se queixou ele ao repórter . 
 Plant disse que a reunião só teria sentido se eles fizessem algo diferente do que gravaram duas décadas atrás . 
 ``É uma forma de usar o passado para caminhar em direção ao futuro``, afirmou o vocalista . 
 Para dar uma roupa nova ao material, os dois utilizaram músicos marroquinos, com instrumentos egípcios, que dão um toque oriental nunca visto antes no som do Led Zeppelin . 
 O Brasil tem uma economia bastante sofisticada e uma sociedade marcada por profundas desigualdades sociais . 
 Fosse uma economia de trocas mercantis simples, e não uma economia industrial caracterizada por múltiplos encadeamentos entre os diversos setores e etapas da produção, haveria pouco a objetar quanto a propostas de sistema tributário que acenam com a suposta vantagem de um único tributo, incidente sobre transações financeiras . 
 Um sistema tributário com essa característica, cujo charme é a simplicidade, traria mais males que benefícios . 
 Oneraria a produção dos processos produtivos mais complexos, com numerosas transações envolvidas . 
 Um imposto sobre a produção, incidindo em cascata, com impactos negativos sobre a competitividade do país, inibidor do investimento e da agregação de valor . 
  Prejuízo  
 O jornalista, destacado pela Folha para a cobertura do caso, descreve em seu livro-reportagem toda a estratégia montada para tentar legitimar uma operação que trouxe prejuízo ao patrimônio público . 
 Frederico Vasconcelos, 49, é editor da coluna Painel S/A, da Folha, desde 1985 . 
 Pelas suas reportagens, já recebeu o Prêmio Esso, o Prêmio Bovespa, o Prêmio BNB e o Troféu George White . 
 Espinosa foi o vencedor da maratona em 93, Barrios ficou em terceiro e Miranda pegou o 6º lugar . 
 Parades foi 2º lugar em 1992 . 
 O queniano Sammy Lelei, 30, 8º lugar no ano passado, e o português Joaquim Pinheiro, 33, 4º lugar, também voltam a correr na edição deste ano . 
 Para a SAA, entre janeiro e setembro deste ano, o movimento de passageiros entre São Paulo e Johannesburgo cresceu 23,4%, em comparação com o mesmo período de 1993 . 
 Na Varig o desempenho foi ainda melhor . 
 A comparação feita entre o mesmo período de tempo mostra que a ocupação das poltronas cresceu 43,1%, segundo dados fornecidos pela empresa . 
 François Moyen, presidente da Belgo Mineira, diz que «foi um bom negócio» . 
  Sem pressa  
 A Belgo pretende se desfazer dos 127 mil hectares de florestas restantes, informa Moyen . 
 Sem dúvida, o palmito está mais caro, mas não tanto como na Europa, Japão e EUA, onde é tratado com todo respeito e já perdeu a pecha de exótico, sendo visto como iguaria . 
 O que poucos sabem é que esta iguaria genuinamente brasileira está fadada a desaparecer rapidamente, seja pelo extrativismo indiscriminado feito até hoje, seja pelo não cumprimento da legislação que proíbe a sua captura, seja pela dificuldade do seu plantio de modo organizado ou pela demora de cerca de 10 anos para que seja colhido . 
 Enquanto Lula discursava, Erundina chegou, atrasada . 
 Lula aproveitou a oportunidade para passar-lhe o microfone . 
 «Não posso falar depois do presidente», ela disse . 
 Como Lula insistiu, ela tomou o microfone e discursou . 
 Após os discursos houve a apresentação da cantora paulistana Eliana de Lima . 
 O PT deve chegar hoje a um consenso sobre quem ocupará a segunda candidatura do partido ao senado . 
 A dúvida agora é entre Sérgio Serva (PSB) e João Herrmann (PPS) . 
 José Dirceu está apoiando Herrmann . 
  Rua Alagoas, 903, Pacaembu, São Paulo, SP, CEP 01242-001  
  Tel. (011) 824-0233  
 . 
  Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP)  
  Rua Ministro Godoy, 969, Perdizes, São Paulo, SP, CEP 05015-901,  
  Tel. (011) 263-0211  
 . 
  Tucanos vencem em SP, Rio e Minas; Britto ganha no RS  
 O partido do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, comandará a partir de 1º de janeiro os governos de quatro Estados nos quais votam 46,91% dos eleitores brasileiros . 
 O PSDB tem como virtuais eleitos Mário Covas (SP), 64, Eduardo Azeredo (MG), 45, e Marcello Alencar (RJ), 69, mostra pesquisa boca-de-urna do Datafolha . 
 Tasso Jereissati, 45, ganhou no primeiro turno no Ceará . 
 Outro aliado de FHC, Antônio Britto (PMDB), 42, é o virtual eleito do Rio Grande do Sul . 
 Em Santa Catarina, Estado com apuração mais adiantada, liderava outro peemedebista, Paulo Afonso Vieira, 36 . 
 O PMDB deve ser o partido a eleger o maior número de governadores . 
 «Li no Manual da Folha que uma lei mesmo sendo legal pode ser ilegítima . 
 Tem lei que a Folha considera ilegítima, então tem que questioná-la.» 
 Ao prosseguir na resposta, Lula citou novamente a Folha . 
 «A Lei de Imprensa e a que obriga o diploma para a pessoa exercer o jornalismo são questionadas pela Folha», disse . 
 Nota da Redação . Lula repete o sentimento de muitos candidatos que não aceitam o apartidarismo da Folha . 
 Ele tenta confundir a diferenciação quase acadêmica entre o legal e o ilegítimo para justificar o seu não cumprimento da lei . 
 Este jornal chega até a reconhecer, no seu Manual de Redação, o estado de desobediência civil, quando a democracia está em risco . 
 Este dispositivo mostra-se tanto mais necessário quando se vê que um candidato a presidente da República está disposto a rasgar arbitrariamente a lei eleitoral que seu próprio partido aprovou . 
 É muito ou é pouco? 
 Para quem acha, como eu, que é muito, o dado do ministro que impressiona: entre março de 93 e março de 94 o governo federal gastou exatamente a mesma quantia no Nordeste em medidas apenas paliativas . 
 Para se ter uma idéia, foram gastos US$ 1,1 bilhão no pagamento de meio salário mínimo para famílias com no mínimo dez membros; US$ 600 milhões em comida; e US$ 300 milhões na distribuição de água (carro-pipa) . 
 Para o chefe de polícia, «o terrorismo continuará até que os grupos de extrema direita sejam convencidos a participar pacificamente do processo» . 
 O general Constad Viljoen, líder da Frente da Liberdade, único grupo da extrema direita que está participando do processo, tem uma opinião parecida, embora de um frio pragmatismo . 
 Não falte amanhã! 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 O leitor já conhece a agudez de raciocínio do meu amigo Matias, fazendeiro de médio porte do interior de São Paulo . 
 Ele me ligou na quinta-feira para expressar sua alegria ao ver que, finalmente, um juiz de Brasília decretou o sequestro dos bens de um ex-deputado do PMDB da Bahia um dos anões do Orçamento . 
 O seu comentário, porém, veio logo acompanhado de uma pergunta, bem no estilo do Matias: Mas, será que ele vai devolver toda a «grana» que usufruiu? 
 As aulas do professor Nabokov eram um primor de petulância e detalhismo . 
 Numa delas provou por a + b que Gregor Samsa, o infausto personagem de Kafka, não era uma barata, e sim um besouro . 
 Boa parte de suas lições sobre «Madame Bovary» foi dedicada ao uso que Flaubert faz da conjunção e . 
 Aos que lhe perguntavam sobre a melhor maneira de se ler um livro, dava sempre a mesma resposta: 
 «Nem com o coração, nem com o cérebro, mas com a espinha» . 
  (Sérgio Augusto)  
 Do dia 1º ao dia 20 de julho, a montadora vendeu o mesmo que em todo o mês anterior e aumentou sua participação no mercado de 36% para 42% . 
 Segundo Muraca, uma das razões do bom desempenho é o aumento da produção da linha Gol . 
 Cresceu mais de 30% desde o início do ano até agora e já representa 60% das vendas . 
 Caso as condições do tempo sejam desfavoráveis, a corrida pode ser adiada para amanhã . 
 Faltando sete provas para o término do campeonato, o resultado desta tarde pode determinar o equilíbrio na disputa do título . 
 O primeiro crime de Dahmer aconteceu em 1978, quando ele tinha 18 anos e ainda morava com os pais em Bath Township, Ohio . 
 O promotor que obteve sua condenação, Michael McCann, disse ontem que a morte de Dahmer «não foi um ato de justiça, e sim assassinato» . 
 «Espero que o assassino não vire um herói.» 
 A mãe de Dahmer, Joyce Flint, que em março último tentou o suicídio, reagiu à notícia da morte do filho assim: 
 «Oh Deus! 
 Por que fizeram isso?» 
 Os bancos americanos investem no Brasil através de títulos da dívida e de empresas privadas e estatais . 
 A rentabilidade de vários desses papéis tem caído sistematicamente desde janeiro . 
 O Citibank, maior banco dos EUA, também anunciou resultados ontem e pela primeira vez em dois anos e meio voltou a pagar dividendos a seus acionistas . 
 d) dispensário de medicamentos; 
 e) supermercado; 
 Excepcionalmente, nos dias 21, 22 e 23 de outubro, acontecerá o festival baiano, que contará com o comando de Dadá, proprietária do restaurante Tempero do Dadá, em Salvador, no Pelourinho . 
 Os almoços serão animados pelo grupo Ileaiê . 
 A filosofia do restaurante é fazer com que esse tipo de almoço seja o mais descontraído possível . 
 Geralmente, eles costumam se estender até as 19h . 
 Pelé -- Se isso acontecer, me afasto do clube . 
 Ele está aflito para resolver os problemas . 
 Mas lembrei a ele que nosso projeto é para dar resultados daqui a dois anos . 
 O meu exemplo é o São Paulo, sinônimo de uma administração que pensa a longo prazo . 
  (MFn)  
  Empresas buscam novas parcerias  
 Sobre os clubes do interior que estão atraindo patrocínio da Nestlé e Tecsat; investimentos aumentam 40% . 
  Zagalo pede fim do cartão amarelo  
 Para ele, o jogador que faz «uma falta dura não deve ser advertido, deve ser expulso.» 
 O técnico da seleção brasileira acredita que o amarelo incentiva a violência . 
  Dirigente não quer volta de suspensão  
 O vice de futebol Eurico Miranda disse que só aceita a suspensão após o terceiro cartão amarelo no próximo campeonato . 
 Segundo Carvalho, o IPT monitora três pontos do oleoduto situados no Costão do Navio, Toque-Toque Pequeno e Calhetas, em São Sebastião . 
 Ele disse que o local onde o oleoduto rompeu não era monitorado . 
 A Petrobrás iniciou o monitoramento das encostas a partir de 88, quando uma movimentação do solo provocou o rompimento de um oleoduto, perto da Praia Brava, causando vazamento de 1 milhão de litros de óleo . 
 Na segunda-feira, a Petrobrás foi multada pela Prefeitura de São Sebastião em CR$ 13 milhões . 
 Como exemplo, Marchi cita a concentração de lojas de lustres, abajures e produtos de iluminação na rua da Consolação, em São Paulo . 
 A economia externa, ou seja, as atividades das empresas ao redor do ponto, também atuam como fator de valorização . 
  No balcão  
 O Citibank decidiu estreitar suas parcerias no ramo imobiliário . 
 Neste final de semana, está presente no estande de vendas de um lançamento da Gafisa na City Lapa, em São Paulo . 
 As portas têm barras de proteção contra colisão lateral . 
 A versão avaliada oferece «piloto automático» (cruise control); trava, espelhos e vidros elétricos; toca-fitas; toca-discos laser (opcional) e regulagem elétrica de banco . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Jarumby -- av. Giovanni Gronchi, 7.020, Morumbi, tel. (011) 846-5944 . 
  Artigos de cama e mesa não exigem investimento alto  
 Embora o mercado de artigos de cama e mesa seja dominado por grandes empresas, o negócio tem suas vantagens . 
 Principalmente se estabelecer uma linha de produtos mais populares . 
 A pequena confecção não exige investimentos pesados em equipamentos e o custo de pessoal é relativamente baixo não requer mão-de-obra especializada . 
 A matéria-prima é fácil de se obter e o processo de produção é simples . 
 «Não sou cínico a ponto de dizer que recebi um chamado de Deus» . 
 «A barba nada tem a ver com a política . 
 Minha filha me acha lindo e isso é que é importante» . 
 «Um dia de sol no Brasil equivale, em energia, a 315 mil usinas de Itaipu» . 
 O ex-síndico Trindade recebeu os US$ 3,2 milhões em quatro cheques assinados por procuradores da Engesa e da Imbelinterventora da empresa na época em 91, quando era comissário da concordata da fabricante de materiais bélico . 
  Trindade contratou na  
 quinta-feira o advogado Márcio Thomaz Bastos para defendê-lo . 
 A compra de dólares pelo BC pode elevar temporariamente a taxa de câmbio e, desse modo, evitar danos maiores às exportações . 
 Mas isso serviria apenas como paliativo enquanto providências de caráter estrutural não são adotadas, e não se modifica a legislação que tributa irracionalmente as exportações . 
 Hoje, um real vale mais do que um dólar porque os juros pagos na moeda nacional são muito superiores aos pagos em dólares . 
 Assim, os que querem vender moeda norte-americana superam os que se dispõem a comprá-la e a cotação cai . 
 Ademais, para o mercado, uma vitória de Fernando Henrique Cardoso tende a atrair capitais, elevando ainda mais a oferta de divisas . 
  MASSACRE MATOU 111 (Da Reportagem Local)  
 O massacre de presos no pavilhão 9 da Casa de Detenção aconteceu no dia 2 de outubro de 1992 . 
 Cerca de 2.000 detentos se rebelaram e uma tropa de 120 homens da PM entrou no pavilhão para controlar a revolta às 16h . 
 Uma hora depois, 111 detentos estavam mortos . 
 Os 120 PMs estão sendo processados por homicídios e lesões corporais na Justiça Militar . 
 Os laudos da perícia concluíram que 70 presos foram mortos nas celas e que não havia provas de que eles atiraram nos PMs . 
 Alguns presos morreram com tiros na nuca e nas costas . 
 O promotor do caso, Luiz Roque Lombardo Barbosa, disse querer saber quem era o dono de cada arma que teria sido achada com os presos . 
 Embaixador, por acaso o senhor está aqui para despistar a imprensa quanto à chegada de Fernando Henrique? 
 Júlio César encheu o peito: 
 «Devemos apresentar o episódio para tornar transparente o uso da gráfica», afirmou . 
 «Os folhetos que vossa excelência publicou, sobre um projeto tão importante, poderiam ser utilizados como material eleitoral, mais até do que um calendário», disse Lucena . 
  Múltis avançam na compra de empresas  
  Cresce de 33% para 40%, em dois anos, a participação de capital estrangeiro nas aquisições e fusões no país  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O processo de estabilização e abertura da economia brasileira começa a colocar o país no centro das atenções e do interesse de investidores estrangeiros . 
 A participação das multinacionais como compradoras de empresas no país nas transações de aquisição e fusão cresceu de 33% para 40% nos últimos dois anos . 
 A idéia de sonho corresponde bem a essa tentativa de fundir o exterior com o interior, diluir as fronteiras entre o subjetivo e o objetivo . 
 Mas é sobretudo a idéia de associar a morte da mãe ao nascimento do filho do videomaker que introduz uma reflexão obsessiva sobre si mesmo, no vértice dos dois acontecimentos . 
 Herdeiro de uma tradição como a da «body art» (onde o corpo do artista se transformava em território da experiência artística, na própria obra), um vídeo como «The Passing» estabelece relações de afinidade com todo um imaginário estético desencadeado a partir da experiência da Aids . 
 Sabe-se que deputados do PDT citados na lista entrarão com ação contra Biscaia por calúnia, como fez Paulo Maluf . 
 Marcelino Romano Machado, do PPR, atacou o procurador num pronunciamento . 
  Robert Redford filma livro «cult» de Nova York  
  Adaptação de romance será protagonizada pelo ator  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ator Robert Redford vai dirigir, produzir e estrelar um novo filme baseado em um dos livros mais «cults» de Nova York . 
 «Time and Again» conta a história de Simon Morley, um publicitário de Manhattan que participa de uma experiência secreta do governo e volta 90 anos no tempo . 
 Em sua aventura, Simon descobre a verdade sobre os mistérios da morte, desvenda tramas de chantagem, é caçado pela polícia e se apaixona . 
 Casacos de antílope masculinos custam entre US$ 100 e US$ 200, dependendo do modelo . 
 Os preços dos modelos femininos em couro variam de US$ 70 a US$ 180 . 
 Blusas e casacos de cashmere estão na faixa dos US$ 30 . 
 Não faltam também os eletrônicos e as grandes lojas de cosméticos . 
 Aqueles que não se importam em pagar um pouco mais e gostam do conforto e da praticidade dos shoppings encontram três opções: Shopping Center Malvin, Portões de Carrasco e Punta Carretas (esse último um antigo presídio) . 
 O evento faz parte das comemorações dos 30 anos da Escola Panamericana de Arte, uma das maiores do mundo . 
 E inaugura uma pirâmide de vidro de proporções iguais às da pirâmide de Queóps, no Egito . 
 Essa pirâmide tem três andares, custou US$ 12 milhões, foi obra da construtora francesa Dumez, a mesma responsável pela pirâmide do Louvre, em Paris . 
 Henrique Lipszyc, dono da Escola Panamericana, planeja manter a construção e transformá-la em um centro cultural . 
  Evento: 1ª EPA -- Super Heroes Comic-Con (convenção de quadrinhos)  
  Abertura: hoje, às 20h  
  Onde: Escola Panamericana de Arte (rua Groelândia, 77, Jardim Europa, zona sul de SP)  
 O compulsório sobre depósitos a prazo foi instituído pelo BC junto com o lançamento do real e depois ampliado em 31 de agosto . 
 A finalidade é controlar a oferta de dinheiro para empréstimos e financiamentos dos bancos, reduzindo o consumo . 
 Com menos recursos para movimentar, os bancos ficaram mais seletivos em seus financiamentos . 
 Por isso, preferem títulos federais, mais seguros, aos estaduais daí os problemas para os bancos estaduais . 
 Recusou-se a ficar lá e foi transferida pela agência para outro local, de boa categoria, onde atuou como bailarina . 
 A satisfação foi passageira . 
 «A estratégia foi alternar casas idôneas com de prostituição disfarçada . 
 Voltei após um mês», diz . 
 A bailarina move ação trabalhista contra a agência . 
 O processo ainda está em andamento . 
 Berenice Nascimento, proprietária da empresa, nega as acusações . 
 Afirma que a agência tem 15 anos e promove «intercâmbio cultural e artístico com o Japão, levando bailarinas profissionais que atuam em hotéis e casas noturnas respeitadas» . 
 Diz que no contrato «está terminantemente proibida qualquer atividade ligada à prostituição» . 
 Afirma não trabalhar com «hostess» e desconhecer qualquer episódio de bailarinas forçadas a trabalhar nessas casas . 
  Atendimento ao cliente  
 . 
  Conhecimento do cliente  
 . 
  PT pode pedir anulação da eleição  
  Em São Paulo  
 O comando da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva estuda a possibilidade de pedir a anulação das eleições de hoje . 
 A base do pedido é a distribuição em todo o país de cédulas onde o nome de Lula aparece em posição incorreta . 
 A avaliação do PT é que cerca de 100 milhões de cédulas desse tipo teriam sido distribuídas . 
 Em São Paulo haveria 14 pontos de distribuição . 
  Abandone os processos que não funcionam bem  
  Empresa que sabe usar as ferramentas da qualidade ganha clientes e aproveita oportunidades  
 A análise e melhoria de processos deve ser atividade permanente nas empresas que querem disputar o mercado de forma consistente e duradoura . 
 Manter processos ineficazes traz riscos e prejuízos . 
 No fascículo anterior, você conheceu as etapas do Método para Análise e Melhoria de Processos (Mamp), que permite ao empresário administrar resultados . 
 O Mamp exige o conhecimento de instrumentos adequados à sua utilização, em suas etapas, que vão desde o perfeito conhecimento do que é o processo, problemas que apresenta, soluções, até a avaliação das ações introduzidas . 
  Navio foi sequestrado em 85  
  Das agências internacionais  
 Em setembro de 1985, o Achille Lauro foi sequestrado ao largo do Egito por terroristas palestinos . 
 Os quatro terroristas ameaçavam explodir o navio com os 511 passageiros mais a tripulação a bordo . 
 O Egito aceitou deixar os terroristas partirem em liberdade em troca da segurança dos ocupantes da embarcação . 
 Em entrevista exclusiva à Folha em seu estúdio em Nova York, Weber, brincando muito, discutiu a fotografia de moda atual, mas se recusou a comentar trabalhos de seus rivais, Steven Meisel e Herb Ritts . 
 A seguir, a entrevista . 
 Folha -- De onde veio a idéia de fazer um livro sobre cachorros? 
 LUCRÉCIA COUSO E APARECIDO JOSÉ CIRILO -- A santista Couso expõe objetos em que utiliza materiais como pregos, espinhos e fraldas de couro, tendo como temática os pecados capitais . 
 O mineiro Cirilo selecionou para esta mostra 13 objetos construídos a partir de poliuretano e outros materiais . 
 Itaúgaleria (av . 
 Higienópolis, 462, tel. 825-1233) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Até 8 de abril . 
  Zetti ocupa a vaga deixada por Ronaldo  
 O goleiro Zetti, do São Paulo, substituirá Ronaldo, do Corinthians, na partida em que o Brasil enfrentará a Iugoslávia, dia 23, em Porto Alegre (RS) . 
 Ronaldo casa na véspera do jogo . 
  Fórmula Indy perde Indianápolis em 96  
 A informação foi dada ontem pela agência noticiosa «EFE» . 
 Tony George, presidente do autódromo, afirmou que uma nova categoria, com novas regras, utilizará a pista . 
 Com a saída da CAC, que detinha 8% do mercado de fertilizantes no país (atrás somente do grupo Trevo), o setor ficou concentrado nos ex-sócios da cooperativa no leilão de privatização . 
 Manah, Solorrico, Fertiza, Fertibrás, Takenaka e Iap ficam com percentual que variam de 45% a 50% do mercado de fertilizantes produzidos no Brasil . 
 Depois de estar perdendo, o Grêmio venceu por 2 a 1 com gols dos atacantes Fabinho e Carlinhos . 
 O técnico Luís Felipe provavelmente não terá o meio-campo Émerson, um dos destaques do Grêmio, por causa de uma lesão sofrida há duas semanas . 
 Mas será que ele ainda tem dúvidas? 
 Não é claro que uma aliança PSDB-PFL vai deixar o Ministério das Comunicações com prepostos de Antônio Carlos Magalhães e da Rede Globo? 
 Quem ele sugere para o cargo? 
 Chico de Oliveira? 
 Luiz Felipe de Alencastro? 
 Rodrigo Neves ou outros Cebrap? 
 O próprio Giannotti se questiona . 
 Talvez sua confiança em FHC seja «ilusão de intelectual fora da política» . 
 Houve, até certo tempo, filósofos não tão ingênuos em matéria de política . 
 Marx, por exemplo . 
 As críticas que Giannotti faz ao PT são perfeitas, agudas, violentas . 
 Concordo com o que ele diz: desconfiança face à democracia representativa, basicamente . 
 Mas é melhor criticar o PT do que defender Fernando Henrique . 
 E Antônio Carlos Magalhães . 
 Como fazem falta esquerdistas hoje em dia . 
  Cúpula do PT admite 3 erros de avaliação  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A coordenação da campanha do presidenciável do PT, Luiz Inácio Lula da SIlva, admite que cometeu três erros de avaliação, que prejudicaram o candidato . 
 O primeiro foi ter subestimado a força eleitoral do Plano Real, o segundo foi demorar a tomar uma atitude no caso Bisol, e o terceiro foi desconsiderar a abrangência da aliança que sustenta FHC . 
 Ele sabe como dar um jeito de falar o que deseja, mesmo quando não perguntado . 
 Coisas como lembrar a «ignorância» e o «despreparo» de Lula, sem que isso pareça preconceito contra o operariado no caso, deu como desculpa o ataque do petista aos Cieps . 
 E coisas como dizer que o seu governo não foi pior do que o de ninguém . 
 «Até Tasso Jereissati pegou dengue», lembrou, rindo . 
 E o grande golpe, o maior . 
 Perguntado, obviamente, sobre a violência carioca e a sua responsabilidade por ela, começou lendo um texto de imprensa em que alguém descrevia o horror dos crimes no Rio de Janeiro, com todos os detalhes de hoje . 
 Ao final, deu a data: 
 «Isso foi no dia 7 de janeiro de 1981.» 
 Aquela mesma platéia, formada por empresários nada satisfeitos com o seu governo, rendeu-se e aplaudiu a esperteza . 
  Ceará 1  
 O rio Ceará transbordou alagando a vila onde moram os descendentes dos índios Tapebas, em Caucaia . 
 Cerca de 600 pessoas ficaram desabrigadas . 
 A enchente foi causada pelas chuvas do último fim-de-semana . 
 Os índios querem ir para área demarcada pela Funai . 
  Ceará 2  
 O Instituto dos Cegos do Ceará comprou um computador que imprime em código braile . 
 O equipamento vai permitir que os cegos leiam jornais, livros e outros artigos em linguagem escrita . 
 Os textos são digitados no computador e impressos em código braile . 
  Jirinovski começa fabricação de vodka  
 O deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski (foto) celebrou ontem o início da produção de sua fábrica de vodka em Riazan, Rússia . 
  Morre presidiário agredido com canibal  
 Jesse Anderson, espancado junto com Jeffrey Dahmer em uma penitenciária nos EUA, morreu ontem . 
 Dahmer, conhecido como canibal por comer algumas vítimas, morreu na segunda . 
 O principal suspeito pelas mortes é Christopher Scarver . 
 'É preciso gerar empregos' . 
 Joel da Silva Eufrásio, 36, é diretor técnico-comercial da Texsa Brasileira Ltda., empresa da área química com sede em São Paulo . 
 Mora em Itu (a 92 km da capital) com a mulher, Lilian, e a filha, Débora, 12 . 
 O repertório é o clássico vienense: os «Op . 
 18», de Beethoven, o «Allegro Assai Op . 
 Póstumo», de Schubert, e o «KV 387 'A Primavera' », de Mozart, entre outros . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Com idéias sonoras estimulantes feito broca de dentista, esses artistas conquistaram o tomate do desprezo da indústria da música . 
 Agora correm atrás do prejuízo . 
 Pretendem ser mais sorridentes ao ouvido alheio . 
 Para chegar ao objetivo, estão lançando mão de nomadismo cultural, colisão de gêneros, arcaísmo, «new age» e, óbvio, carinhas novas e bonitas . 
 Isso significa, segundo Lunardi, que os trabalhadores que conseguiram antecipação não receberão qualquer aumento na data-base, em 1º de novembro . 
 Os metalúrgicos querem 69,69% . 
 «As empresas do setor de máquinas pagaram para não demitir . 
 Não podemos ofecer aumento de produtividade», disse Lunardi . 
 Com isoo, não há mais negociação marcada e os empresários já foram comunicados da greve . 
  Lei para genética aguarda sanção  
  Da Reportagem Local  
 Falta apenas a sanção do presidente da República para o Brasil ter uma lei que regulamente experimentos genéticos para desenvolvimento em biotecnologia . 
 O Senado aprovou há dez dias o substitutivo do deputado Sérgio Arouca (PPS-RJ) ao projeto de lei do senador Marco Maciel (PFL -- PE) sobre o tema . 
 Foi com o foco nesses pré-requisitos que a Innobra, fabricante de máquinas e equipamentos para indústrias, buscou no mercado um profissional para assumir a superintendência de planejamento . 
 Apontado por uma consultoria de «headhunting» -- especializada na busca de executivos para o topo das empresas -- o engenheiro mecânico Vlamir Fernandes, 33, assumiu o cargo com a missão de desencadear mudanças . 
 Entre os importadores, a Chrysler terá o maior estande, com 900 metros quadrados . 
 Os demais têm espaço reservado de cerca de 600 metros quadrados . 
 Durante o último salão, em 92, apenas 15 marcas mostraram seus modelos para o público brasileiro . 
  OURO  
 Sem crise cambial ou política à vista, investidores perdem o interesse pelo metal . 
 O volume de negócios foi maior na semana passada, por causa do vencimento do mercado de opções de ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 Rendimento acumulado em novembro: -1,06% . 
 O peruano contou com os erros do brasileiro, que atravessa uma má fase, para fechar o jogo com até certa facilidade . 
 Os jogos estão sendo disputados no Club Lawn Tenis De La Exposición, em Lima, capital do Peru . 
 Em comparação com o mesmo mês do ano passado, o INA de fevereiro de 94 mostrou um crescimento de 3,6%, mas inferior ao verificado em janeiro, quando houve uma expansão de 11,9% em relação a janeiro de 1993 . 
 A tendência de queda em fevereiro também atingiu as horas trabalhadas na produção, cujo declínio em termos dessazonalizados foi de 1,5% em relação a janeiro . 
 As vendas reais em fevereiro registraram uma queda de 0,4% em relação ao mês anterior . 
 O salário nominal médio da indústria paulista cresceu 36,6% em fevereiro em relação ao mês anterior, mas esse crescimento não foi suficiente para evitar uma queda no salário real médio de 1,7% em relação a janeiro . 
  Sacerdotes apóiam cantor Michael Jackson  
  Das agências internacionais  
 Um grupo de sacerdotes afro-americanos condenou na sexta-feira a «perseguição frenética» ao cantor Michael Jackson . 
 Em uma entrevista coletiva na Second Baptist Church, em Los Angeles, o reverendo William Epps e outros nove pastores disseram que o cantor foi «sumariamente julgado e condenado» pela imprensa . 
 Epps disse ainda que os investigadores do caso estão interessados em promover suas carreiras com o caso . 
 3. Não tenho idéia, preciso avançar um pouquinho mais nessa questão . 
 4. A rigor não há que temer nenhum . 
 Eu não temo nenhum . 
 As obras, que terão início em novembro, integram o Programa de Despoluição dos Ecossistemas Litorâneos do Espírito Santo . 
 A principal meta do programa é reduzir a emissão de esgotos sem tratamento nos rios e praias do litoral capixaba . 
  Pintando demanda  
 A Bunge & Born, proprietária da Tintas Coral, se prepara para uma grande demanda de tinta na América Latina . 
 O que deve ocorrer quando for liberado o crédito imobiliário . 
  Outra condicional  
 No Brasil, a expectativa depende da inflação . 
 «Quando cair, o mercado será tão explosivo que será impossível atender a demanda», prevê o diretor Ricardo Estéves, no «The New York Times» . 
 Se o estado da economia é uma incógnita, a irreversibilidade das transformações parece certa . 
 Como explicou Alexander Livshits, assessor econômico do presidente Boris Ieltsin: 
 «As reformas na Rússia são como uma bicicleta», disse . 
 «Você pedala sem parar e finalmente chega a algum lugar, mesmo que tenha ido na direção errada . 
 Parar significa cair.» 
 Folha -- Como é que o sr. se sente sendo o candidato escolhido hoje pelo conservadorismo no Brasil? 
 FHC -- Eu não fui escolhido pelo conservadorismo . 
 Como o conservadorismo não tem candidato, ele vota em mim . 
 A equipe foge do assunto . 
 Preferem não tratar da indexação dos salários, mas dizem que a lógica do plano é a desindexação . 
 Só que a desindexação dos salários é um enorme problema político . 
 Não se poderá simplesmente extinguir a regra . 
 As categorias que já tiveram o reajuste aquelas com data-base em julho, agosto, setembro e outubro ficariam em vantagem sobre as demais . 
 Em julho, o governo deverá fazer mais modificações na correção das cadernetas de poupança, quando o modo de calcular a TR pode ser novamente alterado . 
 É difícil dizer qual será o impacto sobre o rendimento da poupança . 
 Ele pode ficar igual ou ligeiramente abaixo do ganho real (acima da inflação) que será registrado em junho . 
 O Banco Central teme que os rendimentos da TR após o real pesem demais no bolso de quem tem dívidas corrigidas por esta taxa . 
 Neste caso estão, principalmente, os mutuários da casa própria . 
  SP Interior 1  
 A Universidade Espiritual Mundial Brahma Kumaris marcou para amanhã, em Bauru, o início de um curso gratuito de meditação Raja Ioga . 
 O curso vai ser realizado no núcleo de Raja Ioga . 
 A universidade já instalou 3.000 centros de Raja Ioga em 60 países . 
  SP Interior 2  
 O uso de entorpecentes por crianças e adolescentes é o tema de um encontro que acontece hoje, no Anfiteatro da Escola Estadual Caetano Lourenço de Camargo, em Jaú . 
 O encontro vai ser aberto pelo promotor Celso Vanuzini, curador da Infância e da Juventude de Jaú . 
 Com festança para entrar na madrugada pilotada por seus filhos no Alto de Pinheiros Roberto Cardoso Alves comomemora sábado seu aniversário . 
 Paulo Francini carregou sua musa Beth Machado para temporada cultural em Nova York . 
 A utilização com os diversos aplicativos exige que seja instalado o «driver» adequado (fornecido com a impressora) . 
 Há dez opções de tamanhos para as páginas, incluindo A4, A5 e carta; cinco tamanhos distintos de envelopes também são permitidos . 
 «A idéia de codificação em matéria ambiental é nova em todo o mundo . 
 A França e a Alemanha, como o Brasil, estão trabalhando na elaboração de códigos ambientais», diz Benjamin . 
 Segundo os estudos já efetuados, as pessoas jurídicas deverão responder criminalmente pelos danos ambientais causados . 
 Hoje, quem responde são os administradores responsáveis pela empresa . 
 REAL -- O Banco Real está lançando na Colômbia, onde possui 18 agências, o Disque Real, serviço de atendimento por telefone utilizado há mais dez anos no Brasil . 
 VISITA -- Uma comitiva de 23 executivos de 12 bancos e instituições financeiras da Rússia chega amanhã ao Brasil . 
 A primeira visita será ao Banco Martinelli, em São Paulo . 
 As armas carregadas pelos aviões B-52 eram as chamadas bombas «sujas» de hidrogênio, cada uma com potência de 24 megatons equivalente a 24 milhões de toneladas de TNT . 
 Cada um dos aviões levava duas . 
 Eram as bombas mais poderosas do arsenal norte-americano, projetadas para retaliação contra bases aéreas e de mísseis soviéticas . 
 O documento do Pentágono sobre o acidente refere-se às bombas dizendo que elas «contêm urânio», descrição que as faz soar relativamente inofensivas, lembrando a arma «pequena» que atingiu Hiroxima e Nagasaki . 
 Ralph E. Lapp, físico norte-americano que esteve ligado ao Projeto Manhattan, na época da Segunda Guerra, e ao desenvolvimento da bomba atômica, diz que as bombas eram do tipo «caroço selado», com um núcleo de plutônio . 
 Esta «cápsula» de plutônio era envolta num invólucro de urânio U-238, por si só uma bomba atômica . 
 A arma era conhecida como uma «bomba suja» . 
 Lapp foi o primeiro a divulgar as implicações do acidente da Carolina do Norte, no livro «The Weapons Culture» (A Cultura das Armas), de 1968 . 
 O croata Tony Kukoc, mais uma vez, fez dupla com Pippen ao converter 25 pontos apesar de ter desperdiçado um arremesso livre no final do jogo que evitaria a prorrogação . 
 Em Denver, os Nuggets bateram o Seattle Supersonic por 105 a 96, apesar do desempenho inferior que vêm tendo na liga . 
 A CBF puniu o Corinthians com a perda do mando de campo (o direito de sediar a partida no estádio de sua escolha) devido à violência da torcida corintiana em jogo em Campinas (SP) contra o Guarani . 
 As medidas do governo do Rio são uma reação ao crescimento da violência das torcidas organizadas . 
 Estarão expostos vencedores de campeonatos promovidos por oito clubes de criadores de aves . 
 No início de julho, em Jaraguá do Sul (SC), será realizado o campeonato brasileiro para escolher os campeões em cada raça . 
 Parque da Água Funda -- avenida Miguel Stéfano, 3.900, próximo a estação do metrô Jabaquara . 
 De seg . 
 a sex., das 9h às 18h, e de sáb. a dom. das 9h às 19h . 
 Tel. 584-7764 . 
 Até quando os legisladores vão acreditar que basta aumentar a burocracia para se eliminar comportamentos sociais indesejáveis? 
 A experiência dos bônus fracassou . 
 Além do mais, mesmo que respeitados, os bônus só permitiriam maior transparência no financiamento de campanhas . 
 Mas em nada contribuiriam para solucionar problema do abuso do poder econômico . 
 ARÁBIA -- A Marco Zero lançou mais um livro da coleção «100 Receitas», de Marianinha Prado . 
 O novo volume é sobre as delícias árabes e custa R$ 15 . 
 A coleção já tem livros sobre cozinha portuguesa, francesa, italiana, americana, alemã e espanhola . 
 O próximo será sobre pratos japoneses . 
 ALCACHOFRA -- O restaurante e pizzaria Spinacci (r . 
 da Consolação, 2.942, tel. 883-6501) aproveita a estação da alcachofra para, todo domingo, oferecer durante o almoço seis pratos à base da hortaliça . 
 Para o jantar, as opções são dois tipos de pizza (mozzarella, alici e alcachofra ou provolone, tomate fatiado e alcachofra) . 
 O cardápio vale até 27 de novembro . 
 Em quatro dias, visitou quase 20 localidades e ao que parece, com sucesso: Valmir, que estava atrás de Cristovam nas últimas pesquisas, já aparece empatado . 
 Roriz, um goiano carismático, ainda bonitão aos 57 anos e com uma gestão marcada pela distribuição de lotes a famílias desabrigadas, faz um discurso alarmista contra o PT . 
  Vem aí o Agassi 95  
  THALES DE MENEZES  
 Andre Agassi resolveu que será o número um do mundo . 
 O rei do marketing tenístico cansou de ser o primeiro da lista apenas na relação dos jogadores que mais faturam com a imagem . 
 Ele resolveu que 1995 será seu grande ano . 
 Ou o último de sua carreira . 
 O norte-americano se diz cansado do circuito do tênis . 
 Fala que pretende casar dentro de, no máximo, dois anos . 
 A escolhida, se o volúvel tenista cabeludo não mudar de namorada, é Brooke Shields, aquela que iria ser uma grande estrela de cinema e acabou garota-propaganda de sabonete . 
  Nunca me arrependo»  
 Livro de cabeceira: 
  «O Poder do Mito»  
 Filme preferido: 
 Isso é o que acontece com uma boa atriz se torna famosa . 
 «A fama está me chateando», diz Juliette . 
 «Não consigo acreditar que as pessoas queiram conversar comigo e me fotografar.» 
 Ela já devia ter se acostumado com isso, já que começou a representar aos 13 anos . 
 «Quando tinha 12, disse a todo mundo que desejava ser atriz», conta Juliette, que foi indicada para um Oscar por seu papel em «Cabo do Medo», e atuou em «Kalifornia», e «Romeo is Bleeding» . 
 O principal fluxo migratório ocorria tradicionalmente do Nordeste em direção aos grandes centros econômicos do Sudeste . 
 Atualmente, o vetor migratório sofreu uma mudança aguda . 
 O maior índice de migrantes desloca-se para a fronteira agrícola e as áreas de garimpo da região Norte . 
 Uma das caras da inflação está impressa no próprio dinheiro . 
 Os preços sobem sem parar e as notas ganham cada vez mais zeros, aparentemente têm um valor maior, mas compram as mesma coisas ou até menos . 
 Isto é a inflação: o dinheiro perde valor rapidamente, a mesma quantidade dele compra cada vez menos coisas . 
 É um inferno, porque os salários que as pessoas ganham não acompanham o ritmo de alta dos preços . 
 Não é mudando o nome do dinheiro que a inflação acaba . 
 O governo tem um plano para tentar fazer isto . 
 Ao mudar o dinheiro, quis dar a idéia de que o real será diferente do cruzeiro real, que desta vez o dinheiro não perderá seu valor . 
 Só vendo para acreditar . 
 Blair traz vários dos sobreviventes, dos integrantes da «lista» de Schindler (ou de sua arca, como dizia o título original do livro que resultou no filme spielberguiano) . 
 Os «judeus de Schindler» não são condescendentes com seu salvador . 
 Reconhecem suas falhas, algo que Spielberg não faz com tanta evidência . 
 E reconhecem também com todas as letras que ele os salvou, num mundo em que ninguém o fazia . 
 Ninguém . 
 O que basta . 
 Vêem-se cenas das reuniões anuais que os sobreviventes faziam em honra a Schindler muitos anos depois do fim da guerra, já em Israel . 
 Foi lá que ele foi enterrado, reconhecido como um homem justo . 
 Blair conta toda a vida de seu personagem . 
 Há cenas de Oskar andando na Alemanha do pós-guerra . 
 A descoberta ocorreu há quatro meses e será apresentada no 49º Congresso Brasileiro de Dermatologia, que acontece sábado e domingo em São Paulo . 
 A pesquisa também será encaminhada, na próxima semana, para publicação na revista especializada da Academia Americana de Dermatologia, dos Estados Unidos . 
  «Aqui e agora»  
 Qual a coisa mais inusitada que te aconteceu durante o sexo? 
 «Estava trepando com meu ex-marido e ele me deu um tapão . 
 Eu gritei 'Porra! 
 ' . 
 Aí, ele disse, assustado: 'Mas no outro dia você não pediu? 
 ' 'Mas uma coisa é pedir e outra é levar de repente! 
 ' . 
 Outra foi a primeira vez que eu tive um orgasmo . 
 Foi aos 11 anos, estava me masturbando numa banheira . 
  Ela foi enchendo e eu quase morri afogada»  
 Quem você levaria para a cama? 
 «Você» 
 No final da semana passada, ela visitou 15 municípios em menos de 40 horas . 
 Na manhã de cada dia de campanha, Roseana fez sua maquiagem . 
 Sempre acompanhada do marido Jorge Murad Filho, Roseana disse que nunca levou uma cantada na campanha eleitoral . 
 Normalmente, Murad não sobe nos palanques nem é destaque nas carreatas . 
 «Quando algum homem diz que sou bonita ou muito bonita, agradeço e sigo em frente para falar com outras pessoas.» 
 «Estou muito feliz por ser libertado agora, justo quando meus companheiros estão indo para o Rio», disse Róbson.Ele havia sido condenado a seis anos e oito meses por assalto a mão armada . 
 Os presos saíram da Ilha Grande às 16h30, escoltados por 60 policiais do Batalhão de Choque, e foram transferidos na lancha Brisamar até Mangaratiba . 
 Eles não usavam algemas, segundo a assessoria do Departamento do Sistema Penitenciário, porque é proibido embarcar pessoas algemadas . 
  Mercado encerra julho com otimismo  
  Com o cumprimento dos objetivos iniciais de administração do dinheiro, o BC transmitiu confiança aos investidores  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado financeiro colheu um saldo positivo ao encerrar o primeiro mês do Plano Real: 1) o investidor manteve-se fiel às aplicações financeiras, apesar da polêmica sobre o exato nível das taxas de juros; 2) não está havendo expansão de consumo, os valores resultantes da conversão à nova moeda assustaram os consumidores e a opção foi deixar o dinheiro no banco; 3) a remonetização, avaliada em R$ 4 bilhões, não preocupa o BC; 4) a política cambial, de sobrevalorização do real, mostra-se hipereficiente na contenção da base monetária; 5) Fernando Henrique Cardoso empatou com Lula . 
 O Banco Central cumpriu seus objetivos de administração do dinheiro para julho . 
 Queria que o over-selic e o CDI pagassem juros nominais superiores ao índice oficial de inflação, o IPC-r . 
 E acabou conseguindo . 
 Porto Seguro (BA) -- Oito dias com saída dia 31 por R$ 595, na CWB (257-5477) . 
 Hospedagem (Porto Real) com meia-pensão . 
 Porto Seguro (BA) -- Sete noites, saída 31, por R$ 645, na Panexpress (259-5122) . 
 Hospedagem (Vila del Rey) com meia-pensão . 
 Pelo Kashiwa, atuam o atacante Careca e o lateral Nelsinho, além de Muller . 
 O também ex-são-paulino Zé Sérgio, hoje um dirigente do clube japonês, pode participar do amistoso . 
  (WBJr)  
 Já uma folha de pinheiro é compacta, com pouca superfície exposta ao ar . 
 Para oferecer ainda mais proteção contra os elementos, a parte externa da folha é coberta por uma camada dura chamada de cutícula, parcialmente feita de cera . 
 Sob a cutícula, dentro da folha, existem camadas de células com grossas paredes, muito unidas . 
 Esta estrutura especial área de superfície limitada, pele grossa e células compactadas ajudam as folhas a segurar sua água . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Boas médias nos leilões de elite e preços altos para cavalos de boa qualidade . 
 Animais entre US$ 10 mil e US$ 15 mil tiveram boa demanda . 
 Eu disse ao apresentador que o primeiro deve ter tido um sentimento de coleguismo por outro dirigente expulso de seu cargo, enquanto o único feito de Kissinger digno de chamar atenção haviam sido seus anos de trabalho como criador da política externa de Nixon . 
 Se não fosse por isso, Henry não passaria de um professor de escola aposentado, ocupado redigindo «Son of Metternich» . 
 Assim, tanto John Kennedy quanto Richard Nixon (Congresso, classe de 1946) estão finados paladino e demônio, os dois recolocados na caixa de marionetes descartadas de um teatro e, aos olhos do futuro (ou de um futuro manejador de marionetes), intercambiáveis . 
 Por que não um novo drama protagonizado por Jack Demônio e Dick Paladino? 
 Deixe a água ferver . 
 «Mas tem que estar fervendo mesmo, fazendo bolinhas», diz Jane . 
 Usar água muito quente e não fervendo não adianta, segundo ela . 
 Enquanto isso, coloque o chá em um bule, que deve ser de preferência feito de porcelana ou cerâmica, e reserve . 
  Bélgica e Holanda têm grupo fácil  
  Com marroquinos e sauditas, chave é a mais fraca; holandeses não terão Gullit e Van Basten  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo F é o mais fraco tecnicamente . 
 Tem duas duplas de seleções semelhantes . 
 A melhor é formada por duas seleções européias vizinhas: Bélgica e Holanda . 
 Os holandeses são os favoritos no duelo contra os belgas, mas não terão na Copa dos EUA as duas maiores estrelas de seu futebol durante a década de 80, Ruud Gullit e Marco Van Basten . 
  SP Interior 2  
 Mais de 26 mil alunos da rede de ensino estadual em São José não terminaram o ano letivo em 93 em decorrência da greve de professores que durou mais de 50 dias no ano passado . 
 Os alunos terão que repor as aulas perdidas em fevereiro . 
  PAIS FICAM 5 HORAS NA FILA DE MATRÍCULA (Da Folha Norte)  
 Pais e alunos que procuraram escolas estaduais de Rio Preto anteontem, primeiro dia de matrículas para alunos novos, enfrentaram filas, listas de espera e falta de vagas . 
 A crise persistiu e a Redação se rebelou contra Lesourne no início de 1994 . 
 Em 20 de janeiro, os jornalistas fizeram uma greve de uma hora, a primeira na história . 
 Lesourne caiu em dois meses . 
 Em setembro, seu sucessor, o jornalista Jean-Marie Colombani, anunciou a reforma . 
  (AFt)  
 E dá passagem livre para os diálogos, a trama, o teatro maior de Nelson Rodrigues . 
 Um clássico revelado . 
  Nelson de Sá  
 Vestido de Noiva . 
 Direção de Eduardo Tolentino de Araujo . 
 Com Amélia Bitencourt, Clara Carvalho, Denise Weinberg, Luiz Santos Baccelli, Sônia Oiticica e outros . 
 Teatro Aliança Francesa . 
 R. General Jardim, 182, região central . 
 Tel. 259-0086 . 
 Quinta e sexta: 21h . 
 Sábado: 20h e 22h30 . 
 Domingo: 19h . 
 Ingresso: R$ 15 . 
  Barcelonaderrota o Real emMadri  
  Das agências internacionais  
 O Barcelona manteve suas chances de conquistar o título espanhol ao derrotar o Real Madrid por 1 a 0, no sábado, em Madri . 
 O gol foi marcado por Amor, aos 28min do segundo tempo, após cruzamento do búlgaro Hristo Stoichkov . 
 Folha -- Isso me lembra um texto em prosa do vosso poeta Fernando Pessoa, em «A Grande Alma Portuguesa» . 
 Ele dizia que uma das causas da decadência do Império Português, era que o Império Português foi de conquista e não de cultura . 
 Estrela -- Totalmente de acordo . 
 Folha -- Brett Anderson (vocalista do Suede) disse que você toca as músicas da banda melhor do que eles... 
 Oakes -- Uma coisa que eu gosto no Suede é que eles têm realmente músicas muito boas . 
 Eu adoro a guitarra, o baixo, a bateria, o vocal . 
 Eu não sei exatamente sobre o que Brett está cantando, mas gosto da voz . 
 Um esforço internacional renovado em favor do desenvolvimento só será bem sucedido se contar com uma parceria ativa e mutuamente vantajosa entre países do Norte e do Sul . 
 A defesa dos interesses das nações mais ricas requer seu envolvimento na superação do atraso nas nações mais pobres . 
 Acreditar no contrário é acreditar que o incêndio que consome a casa do vizinho jamais ultrapassará as cercas de nossa casa . 
 É, numa palavra, uma insensatez, cujo preço povo algum parece rico o bastante para pagar . 
 Há que se repensar em profundidade a atuação das Nações Unidas na promoção do desenvolvimento . 
 Nenhuma outra tarefa das Nações Unidas responderá com maior acerto à necessidade de sustentar e promover a paz e de construir uma ordem justa e estável . 
 Um deles, Waldir Guerra (PFL-MS), apresentou ontem fac-simile de um ofício datado de 4 de fevereiro de 1994, assinado pelo superintendente em exercício do BB no MS, Milton Luciano dos Santos, informando que «as dívidas do parlamentar e de suas empresas estão em situação de normalidade» . 
 A Folha teve acesso a documento do BB de data anterior, que relacionava o deputado entre os inadimplentes . 
 Outros seis deputados favoráveis ao projeto estiveram entre os investigados pela CPI do Orçamento: Ézio Ferreira (PFL-AM) e Paulo Portugal (PP-RJ), tiveram pedida a cassação de seus mandatos= e mais Jorge Tadeu Mudalem (PMDB-SP), Pinheiro Landim (PMDB-CE), Pedro Irujo (PMDB-BA) e Jesus Tajra (PFL-PI) . 
  Marido que fuma pode causar câncer na mulher  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Mais um estudo divulgado ontem nos EUA sustenta que as pessoas com convívio estreito com fumantes sofrem um risco maior de terem câncer nos pulmões . 
 O risco é 30% maior para as mulheres que vivem com maridos fumantes do que para as que têm maridos que não fumam, afirma estudo publicado na revista da Associação Médica Norte-americana . 
  Seca põe fogo na Austrália  
 Foi decretado estado de emergência em três localidades australianas por causa de incêndios florestais em áreas de vegetação arbustiva . 
 Há cerca de 200 pontos em chamas em New South Wales e Queensland . 
 Alguns estão a apenas 25 km de Sidney . 
 Mais de 2.000 bombeiros lutam contra o fogo . 
 Segundo eles, pelo menos 15 incêndios são criminosos . 
  Europa  
 Com preços equiparáveis aos das estações americanas, as cidades européias começam a dividir a preferência dos brasileiros . 
 Chamonix (França) é um dos mais charmosos pólos de esqui no mundo . 
 Localizada aos pés do Mont Blanc, a estação trocou os táxis pelas carruagens . 
  CARNAVALESCA DIZ QUE FEZ UM CARNAVAL RENASCENTISTA (Da Sucursal do Rio)  
 Um Carnaval renascentista . 
 Assim a carnavalesca campeã Rosa Magalhães, 47, definiu o desfile da Imperatriz Leopoldinense, que contou a história da presença de índios tabajaras e tupinambás na corte de Catarina de Médicis, na França do século 16 . 
 Formada em Letras, com diploma da Universidade de Nancy (França), Rosa disse que há dois anos vinha pensando em aproveitar esse enredo . 
 «A influência francesa sempre foi muito forte na cultura brasileira, na arquitetura, na pintura, na música, na moda e até no comportamento . 
 Esta foi a primeira influência ao contrário que encontrei . 
 Por isso quis resgatá-la», disse . 
 A construção do Hospital Geral fazia parte do projeto do ex-presidente Fernando Collor de fazer seis grandes hospitais no Estado . 
 O plano de Collor era executado por outro irmão de PC, Luiz Romero Farias, na época secretário-executivo do Ministério da Saúde . 
 O candidado tucano disse que a partir do dia 1º de julho, data em que será implantado o real, a inflação vai acabar . 
  JANIO DE FREITAS  
  Contrastes  
 A grandiosidade e a pompa dos festejos e solenidades da posse de Fernando Henrique Cardoso são duplamente desrespeitosas para com a grande maioria do país . 
 Pelo custo da ostentação, no que é pago pelos cofres públicos, e pelo indecoroso pagamento, por empresas privadas, de parte das festividades de posse de um presidente da República a «festa popular» desejada por Fernando Henrique, supõe-se que para haver alguma idéia de povo, embora posto a uma distância sanitária, na sua ascensão ao poder supremo . 
 Nada justifica tanta falta de sobriedade e tanto exagero ostentatório . 
 É impossível compatibilizar tamanha pompa e tão altos gastos com a austeridade prometida pela própria personagem central do despropósito e, tampouco, com os novos cortes de gastos governamentais, já mencionados pelo seu ministro do Planejamento . 
 A lancha vem com toca-fitas, toca-discos laser, TV, videocassete . 
 Tem controles em cada cômodo para o ar-condicionado central . 
 As peças de madeira tratadas recebem um esmero artesanalmente detalhado . 
 A cabine principal tem cama de casal grande e armários suspensos (como em avião) . 
 Ufa! 
 Só pode ser complô . 
 Acho que essas danadas dessas cervejarias querem mesmo é comprometer o bom funcionamento das válvulas de meu mirrado coração verde-amarelo . 
 Pois em nome da prudência, creio que a melhor coisa que uma senhora na minha idade tem a fazer é fugir para bem longe do a-la-la-ô . 
 O petista, que continua afirmando ser possível chegar ao segundo turno, também convidou Arraes para coordenar sua campanha no Nordeste, se houver segundo turno na eleição presidencial . 
 Arraes aceitou, apesar de saber que no mesmo período provavelmente terá que negociar a formação de sua equipe de governo . 
 O candidato do PSB é favorito na eleição pernambucana de amanhã . 
 9. Exercícios físicos também ajudam a garantir um sono profundo . 
 De quebra, você mantém as formas e a saúde . 
 10. Se nada funcionar, mantenha dois quartos de casal . 
 Comece a noite com ele e pule para o outro quarto . 
 Parece um luxo inacessível, mas não para casais na faixa etária em que os filhos já tomaram seu rumo e os quartos sobram . 
 V.N.S. 
 Papa evita fazer aquela pergunta ao Clô . 
  Depois das homenagens da princesa Diana e de seis dos 12 apóstolos, o apresentador decide não deixar a TV  
  A guerra contra as drogas conquista uma grande vitória quando uma força-tarefa Brasil-EUA, investigando uma pista anônima que veio do Mato Grosso, prende o Peru  
  Os banqueiros internacionais chegam à América do Sul e descobrem que o Brasil mudou-se na noite anterior, após carregar todos seus recursos naturais em uma kombi  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 PAPEL-JORNAL DO TIO DAVE -- A REVISÃO ECONÔMICA DE REPORTAGENS MUITO IMPORTANTES DE 1994 CONTINUA: 
  Debate  
 No dia 28 deste mês, a instituição realiza um debate com os candidatos à Presidência da República, que vai ser transmitido pela rede Bandeirantes de Televisão a partir das 21h . 
 Durante o debate entre os candidatos, a CNBB pretende apresentar a eles as propostas que surgirem das discussões na 2ª Semana Social Brasileira . 
 Já confirmaram presença no debate Esperidião Amin (PPR), Leonel Brizola (PDT), Orestes Quércia (PMDB), Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
  Mogi Mirim ganha de 2 a 1 da Ferroviária  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária perdeu, de virada, ontem à tarde no estádio Fonte Luminosa, em Araraquara, para o Mogi Mirim de 2 a 1 . 
 A derrota marcou a estréia do técnico José Galli na Ferroviária, que tem 17 pontos ganhos . 
 Os três gols foram marcados no segundo tempo . 
 A Ferroviária abriu o placar aos 10min com o meia Edelvan . 
 Na hora de negociar não se deve pensar na estrela que se vai contratar, mas em fatores muito mais importantes: como ele se encaixará no sistema de jogo da equipe em que jogará e se ele se adaptará ao novo estilo de vida e ao novo país . 
 Esses fatores explicam por que Maradona, uma das grandes estrelas do futebol, praticamente não brilhava no Barcelona, e por que Hagi, o «Maradona do Leste», saiu pela porta dos fundos do Real Madrid . 
 No futebol tudo parece fácil, mas a realidade é muito diferente . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Ou seja, a quantia arrecadada só poderá ser utilizada em operações urbanas na obra da Faria Lima ou em outra que a prefeitura venha a realizar no futuro . 
 O dinheiro não poderá ser usado, por exemplo, para pagar os funcionários públicos municipais . 
  Dono de celular deixa de pagar por chamada  
 A partir do dia 31 de outubro entra em funcionamento o novo sistema de tarifas para o telefone celular . 
 Hoje, as ligações são pagas por quem faz e recebe a chamada . 
 Com o novo sistema só paga quem telefona . 
 A mudança da tarifa deveria acontecer em 1º de outubro, mas foi suspensa porque a campanha publicitária não ficou pronta e deve ser veiculada a partir de 10 de outubro . 
 Parágrafo 1.º Até o último dia útil de julho de 1994, os cheques ainda emitidos com indicação de valor em cruzeiros reais serão acolhidos pelas instituições financeiras e pelos serviços de compensação, sem prejuízo do direito ao crédito, nos termos da legislação pertinente . 
 Parágrafo 2.º Os prazos previstos no caput e no parágrafo anterior poderão ser prorrogados pelo Banco Central do Brasil . 
 5 de abril -- Uma ex-modelo desconhecida, mas muito atraente, hoje presidente da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, causou comoção na mídia quando confessou no «Fantástico» que, durante 12 anos, ela e Itamar Franco se encontravam às escondidas . 
 Os encontros eram para discutir o plano secreto de Itamar de construir um metrô de Minas Gerais ao Maranhão, para estimular o crescimento econômico . 
 9 de maio -- Em São Paulo, o caráter de Lula passou a ser alvo de renovado interesse e estudo quando a mídia impressa obteve uma fotografia de 1960 em que ele aparece sem barba, organizando uma greve escolar . 
 Metade das características genéticas herdadas é de origem materna . 
 A outra metade é de origem paterna . 
 Apenas um homem pode ser o pai biológico de uma criança . 
 Portanto, foi um espermatozóide desta pessoa que fertilizou o óvulo, resultando na criança em questão . 
 No caso de gêmeos não idênticos, pode haver pais diferentes . 
 A idéia de montá-las foi do Serviço Cultural da Embaixada Francesa no Brasil, que bancará os custos de envio e seguro das obras para o Brasil . 
 Os de montagem e seguro interno correrão por conta dos museus . 
 Para a diretora cultural do consulado em São Paulo, Dominique Besse, «a iniciativa faz parte de uma política de difusão cultural que o governo francês defende» . 
 «Babel Bum» leva ao palco uma exuberância gráfica nos figurinos, são formas que provocam imagens que viram histórias que viram imagens . 
 Os personagens de «Babel Bum» colam o cenário no corpo . 
 Colam o enredo no figurino . 
 Colam no corpo a luz com que são vistos do palco . 
 A iluminação sugere atmosferas variadas . 
 A música está na altura certa . 
 Bueno de Paula vinha sendo alvo de uma sindicância da Secretaria de Administração Penitenciária e de auditoria do Tribunal de Contas do Estado desde o ano passado . 
 A Folha tentou localizar o ex-diretor em sua casa até as 20h 
  Rio Grande do Norte 1  
 O Fórum Nacional dos Secretários de Administração das Capitais, com 21 secretários, acontece desde sábado no Hotel Maine, em Natal . 
 O fórum, presidido pela secretária de Administração de Salvador, Salete Silva, tem como tema o «Impacto da URV na Política Salarial dos Municípios» . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Fundação José Augusto, em Natal, abriu inscrições para o curso de teatro infantil destinado a crianças 5 a 10 anos . 
 Além de interpretação, os alunos terão noções de figurino, maquiagem e expressão corporal . 
 Para aqueles que não dispunham de nenhum equipamento para observar o eclipse, a Prefeitura de São Joaquim distribuiu pedaços de chapas de raios X e filmes velados . 
 Muita gente parou para ver o fenômeno em Florianópolis, onde o sol foi encoberto em 98% de sua circunferência . 
 Em todas as áreas onde se registrou o eclipse, a temperatura caiu em média 7ºC . 
 Segundo o físico Reinaldo Haas, do Departamento de Agrometeorologia da Empresa de Pesquisas Agropecuária e Difusão de Tecnologia, o frio é o resultado imediato do eclipse . 
  CONHEÇA O CURSO  
  Habilitação: Técnico em Meio Ambiente, em nível de 2º grau  
 Áreas de atuação: Preservação e conservação, controle e planejamento ambiental, análise e planejamento de tráfego e transportes, coleta e análise de dados sobre meio ambiente, análise de crescimento populacional, análise e planejamento urbano, confecção de relatórios de impacto ambiental, análise de água, ar, solo, fauna e flora, estudos em processos de reciclagem . 
 Empresas: Órgãos estaduais de análise e planejamento territorial (como secretarias de transporte, agricultura ou urbanização); institutos de pesquisa; empresas de saneamento básico; empresas de controle de poluição (Cetesb); indústrias têxteis, alimentícias, metalúrgicas e químicas . 
 Ausente das competições desde o começo do ano devido a uma operação na coluna, o ubatubense Tadeu Pereira, 22, está de volta ao circuito . 
 Ele faz parte da elite do surfe brasileiro que disputa a primeira divisão do surfe mundial . 
 Com seus dois descartes deste ano, as etapas da Austrália e Japão, Tadeu terá que desenvolver todo o seu surfe a partir de agora para garantir sua permanência entre os melhores do mundo . 
 Carlos Sarli é diretor da revista «Trip» 
 O técnico disse que Israel deve ser o substituto de Souza . 
 Segundo o treinador, o Bahia vai adotar o mesmo esquema tático utilizado na partida contra o São Paulo . 
 «Vamos marcar as principais jogadas do adversário e explorar a velocidade dos nossos atacantes», disse . 
  Alternativas  
 Os deputados aprovaram diversas sugestões para o reforço de caixa do governo (leia quadro) . 
 Os deputados ressaltaram a necessidade de intensificar o combate à sonegação e estimaram que isto renderá mais US$ 600 milhões durante este ano . 
 O representante do PFL na comissão, deputado Manoel Castro (BA), disse à Folha que o apoio do partido ao aumento de impostos foi dado «para não criar obstrução à tramitação do plano no Congresso» . 
 Castro acredita que, no plenário, o partido deverá votar contra estas medidas . 
 «Derrubar o relatório da comissão não ajudaria em nada o país, pois provocaria confusão nas Bolsas de Valores e no mercado financeiro» disse Castro . 
 Maravilhoso o sabor de vinho novo e nozes . 
 Maravilhoso: cambalear bêbado na floresta crepuscular . 
  Teixeira falta à entrega da taça  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, faltou à solenidade de entrega da réplica da taça do tetracampeonato para a guarda do Banerj (Bando do Estado do Rio de Janeiro) . 
 A Taça Fifa que foi entregue ao capitão Dunga após a vitória contra a Itália, domingo, é uma réplica da verdadeira taça . 
 Esta encontra-se na sede da Fifa, em Zurique (Suíça) . 
 Folha O que se pode esperar de um seminário como esse a um mês da posse do futuro presidente da República? 
 Luciano Martins O seminário foi uma idéia do Fernando Henrique . 
 Ele me pediu que organizasse isso há mais ou menos um mês e meio . 
 Eu organizei, discuti com ele, submeti os nomes dos participantes a ele . 
 Ozires disse que o quadro será revertido quando a empresa passar para a iniciativa privada . 
 Segundo ele, a Deloitte é uma empresa de consultoria e não de mercado aeronáutico . 
 Irritado com as informações divulgadas pelo comitê, Ozires disse que as propostas feitas pela consultoria não foram aceitas . 
  Quércia diz que mantém candidatura  
  Candidato do PMDB à Presidência descarta renúncia, mesmo se denúncia for aceita, e diz estar tranquilo  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, afirmou ontem que mantém sua candidatura independentemente da decisão que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) tomar hoje . 
 Ele não quis comentar a possibilidade de entrar com recurso caso a Justiça aceite a denúncia . 
 «A questão está sub judice», disse . 
 Segundo o TRE, a apuração dos votos no Estado terminou na noite de sexta-feira . 
 No domingo, a Prodesp, empresa responsável pela digitação dos dados da capital, terminou os trabalhos . 
 Segundo Eliana Passarelli, assessora de imprensa do TRE, o resultado final da eleição ainda não havia saído na noite de ontem por causa de erros no preenchimento de 368 boletins de urna . 
  (Vinicius Torres Freire e George Alonso)  
 Zorro: responsável indicado pelos bicheiros para pagar caixinhas a políticos . 
 Mandrake: contato responsável pelo pagamento dos policiais . 
 Mu€oz Ledo colocou em dúvida a apuração, dizendo que pensa assim devido à coincidência da contagem dos votos em cada seção eleitoral . 
 Para ele, a oposição centro-esquerdista obteve poucos votos por causa do impacto do medo que se infundiu na população . 
 «Vamos vender de 30% a 40% mais do que em outubro», diz Carlos Eduardo Pereira, gerente de marketing do Peralta . 
 No Paes Mendonça, a expectativa é a de faturar 20% mais neste mês sobre outubro . 
 No Cândia, segundo o diretor de Marketing, Flávio Escobar, o faturamento deve ser 18% maior . 
 No Sonda e no São Jorge, as vendas devem crescer de 20% a 30%, no período . 
 Para Pazzianotto, os sindicatos deixam de fazer homologações por pura falta de informação: 
 «Nada impede que eles façam ressalvas no verso da rescisão», o que permitiria que os itens onde há discordância sejam, depois, tratados judicialmente . 
 «O que a Justiça não pode aceitar é a ressalva implícita . 
 Tem que estar escrito» . 
 O ministro Barelli concorda que muitos sindicatos desconheciam esta alternativa . 
 Pazzianotto disse que o enunciado 330 baseia-se na lei . 
 Quatro comissários são nomeados por De Gaulle para fazer a administração civil dos territórios franceses reconquistados . 
 7 de julho Começa a maior batalha aérea desde o Dia D. É bombardeada especialmente a região de Leipzig, escolhida por sediar fábricas de aviões e refinarias . 
 Baggio tem média maior de passes por partida que Romário: 32 a 29, sendo que o atacante italiano acerta 27 destes, contra 21 do brasileiro . 
 O atacante da Itália tem ainda maior número de atuações por jogo, 60 a 54, mesmo que Romário receba mais bolas de seus companheiros que Baggio, 38 contra 36 . 
 «Obter a satisfação total do cliente é o caminho para o sucesso», afirma o consultor, que atua nas áreas de varejo, informática, seguros e alimentos, entre outras . 
 «Uma empresa ativa e voltada para o marketing é aquela que faz seu telefone tocar», acrescenta Blackwell . 
  Lançada autobiografia de Nelson Mandela  
  'Longa Caminhada para a Liberdade', livro do presidente da África do Sul, está à venda desde ontem nas livrarias do país  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Por exigência da editora, as livrarias sul-africanas só começaram a vender no final da tarde de ontem «Longa Caminhada para a Liberdade» (Macdonald Purnell, 630 págs., R$ 20), a autobiografia de Nelson Mandela . 
 Não foi a única exigência voltada a ampliar o impacto de uma obra que, sem publicidade, já tem garantia de vendas por retratar a vida de um dos políticos mais importantes da atualidade . 
 Segundo o professor, o Superior Tribunal de Justiça, em duas ocasiões, garantiu o direito à partilha sem necessidade da prova de colaboração econômica . 
 Este direito é assegurado no artigo 5º projeto de lei nº 1.888/91 que está no Senado . 
 O enxame de helicópteros acompanhou o cortejo pelas céus de São Paulo . 
 Quando o caixão chegou à Assembléia Legislativa, cerca de 15 helicópteros estavam sobrevoando a área . 
 O forte sol da manhã de ontem impunha um dificuldade adicional . 
 Fotógrafos e cinegrafistas tinham que evitar imagens contra o sol . 
  A novidade diplomática  
 O Tratado de Tordesilhas nasceu de uma atitude inovadora para a época: a de resolver problemas políticos entre nações concorrentes por via diplomática . 
 Esse é um dos aspectos do tratado destacado pelo historiador Fernando Novais, do Departamento de História da USP e do Instituto de Economia da Unicamp . 
  Mudança unilateral  
 Diante da surpresa de empresários paulistas com o anúncio da conversão das tarifas postais em URV no dia 1º de maio, a ECT diz que a tabela estava em cruzeiros reais e apenas a fatura de cobrança vem sendo emitida em URV . 
  TIROTEIO  
 Do ex-ministro Francisco Dornelles (PPR-RJ), sobre a intenção do STF de impedir que o Congresso preserve sua condição de fazer uma nova revisão constitucional: 
 Será que estão querendo dizer que revisão constitucional agora é só com golpe? 
 Geraldo Henrique nega qualquer envolvimento no caso e diz que o carro, apesar de estar em seu nome, estava cedido havia cerca de dois anos à gráfica Pégasus, empresa gerenciada por seu irmão Gustavo . 
 Um dos detidos no veículo é José Ailton Cardoso de Lima, motorista da gráfica . 
 Gustavo Henrique, cujo depoimento já foi solicitado à polícia de Maceió pela Secretaria da Segurança Pública de Pernambuco, alega, segundo o secretário de Comunicação Social do governo de Alagoas, Edvaldo Júnior, que é inocente e que apenas emprestou o veículo a pedido de Lima . 
 Para acompanhar e dar «mais segurança» ao inquérito, o secretário da Segurança de Pernambuco solicitou à Procuradoria Geral do Estado que nomeie um promotor público . 
 d) dispensário de medicamentos; 
 e) supermercado; 
 O auge da gritaria aconteceu ao final . 
 Depois de 2h19min de jogo, a vitória cubana foi comemorada com cambalhotas e muitos goles no gargalo da cerveja italiana Tourtel, sem teor alcoólico . 
 O jogador O. Hernandez invadiu a quadra do lado brasileiro e provocou os jogadores da equipe . 
 Uma confusão com empurra-empurra foi registrada pelas câmaras de TV e flashes dos fotógrafos, só diminuindo com a intervenção do técnico José Roberto Guimarães . 
 Para realizar o ranking de QI, ele consultou cerca de cem especialistas em cães . 
 Eles julgaram as raças de acordo com sua capacidade de executar tarefas e obedecer ordens . 
 Ou, em outras palavras, a pergunta que se fizeram foi: o que um cachorro consegue aprender para deixar seu dono feliz? 
  Aumenta procura por executivos  
 Pesquisa da Case Consultores (empresa especializada em recrutamento e seleção de executivos) em 13 jornais de nove capitais brasileiras revelou um crescimento de 22,5% na contratação de profissionais especializados em relação ao mês de outubro . 
 Os destaques de novembro foram: profissionais liberais (aumento de 40,5%); produção (30,4%); gerência (27,3%) e vendas/marketing (17,3%) . 
  Comédia faz George Seagal passar ridículo  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Em «Eu, Eu Mesmo e Eu Também», que acaba de ser lançado em vídeo, George Seagal faz um um roteirista de filmes para a televisão, com uma total incapacidade de se relacionar com as mulheres . 
 Divorciado, o pobre é constantemente atormentado por uma vizinha esquizofrênica e uma garota de 14 anos . 
 Filmado quase inteiramente sem cenas externas, toda a ação se resume a idas e vindas dentro de um apartamento . 
 O que pretensiosamente se autodenomina uma comédia com uma moderna visão dos anos 90, na verdade erra em não preecher seu requisito básico: conseguir algumas risadas . 
 Menos páginas significa menos mapas . 
 E todos os atlas perdem para o da Folha nesta categoria . 
 O da Folha tem 94 páginas com mapas detalhados . 
 O «Geoatlas» tem 82 e o da Melhoramentos, meras 62 . 
 Pior: só um dos dez atlas editados no Brasil tem capa dura (leia quadro ao lado) . 
 Capa mole é igual a atlas destruído, se tiver que enfrentar mochilas e crianças . 
 Em uma delas, após uma cobrança de escanteio, o zagueiro Pinga empatou de voleio . 
 Mas o São Paulo aproveitou uma das falhas de cobertura da zaga corintiana para desempatar . 
 Sierra fez, de cabeça, seu primeiro gol na equipe, depois de boa jogada de Juninho e Pavão pela direita . 
 Apesar das derrotas dos times da nossa América do Sul, não há por que condená-las . 
 De que adianta criticar a Colômbia por insistir em jogar pelo meio, acreditando na indiscutível qualidade técnica de seus meio-campistas? 
 É justamente disso que o futebol está precisando, de algo que contrarie essa mania obsessiva de acreditar no que dizem as estatísticas, o futebol que se alimenta dos bancos de dados, o futebol previsível . 
 Não se pode, é evidente, minimizar as dificuldades no caminho da reforma . 
 Exatamente porque elas são muitas, porém, é que se faz necessário cercar a realização do processo de cuidados, e um dos mais importantes é definir uma agenda mínima, uma pauta que aborde as principais distorções da Constituição . 
 É indispensável, por exemplo, tornar o Estado brasileiro viável, do ponto de vista financeiro, de modo definitivo . 
 A manca distribuição de receitas e atribuições feita em 1988 criou um foco estrutural de instabilidade econômica . 
 Ainda no âmbito do Estado, precisa ser alterado o modelo de monopólio estatal vigente em alguns setores arcaísmo que ignora o imperativo da racionalização e da eficiência . 
 Músicos de diversas tendências Livio Tragtemberg (compositor de música eletro-acústica), João Gordo (vocalista do grupo punk Ratos de Porão), Beco (rapper), Maurício Tagliari (guitarrista do grupo de jazz Nouvelle Cuisine) e Renato Lopes (DJ do clube Rave) avaliaram a dupla de álbuns lançada pela BMG . 
 Lívio Tragtemberg considera que o humor e as nuances melódicas são elementos raros nos álbuns . 
 Ele acha que os sambas-enredo perderam o suíngue, tornando-se marchas aceleradas . 
 «Dentro da tradição do gênero, as músicas deste ano são fracas», afirma . 
 Tragtemberg não gosta das gravações «faltam médios» e dos temas «as homenagens e o filão histórico são cacetes» . 
 Na platéia estavam, entre outros, o ensaísta Antonio Candido e o teatrólogo José Celso Martinez Correa . 
 Fernando Henrique Cardoso, então professor de sociologia na USP, foi o intérprete de Sartre, que fez uma aproximação teórica entre existencialismo e marxismo . 
 Ninguém acredita, mas a garagem onde mandei reparar o automóvel devolveu-me US$ 400 que eu tinha deixado no porta-luvas . 
 A segunda passei-a a namorar na Barra durante um mês inteiro, como preparação para assistir ao Brasil e Chile em 1989 . 
 Mas namorei tanto que acabei por ver o jogo na televisão . 
 De resto não vi nem fiz mais nada e fiquei exausto . 
 Nisto, senti-me muito carioca . 
 P.S.: O que é o «Maracanã»? 
  Santa Catarina  
 Técnicos do IPUF (Instituto de Planejamento Urbano de Florianópolis) devem concluir até o dia 15 de junho o projeto do novo Plano Diretor da cidade . 
 O plano está sendo elaborado há oito anos . 
 Após concluído, o projeto deverá ser votado pela Câmara . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O vereador de Porto Alegre Airto Ferronato (PMDB) afirmou em seu discurso na tribuna da Câmara que não vai torcer pelo Brasil na Copa do Mundo . 
 Segundo ele, a Confederação Brasileira de Futebol «exagerou» nos gastos com os preparativos para a Copa . 
 Aqui, como aí, a gente quer bola pra frente . 
 Mas, apesar da retranqueira, será difícil o basquete perder terreno neste país . 
 O prestígio nacional de uma estrela como Shaq é um dos indicadores . 
 Nas duas vezes que cruzei os EUA até agora, uma pela United, outra pela American Airlines, o filme mostrado era «Blue Chips», com o gigante Shaq, flagrado em estilo de comercial do tênis Nike . 
 Os sindicatos, contrários à reforma, realizaram em 27 de janeiro passado a terceira greve geral na Espanha desde a posse dos socialistas em 1982 . 
 Para o governo, a flexibilização do mercado de trabalho vai estimular a criação de empregos . 
 Na entrada do auditório Petrônio Portella, 12 agentes conferiam as credenciais e faziam revistas . 
 O detector de metais, que identifica o porte de arma, foi poucas vezes usado . 
 Nenhum parlamentar foi revistado sob o argumento de «imunidade parlamentar» . 
 «Ficaria muito chato revistar deputados e senadores», afirmou o vice-presidente da CPI, deputado Odacir Klein (PMDB-RS) . 
 Segundo ele, tudo estava «sob controle» . 
 Na parte externa do Congresso a segurança, feita pela Polícia Militar, envolveu o dobro de policiais dos dias considerados normais, cem em regime de revezamento . 
 Além disso, a polícia se preparou em esquema de plantão para reforçar a segurança em caso de necessidade . 
 Cinquenta policiais militares já estavam auxiliando os agentes do Senado na segurança durante a CPI . 
  SELEÇÕES DA COPA  
  9 -- CORÉIA DO SUL  
  Korea Football Association (1928)  
  110-39 Kyeonji-dong, Chongro-ku, Seul  
  Telefone: 00-82-2-733-6764  
  Fax: 00-82-2-735-2755  
  Adversários na primeira fase (Grupo C)  
  17/6 Espanha (Dallas)  
  23/6 Bolívia (Boston)  
  27/6 Alemanha (Dallas)  
  Amanhã continuação da série  
  10 Espanha  
  Retrospecto em Copas  
  8 jogos  
  0 vitória  
  1 empate  
  7 derrotas  
  Gols  
  5 pró  
  29 contra  
  Uniforme nº 1  
  Camisa, calção e meias vermelhos  
  Uniforme nº 2  
  camisa, calção e meias azuis  
  Títulos  
  Campeã asiática (1956 e 1960); campeã dos Jogos Asiáticos (1970, 1978 e 1986)  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Choi In-Young  
  Lee Woon-Jae  
  Park Chul-Woo  
  Zagueiros  
  An Ik-Soo  
  Choi Young-Il  
  Gu Sang-Bum  
  Hong Myung-Bo  
  Kang Chul  
  Kim Pan-Keun  
  Lee Jong-Hwa  
  Park Jung-Bae  
  Shin Hong-Gi  
  Meio-campistas  
  Choi Dae-Shik  
  Choi Moon-Sik  
  Ha Seok-Ju  
  Kim Joo-Sung  
  Ko Jeong-Woon  
  Lee Young-Jin  
  Noh Jung-Yoon  
  Seo Jung-Won  
  Atacantes  
  Cho Jin Ho  
  Hwang Sun-Hong  
  Técnico: Kim Ho  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Primeira fase  
  Grupo D asiático (1º lugar)  
  Bahrein 0 x 0 Coréia do Sul  
  Líbano 0 x 1 Coréia do Sul  
  Índia 0 x 3 Coréia do Sul  
  Hong Kong 0 x 3 Coréia do Sul  
  Coréia do Sul 3 x 0 Hong Kong  
  Coréia do Sul 2 x 0 Líbano  
  Coréia do Sul 7 x 0 Índia  
  Coréia do Sul 3 x 0 Bahrain  
  Segunda fase  
  (2º lugar)  
  Coréia do Sul 3 x 0 Irã  
  Coréia do Sul 2 x 2 Iraque  
  Coréia do Sul 1 x 1 Arábia Saudita  
  Coréia do Sul 0 x 1 Japão  
  Coréia do Sul 3 x 0 Coréia do Norte  
  O TREINADOR  
  Kim Ho, 49  
 Treina a equipe desde 92 . 
  Como jogador, também chegou à seleção  
  O CAPITÃO  
  Gu Sang-Bum, 29  
  Jogador com grande experiência internacional, atuou na Olimpíada de 88, em Seul, e na Copa de 90  
  O ARTILHEIRO  
  Hwang Sun-Hong, 25  
  Atacante em atividade com mais gols na seleção, marcou um gol decisivo nas eliminatórias, contra a Coréia do Norte  
  A ESTRELA  
  Shin Hong-Gi, 26  
 Foi a melhor figura da Coréia do Sul nas eliminatórias . 
  Organizador do time  
  PARTICIPAÇÕES EM COPAS  
  1954 -- 16º lugar  
  1958 -- não se inscreveu  
  1962 -- Eliminatórias  
  1966 -- não se inscreveu  
  1970 -- Eliminatórias  
  1974 -- Eliminatórias  
  1978 -- Eliminatórias  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- 20º lugar  
  1990 -- 22º lugar  
  Últimos resultados  
  3/5 2x1 Camarões (Seul)  
  12/5 2x2 Inter (Seul)  
  18/5 3x1 Bayer Leverkusen (Seul)  
  22/5 2x0 Bayer Leverkusen (Seul)  
  Olho do dono  
 Um número crescente de empresas americanas está exigindo retornos maiores e mais rápidos de seus investimentos em bens de capital, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Com pressa  
 A RJR Nabisco, fabricante de tabaco e alimentos, por exemplo, estabeleceu como meta corte nos custos de produção equivalente a 20% dos investimentos . 
 Prepare seu bolso para março . 
 Congeladas desde julho, as mensalidades podem ter uma aumento superior a 100% naquele mês . 
 Os descontos para irmãos que estudam no mesmo estabelecimento foram suspensos por algumas escolas, com base na decisão do Superior Tribunal de Justiça, que considerou o decreto-lei 3.200, de 1941 (que estabelece os descontos), sem validade . 
 Bem ou mal, mais cedo ou mais tarde se chegará a uma solução no setor do petróleo . 
 Mas assim como o gigante mostra o dedo, o anão faz o mesmo . 
 E vimos o dedo do anão que, entre outras coisas, fez o Plano Real para garantir de um lado a eleição de Fernando Henrique Cardoso e, de outro, a popularidade de Itamar . 
 Anteontem, vi pela TV a primeira reunião (ou o que quer que seja) do novo governo . 
 FHC estabeleceu um critério saudável: só falará com quem tiver representatividade, ou seja, presidentes e líderes partidários . 
  Campanha do Plano Real fica sem recursos  
  Advocacia Geral da União diz que exceções legais não contemplam a dispensa de licitação para publicidade  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo perdeu os recursos para a campanha de divulgação do Plano Real nas emissoras de rádio e TV . 
 Não poderá ser utilizada a verba de US$ 12 milhões prevista para garantir a divulgação nos horários de maior audiência . 
 A Advocacia Geral da União vetou o uso de recursos do Funcheque (fundo do Banco Central, decorrente das multas pelo uso de cheque sem fundo) . 
  O PT ajudou Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O desfecho do caso Guilherme Palmeira mostra que o PT ajudou involuntariamente Fernando Henrique Cardoso . 
 Os tucanos articularam com rapidez a renúncia antes que sofressem o «efeito Bisol» ou seja, um desgaste contínuo e doloroso devido à demora de uma decisão . 
 Desde a semana passada, a cúpula do PSDB já preparava uma saída de emergência caso se avolumassem acusações contra Palmeira . 
 Queriam evitar a qualquer custo que a barulheira se prolongasse até o início do horário eleitoral gratuito temiam que o PT, preocupado com a queda nas pesquisas, explorasse ao máximo o desgaste . 
 O time que entrará em campo contra a Holanda foi definido ontem por Carlos Alberto Parreira . 
 O anúncio oficial será feito hoje . 
 Parreira deixou escapar em suas entrevistas que a equipe será a seguinte: Taffarel; Jorginho, Márcio Santos, Aldair e Branco; Mauro Silva, Dunga, Mazinho e Zinho; Bebeto e Romário . 
 A jovem deu queixa dizendo que encontrou o jogador no bar do hotel e depois subiu ao quarto de Coleman, onde sofreu o assédio por volta das 2h de ontem . 
 A polícia local permitiu que o jogador saísse do hotel e fosse em uma festa de sua família Detroit é a cidade natal do atleta . 
 Coleman negou o crime . 
 «As alegações são falsas e disse tudo que aconteceu à policia», afirmou . 
 Ele não foi acusado formalmente, mas a polícia vai continuar investigando a denúncia . 
 A suposta vítima foi examinada num hospital . 
 Em 1991, o dispêndio médio anual com cada funcionário era de R$ 44 mil por ano . 
 Em 1992 subiu para US$ 61 mil, chegando em 1993 a US$ 72 mil . 
 Não foram computados gastos indiretos do tipo vale-transporte ou vale-refeição . 
 Ao poder Legislativo cabe agora corrigir os erros da manutenção da Ufir, ainda «projetável» pela autoridade pítia da inflação futura, da utilização equívoca da TR como índice monetário, e da criação do IPC-r, feita com a adoção direta de um único índice estatístico e sem os «expurgos», da sazonalidade ou da acidentalidade, determináveis pelo bom senso . 
 Para tanto, será necessário que o Congresso Nacional ponha fim à série de medidas provisórias do Plano Real, legislando definitivamente, como exige o país: cabe lembrar que tal tarefa constitucional não pertence ao executivo, que continua suprindo as reiteradas omissões do Legislativo . 
 JAYME ALÍPIO DE BARROS, 64, advogado, é conselheiro da Associação Paulista dos Municípios e da Fundação Prefeito Faria Lima do Estado de São Paulo . 
 Foi procurador-geral da Fazenda Nacional (1967-74) . 
  Aluna fica sem carteira de passe  
 Maria Angela Cunha Alves reclama do «descaso» da CMTC em relação ao fornecimento das carteiras de passe escolar aos estudantes do Instituto Mackenzie . 
 «Em fevereiro deste ano os pais dos alunos pagaram uma taxa estipulada pela CMCT para a expedição da carteira . 
 Porém, até hoje, cerca de 120 pessoas ainda não a receberam entre elas minha irmã, Maria Carolina», afirma . 
 A seguir, os pontos principais de sua entrevista à Folha . 
 Folha -- O candidato de seu partido, Fernando Henrique Cardoso, tem dito que suas primeiras prioridades serão a reforma da Constituição e, dentro dela, a reforma tributária . 
 O que o sr. gostaria que fosse feito de imediato nesses pontos? 
 E depois estréia novo point paulista na Oscar Freire . 
  Banho-maria  
 Quando decidir se aposentar, Luciano Benetton terá equipe pra lá de treinada para substituí-lo . 
 Não que a surpresa de Itamar Franco não tenha sido surpresa . 
 Mas passada a estupefação da primeira hora, diante da escolha de Ciro Gomes, ainda estava presente a estupefação do escândalo . 
 O que Rubens Ricupero falou na quinta seguia ecoando ontem, com a conversa sendo reproduzida no TJ, no Jornal da Record, no Jornal Bandeirantes . 
 O susto de Ciro Gomes não mudou o assunto . 
  Ruy Castro mostra em livro suas saudades do século que termina  
  Da Redação  
 Quando tudo mais tiver passado, do que você se lembrará? 
 Essa é a pergunta que Ruy Castro, escritor, jornalista e colaborador da Folha, tenta responder com o livro «Saudades do Século 20», que será lançado hoje, às 18h30, na livraria Cultura, com a presença do autor . 
 «Saudades» traz 14 mini-biografias (na verdade 13, já que Frank Sinatra aparece duas vezes) de alguns nomes que foram decisivos para a formação do imaginário cultural do século . 
 F -- Daí a necessidade de consertar seu espelho? 
 N -- Para a ciência, a importancia do telescópio espacial é comparável á invenção da luneta astronômica por Galileu, em 1609, e mesmo com o defeito no espelho principal, em três anos de serviço o Hubble já forneceu informações extraordinárias que já permitiram confirmar hipóteses como os buracos negros, as miragens gravitacionais e os sistemas planetários em formação . 
 Mas o principal milagre é a própria conservação do manto de Juan Diego . 
 Durante esses 462 anos, a imagem não desbotou nem desfiou . 
 Estudiosos do mundo inteiro vão a capital do México tentar explicar o fato . 
 O alemão Richard Kuhn, prêmio Nobel de Química, analisou uma mostra da «tilma» e concluiu que os corantes da imagem não pertencem ao reino vegetal, mineral ou animal . 
 Coube a uma das sobremesas, porém, simbolizar, mesmo que involuntariamente, a homenagem ao Brasil e seus sabores: com a união de seus dois ingredientes, o doce de feijão com bolinhos de arroz é o dono da festa . 
  Josimar Melo  
 Mariko . 
 R. Augusta, 1508, região central . 
 Tel. 253-6622 . 
 Até 21 de agosto . 
 Terça a quinta:19/0h . 
 Sexta e sábado: 19h/1h . 
 Domingo: 19h/0h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: todos . 
 Os programas esportivos foram a porta de entrada da reportagem-clipe na TV brasileira . 
 Alguns, como o «Vitória», da Cultura, a usaram até com certa propriedade; daí para a frente, o rock virou mato em coberturas de esportes radicais, ao ponto da saturação . 
 Mais tarde, a própria MTV Brasil se encarregaria de esvaziar as descobertas da matriz, em procedimentos que iam pouco além da cópia repetitiva do modelo . 
 «Eles (os russos) tratam os jogadores como se fossem autômatos . 
 Tiram e põem . 
 Talvez seja uma heranç do regime anterior», disse o «espião»brasileiro Jairo dos Santos, se referindo ao antigo regime comunista da União Soviética, enquanto assistia a partida no Cabrillo College na cidade de Aptos . 
  (FR e MM)  
  LIMINAR IMPEDE ASSEMBLÉIA DA VOE (Da Reportagem Local)  
 A diretoria da Voe, que congrega os funcionários da Vasp (Viação Aérea de São Paulo) detentores de ações da empresa, decidiu suspender a assembléia que seria realizada hoje para eleição de integrantes do conselho de administração . 
 A assembléia foi convocada pelo grupo contrário a César Palmeira, presidente da entidade . 
 Palmeira se mantém no comando da Voe graças a uma liminar concedida pelo juiz Carlos Henrique Abrão, da 4ª Vara Cível do Fórum Regional do Jabaquara . 
 Entre mulheres com mais de 25 anos há um forte aumento da taxa de atividade profissional . 
 Para as que estão entre 35 e 39 anos, o incremento chega a ser de 25 pontos percentuais . 
  Comportamento  
 Esse crescimento revela mudança de comportamento das mulheres espanholas na última década . 
 Ecclestone -- Os construtores nomearam Berger para a inspeção dos circuitos . 
 Nós precisamos de alguém a quem possamos pedir opinião . 
 Com Ayrton era muito fácil . 
 Ele sempre nos dizia onde era necessário mais pneus, e seus pedidos eram prontamente aceitos . 
 Tudo que ele dizia nós acatávamos . 
 Em Imola, por exemplo, ele reclamou de desníveis na pista, e as correções foram feitas . 
 O PP (Partido Progressista), ao qual Santillo é filiado, era o principal beneficiado, segundo o ex-secretário . 
 Martinelli foi um dos quatro funcionários afastados pelo ministro na quinta-feira à noite, a pedido de comissão de investiga denúncias de corrupção na Saúde desde o ano passado . 
 A comissão foi instaurada por determinação do ministro-chefe da SAF (Secretaria da Administração Federal), Romildo Canhim, para apurar o pagamento de propinas entre US$ 30 mil e US$ 100 mil por laboratórios a funcionários da Secretaria de Vigilância Sanitária . 
 A declaração do geólogo Eugene Shoemaker, que descobriu por acaso o planeta Shoemaker-Levy 9, despertou logo o temor de termos um dia a Terra bombardeada por Corcovados e Pães de Açúcar . 
 A Nasa, que é grande produtora de planos inauditos fundados em verbas realmente astronômicas, já se dispôs a ressuscitar, com apoio do Pentágono, a Guerra nas Estrelas . 
 O ex-presidente Reagan queria preparar os Estados Unidos para enfrentar o Império do Mal, último cognome da União Soviética . 
 A voluntária e graciosa implosão da URSS deixou de repente os Estados Unidos como um tristonho peso-pesado num mundo de nanicos, encabulado de usar os punhos contra pesos-leves como o Iraque, ou plumas como o Panamá e o Haiti . 
 Não dá para ninguém apostar . 
 Rossi -- Quando você propõe a participação da sociedade civil, você está propondo a modernização do Estado . 
 Grandes cabeças já tiveram a responsabilidade pela economia brasileira, e a coisa só fez piorar . 
 Pessoas intelectualizadas, preparadas, com propostas extraordinárias... 
 Nunca ninguém teve a vontade de dar maior participação à sociedade civil . 
 ACM quer incluir o PMDB na aliança e mostra simpatia pelo ex-ministro da Previdência Antônio Britto . 
 Diz que antes de o PFL se juntar ao PPR do prefeito Paulo Maluf, de São Paulo Maluf terá que mostrar uma boa administração à frente da Prefeitura, o que ainda não ocorreu . 
 A entrevista foi dada no sábado, a bordo de um jatinho cedido pelo governador de Pernambuco, Joaquim Francisco, no retorno de ACM a Salvador depois de participar do 4º. Encontro Nacional do PFL, em Recife . 
 ACM aclamado no encontro como candidato natural do PFL à Presidência insiste que pretende se candidatar ao Senado, mas tentará a reeleição se o Congresso revisor liberar os atuais governadores a concorrerem novamente ao cargo . 
  Empresas descobrem cultura como negócio  
  Novos espaços culturais e formas de patrocínio mostram que a iniciativa privada investe cada vez mais no setor  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O bordão dos filisteus, «Quando falam em cultura, saco logo o talão de cheque», já não é ironia na terra da chacota . 
 O ano de 1994 deve ser lembrado como um marco na história do investimento empresarial em cultura no Brasil . 
 É nisso que acreditam produtores culturais e empresários ouvidos pela Folha . 
 Uma expressão concreta dessa crença, manifestada ao longo do ano, foi o surgimento de diversos espaços culturais vinculados a empresas em São Paulo . 
  Irene Ravache era espírita em 78  
 Em 1978, Irene Ravache vivia na novela «O Profeta», da Tupi, o papel de Tereza . 
 Ela fazia parte do núcleo espírita da história escrita por Ivani Ribeiro . 
 A novela chegou a bater a audiência da Globo que exibia «O Astro» trama de Janete Clair cujo mote era a questão «Quem matou Salomão Hayala?», personagem de Dionísio Azevedo . 
 Devido ao atraso, apenas as áreas de lazer e esportes foram concluídas . 
 Para prosseguir as construções, o parque ficará aberto apenas aos domingos, das 7h às 17h, e no resto da semana permanecerá fechado . 
 O valor total do parque deve chegar a US$ 140 milhões . 
 Com a acuidade só possível a quem estava profundamente imerso nessa viagem, mas ao mesmo tempo tinha uma dolorosa perspectiva histórica, as imagens relatam de maneira precisa e dolorosa a vertigem daqueles dias . 
 Da mesma forma, o olhar oscila entre a candidez de brincadeiras no «backstage» e no banheiro de um avião ao impiedoso registro do rosto de Cobain deformado pela angústia, cantando «Lithium» um dos mais perfeitos exemplos da capacidade que tinha o Nirvana de soar lírico e pesado numa mesma música . 
 Para os fãs brasileiros, uma surpresa, boa e má: há várias cenas do Nirvana no Brasil, mas as apresentações no Holywood Rock foram selecionadas como as mais emblemáticas do crescimento desordenado da banda e da degeneração de Cobain . 
 Momentos memoráveis: Cobain apanhando de um segurança depois de se jogar com guitarra e tudo no público de um lugar minúsculo no Texas e o hit máximo da banda, «Smells Like Teen Spirit», numa versão debochada e auto-irônica . 
 O vídeo inclui um folehto que indica o local e data das gravações ao vivo e entrevistas para a TV . 
 À polícia, os três negaram as acusações . 
 Também se recusaram a dizer se o dinheiro se referia a alguma dívida de Oladuton . 
 Na casa onde foi feita a prisão, a polícia apreendeu malas com fundos falsos e uma balança de precisão . 
 Nenhuma droga foi apreendida no local . 
 Art . 
 3º -- Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Brasília, 26 de fevereiro de 1994; 173º da Independência e 106º da República . 
  Itamar Franco  
  Fernando Henrique Cardoso  
  Arnaldo Leite Pereira  
 Romildo Canhim 
 A SDE, órgão do Ministério da Justiça, aprova ou não a associação levando em conta mudanças no mercado relativas à redução ou ampliação da concorrência . 
 Depois de protocolada a documentação, a SDE tem 60 dias para decidir sobre a validade do acordo . 
 A CUT quer sinceramente Lula na Presidência da República . 
 Mas, ao estimular uma onda de greves, atrai para o PT a ira dos cidadãos comuns aborrecidos com os serviços básicos parados . 
 O candidato se esforça em vender a imagem de moderado, mas os sem-terra no Rio Grande do Sul invadem um prédio público, armados com foices . 
 As entidades empresariais mostram-se não menos sinceras ao desejarem a vitória de Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas, entre os empresários, a especulação de preços corre solta para faturar o máximo no menor tempo possível, ameaçando o plano econômico . 
 Mas nada de chorar, parece ter pensado então o líder trabalhista, que cortou a reclamação para dar o que passou por um conselho: 
 Mas nós precisamos é ter um governo que tenha coragem (...) Nós precisamos, sobretudo, tratar das crianças e coibir a violência, Garcia, na televisão . 
 (nova pausa) Em todas as televisões . 
 «A partir de hoje, não vamos mais à Liga ou a ninguém . 
 Não traímos confiança . 
 Vamos esperar um pronunciamento do presidente», disse Berlusconi . 
 Foi cancelada uma reunião entre Bossi e Berlusconi prevista para hoje em Milão (norte) . 
  Tratando bem  
 Aliados de Sarney gostaram dos elogios de FHC no programa de rádio à filha do ex-presidente, Roseana, candidata no Maranhão . 
 Avaliam que o tucano já pavimenta o caminho para formar sua base de apoio no Congresso . 
  Projeto de virada  
 Depois da «passeata da virada», no Rio, o PT anuncia agora a «festa da virada», em São Paulo . 
 O problema é que, entre uma e outra, passou quase um mês e nada de virada . 
 A próxima deve ser a «boca-de-urna da virada» . 
 Quase todos os membros da coordenação de Lula começam a partir da próxima terça-feira uma blitz pelos Estados . 
 Todos os Estados em que o partido têm candidatos serão visitados pelo comando de Lula . 
 O programa oferece mais de 70 modelos de documentos para criar formulários de mensagens de fax, memorandos, relatórios de despesas e outros documentos . 
 Segundo a empresa, os usuários podem compartilhar arquivos do «WordPerfect» que funcionam com vários sistemas, como Unix, DOS e «Windows» . 
 Ele prometeu 21 Jatenes e anunciou uma turma de Játive . 
 É só fazer a chamada . 
 Adib Jatene, já tive lá! 
 Reinhold Stephanes, já tive . 
 Mas tive que sair! 
 Krause, já tive . 
 Agora é só mudar de sala . 
 Andrade Vieira, também já tive! 
 Só que em outro prédio! 
 Dorothéa Werneck, já tive . 
 O ministério mudou, mas a minha dentadura continua a mesma! 
 Rarará! 
 Bresser Pereira, também já tive . 
 Só que não deu certo! 
 E o mais sincero e o mais engraçado foi o ACM . 
 Perguntado quantos ministérios o PFL gostaria de levar, ele respondeu: 
 «Todos!» 
 Rarará . 
 O Ministério Sincero! 
 Uma em cada cidade . 
  Esquema cooperativo  
 A Abifa lança um programa pioneiro para as fundições de pequeno e médio porte participarem da Feira de Hannover, na Alemanha, em abril: um «box cooperativo» a US$ 300 por associado . 
 Pelo novo estatuto, os advogados podem até abandonar os cancelos espaços restritos à defesa e à acusação . 
 Até então, os advogados só podiam deixar os cancelos com autorização dos juízes . 
 A ordem nos julgamentos, antes do estatuto, era assim: o ministro-relator resumia o processo; os advogados faziam a sustentação oral (defesa); o ministro-relator dava o seu voto, seguido pelos demais ministros, sem interrupção . 
  Quitanda  
 O barraco está montado com chances de continuar por um bom tempo . 
 * . 
 Que argumentos terá o ministro Fernando Henrique Cardoso para esse esforço de convencimento aos outros setores da economia? 
 O primeiro é dando o exemplo . 
 Há determinados preços importantes para a economia que são fixados pelo governo: combustíveis, água, luz, telefone (as tarifas em geral) e mais o salário mínimo e o salário do funcionalismo federal . 
 Ao converter estes valores pela média, quando introduzir a URV, o Ministério da Fazenda estará dando um sinal claro . 
  Sacerdotisa do 'chic' .  
  COSTANZA PASCOLATO  
  Especial para a Folha  
 De certa forma, Diana Vreeland teve um lado ingênuo . 
 Coisa que, praticamente, ninguém reparou . 
 Porque em geral, uma sacerdotisa (nem que seja só do 'chic') é intocável . 
 A ingenuidade especulativa (e corajosa) talvez fosse a característica que mais combinou com a fase de sua maior influência no mundo da moda: dos anos 60 aos 70 . 
 Diana Vreeland foi terrivelmente esnobe . 
 Mas não podemos esquecer que o esnobismo é ferramenta de poucos que conhecem seus segredos, mas é também defesa de frágeis . 
  Lenda  
 Lendária, Diana Vreeland, viveu em época e lugares certos . 
 Nascida em Paris (ninguém sabe a data exata: «datas me aborrecem») no início do séculou em Nova York dia 22 de agosto de 1989 . 
 Casou-se com o banqueiro T. Reed Vreeland em 1924 . 
 Sua predileção pelo luxo aristocrático (lembrança do elegante estilo de vida anterior à Segunda Guerra Mundial) não a impediu de intuir o extraordinário ritmo de transformações da vida do vigésimo século . 
 Seu olho para o novo e o criativo influenciou gerações . 
 Por mais de 40 anos, Vreeland interpretou três papéis principais: o de protagonista como colunista (1937) e depois editora de moda (de 1939 a 1963) da revista «Harper's Bazaar»; estrela na revista «Vogue» (de 1963 a 1971), e superestrela como consultora especial do Instituto do Vestuário do Metropolitan Museum de Nova York, promovendo históricas exposições de moda (de 1972 a 1986) . 
 O ritmo envolvente de seu country-blues acelerado ajudou a mascarar as composições insípidas de Simien . 
 Fora o cover do clássico «Jambalaya», ninguém que esteve no Palace consegue assoviar qualquer uma das outras melodias entoadas pelo acordionista . 
 Simien jamais fará sucesso em disco, mas seu show foi uma experiência digna de ser vivida . 
 A apoteose se deu com seis garotas, retiradas da platéia, «tocando» percussão no palco . 
 Aqui, a cada mudança de estação comparam-se roupas de uma estação com as da estação anterior . 
 Roupas de inverno (que levam mais tecidos) são comparadas com roupas de verão que, além de menos tecidos, estão em promoção . 
 Cria-se automaticamente um «calombo» inflacionário artificial . 
 Índices modernos limitam-se a comparar preços de roupas com a mesma estação do ano anterior, diluindo eventuais aumentos por todo o ano . 
 Aqui, os «calombos» são incorporados e, pelos mecanismos de indexação e de inércia inflacionária, fazem os índices mudarem de patamar . 
 Alguns cuidados são necessários para o uso do Cybex . 
 Na etapa final do tratamento, o esforço físico exigido é grande . 
 Pacientes com problemas cardiológicos ou circulatórios devem ser monitorizados (controle de pressão e de ritmo cardíaco) durante os exercícios . 
 Todavia, para a sociedade, a questão de fundo não é simplesmente determinar se existe ou não recursos . 
 Deve-se analisar a relevância dos serviços e dos servidores públicos . 
 Não há dúvida quanto às insuficiências desses serviços para atender às demandas do Estado e da população . 
 Mas é um equívoco creditar esse fato aos servidores . 
 Linn -- Não . 
 Para fazer sucesso na Suécia, é preciso cantar em sueco . 
 Se você canta em inglês, dizem que você é muito pretensioso, tipo: 
 «Se você acha que vai fazer sucesso no exterior, vá embora» . 
 Folha -- Trabalhar com irmãos não dá muita briga? 
  Alimentação sobe menos e taxa começa a cair em BH  
 A queda de pressão nos preços dos alimentos começa a reverter a tendência de inflação em Belo Horizonte . 
 Conforme dados do Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas (Ipead), da Universidade Federal de Minas Gerais, a alta média dos preços nos últimos 30 dias até 22 de março foi de 41,05%, abaixo dos 41,91% registrados até o dia 15 . 
 A desaceleração da taxa interrompe um período de alta de quatro semanas . 
 O Ipead mostrou que a principal redução de ritmo ocorreu no setor de alimentos, que estão 43,72% mais caros . 
 A taxa divulgada anteriormente era de 44,55% . 
 A maior pressão entre os alimentos ainda vem de hortifrútis . 
 Os moradores de Belo Horizonte estão pagando, em média, 66% mais por estes produtos nos últimos 30 dias do que no mesmo período imediatamente anterior . 
 Os produtos de elaboração primária (42,65%) e os industrializados (39,3%) aumentaram em ritmo menor que a média do setor . 
 Alguns dos produtos não-alimentares também tivram redução de taxa . 
 Foi o que ocorreu com os custos de habitação e despesas pessoais . 
 O setor de vestuário teve a menor taxa do período, com aumento médio de 34,36% . 
 A Jihad foi responsável pelo assassinato, em 1981, do presidente egípcio Anuar Sadat . 
 Enquanto outras organizações atacam forças de segurança, a Jihad mira somente altos funcionários do governo e militares . 
 O grupo está baseado no Iêmen e conta com o apoio do Irã . 
 O Egito condenou 49 militantes fundamentalistas à morte desde o início da ofensiva; 32 já foram executados . 
 A Argélia, outro país afetado pela violência islâmica, tem executado sistematicamente os extremistas que captura, mas sem conseguir deter suas ações . 
  GP de Monza é cancelado pela FIA por problemas no circuito  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Budapeste  
 O GP de Monza, previsto para 11 de setembro, foi cancelado ontem pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 O motivo, segundo o comunicado oficial da entidade, foi a falta de definição por parte dos organizadores e do governo italiano . 
 «É um descalabro a falta de recursos para órgão vitais como os Institutos Médicos Legais . 
 Enquanto isso, a PM e a Polícia Civil mantêm centros de operações e comunicações distintos para exercerem a mesma função.» 
  Efetivo  
 Marques e Pinheiro não acreditam que a contratação de um número maior de policiais diminua a criminalidade . 
 «Não há correlação efetiva entre o aumento do número de policiais e a queda da criminalidade», disse Pinheiro . 
  Torcida paulista comemora até cartão contra Alemanha  
  Público adota Bolívia na primeira partida da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Brasileiros e bolivianos se uniram ontem no Vale do Anahangabaú e na praça da República (região central de São Paulo) para torcer pelo representante sul-americano na partida de abertura da Copa do Mundo dos EUA . 
 Logo aos seis minutos de jogo, quando o zagueiro alemão Kohler recebeu cartão amarelo, a animação foi geral no Anhangabaú . 
 Ab'Sáber -- A posição da SBPC é brigar por maiores recursos para pesquisa . 
 Em segundo lugar, para pesquisas que tenham aplicações . 
 Não somos idiotas de pensar só em ciência básica e esquecer um país que tem uma escala territorial continental . 
 Mas também não é possível fazer as aplicações sem conhecer as ciências humanas no país . 
 Folha -- Quais as propostas concretas da SBPC para que a indústria brasileira passe a investir em pesquisa e tecnologia? 
 Os motivos: a salsicha, produto altamente perecível, geralmente não fica acondicionada em lugar refrigerado, nem sempre é cozida durante o tempo necessário (entre 15 e 20 minutos) e, depois de pronta, é mergulhada em água aquecida, o que favorece a proliferação de bactérias . 
 Seus acompanhamentos são outro agravante: maionese, vinagrete, purê de batata todos produtos sujeitos a rápida deterioração, especialmente no verão . 
 «A mudança tem que ser aceita como um processo permanente . 
 Não existem mais períodos de estabilidade», afirma Moisés Sznifer, 51, consultor em desenvolvimento empresarial e professor da Fundação Getúlio Vargas . 
 «Os executivos têm que estar preparados para agir como estrategistas, tolerando a ambiguidade, tomando decisões em ambientes paradoxais e assumindo riscos.» 
 Mas a demanda por criatividade não está mais restrita aos níveis executivos . 
 Ela ocorre desde o chão da fábrica até às salas acarpetadas . 
 «Passamos maior responsabilidade e autoridade sobre as máquinas para os operários», exemplifica Robert Mangels, 42, presidente da Mangels . 
 «Eles se sentem valorizados e recebemos avalanches de idéias que estão aumentando nossa produtividade.» 
 Estimular a criatividade não se resume mais à caixa de sugestões nos corredores . 
 «O operário não pode participar da empresa apenas como alguém que contribui com idéias em troca de prêmios», diz Vicente Paulo da Silva, 37, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD paulista . 
 «Ele deve ter voz para discutir a qualidade de vida, reclamar da máquina, do salário, da chefia.» 
  Aumento real  
 O Banco Rural realizou lucro de R$ 10,96 milhões no primeiro semestre (rentabilidade de 16,24%) e registrou crescimento real de 56,46% no volume de depósitos . 
  Nova direção  
 Oscar Bonilha assume a diretoria de marketing do grupo Sharp, que passará por reestruturação . 
 Em duas operações em morros no fim-de-semana no Rio, o Exército deteve 267 pessoas . 
 Destas, 19 foram presas . 
 Os mandados de prisão foram emitidos depois que os 19 já estavam presos . 
 Câmara Senna não dá entrevistas à imprensa . 
 Seu superior, o general Edson Alves Mey, que dirige o Comando Militar do Leste, também se recusa a falar . 
 De acordo com levantamento realizado pelo Ministério da Previdência Social, os segurados do INSS recebem, em média, 1,8 salário mínimo . 
 Dados da SAF (Secretaria da Administração Federal) mostram que 48,2% dos servidores públicos na ativa têm entre 35 e 50 anos ou seja, estão próximos da aposentadoria . 
 Este confronto gerou uma tomada de providências . 
 O governo do Estado, com a colaboração das prefeituras municipais envolvidas, montou o Programa de Recuperação da Bacia do Guarapiranga, resultando em um contrato de financiamento com o Banco Mundial (Bird) . 
 Em cinco anos, prazo para implantação do programa, intervenções deverão contribuir para a diminuição dos níveis de poluição . 
 No entanto, há um outro lado . 
 Ele reside no caráter inovador do gerenciamento das ações previstas, cuja coordenação se encontra a cargo da Secretaria de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras . 
  Da equipe de articulistas  
 A Romênia, com lógica, e Israel, inesperadamente, seguem à frente da renovada Polônia e da França, que não marcou nos três cotejos disputados . 
 Com um ataque comandado por Hagi e Raducioiu, heróis da Copa dos EUA, a Romênia claudica na retaguarda mas não deve ter problemas para se qualificar . 
 A expectativa de faturamento é de US$ 700 mil com a partida final, somando bilheteria e direitos de transmissão pela TV . 
 Descontados os encargos, o São Paulo deve ficar com US$ 500 mil . 
 Os dirigentes acertaram com a CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) o reforço de seis linhas de ônibus . 
 A empresa informou que não vai colocar linhas especiais, apenas reforçar as já existentes . 
 O número de carros será divulgado hoje . 
  Sem privilégio  
 Calcula-se que entre 1993 e 2005 remédios cujas vendas nos EUA chegam a US$ 27 bilhões perderão a proteção da patente . 
 A patente de remédios em geral dura 20 anos . 
 Entre as bandeiras de cunho político, começa a divisão: metade dos universitários pesquisados é contra a valorização das estatais e o monopólio do petróleo e das telecomunicações pelo Estado (contra 37% que concordam com o tema, 10% que concordam parcialmente e 3% que não têm opinião) . 
 Entre os estudantes de segundo grau, 53% apóiam as estatais, mas 32% são contra, 4% apóiam parcialmente e 10% não têm opinião . 
 Outro ponto pesquisado foi a intervenção do FMI (Fundo Monetário Internacional) na política nacional um tema ao qual as entidades se opõem veementemente; 44% dos secundaristas querem o FMI fora, mas 32% não se opõem à sua presença (21% não sabem) . 
 Para a partida de hoje, Carlos Alberto Silva tem uma dúvida para escalar o time . 
 Embu, que teve boa atuação no clássico, deve ser mantido no lugar de Ezequiel, que volta após suspensão . 
 O goleiro Ronaldo continua fora do time . 
 No treino da manhã de ontem, durante um «rachão», o jogador sofreu uma pancada no tornozelo direito, após dividida com Rivaldo . 
 Irritado, chegou a discutir com torcedores depois do treinamento . 
 O lateral Valdo permanece na direita e Wilson Mano na zaga central . 
 Leandro Silva ainda não acertou a renovação de contrato . 
 O zagueiro será opção no banco de reservas . 
 Aliás, a novidade entre os reservas é a presença do meio-campo Moacir, recuperado da contusão lombar . 
 Três jogadores que iniciam a partida estão com dois cartões amarelos: Wilson Mano, Viola e Rivaldo . 
 Completam a lista Ronaldo, Leandro, Daniel . 
 Outra medida antiviolência será transferir para a Justiça comum os julgamentos de crimes cometidos por PMs, hoje submetidos aos tribunais militares . 
 A PM é reserva das Forças Armadas e por isso tem foro especial . 
 Mas o Conselho Nacional de Direitos da Pessoa Humana tem documentos provando que é cada vez maior o número de policiais envolvidos em crimes . 
 Em outro projeto de lei, serão criadas bolsas para que meninos de rua possam estudar, com recursos do orçamento do Ministério da Educação . 
 De acordo com assessores do ministro Maurício Corrêa, esses dois projetos já contam com o aval do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e serão enviados ao Congresso em regime de urgência urgentíssima . 
 O relator da Subcomissão de Patrimônio, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), não conseguiu dormir na noite da terça para quarta-feira, porque o telefone de sua casa não parava de tocar . 
 Durante toda a madrugada, parlamentares envolvidos no escândalo tentaram, em vão, falar com ele . 
 «Não atendi ninguém, porque não falo com as partes antes de julgar», disse . 
 O deputado Daniel Silva (PPR-MA), acusado de propor emenda para liberação de verba para a prefeitura de Imperatriz (MA), entregou documentos ao relator da Subcomissão de Subvenções Sociais, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), na última hora . 
 Garibaldi encaminhou os documentos ao relator da CPI, mas disse que a situação de Silva não havia se alterado com as informações . 
 O deputado não quis falar com os jornalistas . 
 Analistas do mercado disseram que a queda foi efeito do aumento dos juros fixado no último dia 15 pelo Fed (Federal Reserve) com o objetivo de esfriar as pressões inflacionárias . 
 Só agora o mercado acionário está sentindo o impacto negativo da medida . 
 A preocupação é que o aumento dos juros em 0,75 ponto percentual considerado elevado pelo mercado financeiro que esperava algo em torno de 0,5 ponto percentual freie o crescimento econômico e, consequentemente, afete o resultado das empresas . 
 O sinal captado pela antena pode ser transformado em imagem em uma tela semelhante à da televisão, permitindo ao seu operador «ver» onde está o objeto . 
 O radar também permite construir imagens parecidas com fotografias dos objetos . 
 É esse o objetivo do radar do Endeavour chamado de Radar de Abertura Sintética . 
  (RBN)  
 O estudo conclui ainda que persiste um acentuado grau de subnotificações casos da doença não comunicados às autoridades de saúde . 
 O Seade e a Faculdade de Saúde Pública da USP estão avaliando em conjunto o aprimoramento da metodologia empregada na identificação das mortes provocadas pela Aids . 
  Futebol  
 A Federação Paulista de Futebol destinará 1% das rendas obtidas nos jogos do Campeonato Paulista a campanhas de prevenção da Aids e de outras doenças sexualmente transmissíveis promovidas pelo governo do Estado . 
 Os recursos serão destinados à confecção de folhetos informativos e à distribuição de preservativos nos estádios . 
 ARTE -- A EPDA (Escritório de Pesquisa e Divulgação da Arte) promove cursos como o «Trompe l'Oleil», «Textura» e «Marmorização» . 
 Além destes, aescola oferece diversos cursos teóricos e práticos de decoração e artes plásticas . 
 Maiores informações pelo tel. 887-5755 . 
 VIVÊNCIAS -- A Oficina Expressão promove nos próximos dias 6 e 13, respectivamente, as vivências «Profissão: Quando Mudar é Necessário» e «Estado Civil: Descasado» . 
 Informações e inscrições pelo tel. 64-1333 e 542-9524 . 
 Os congressistas também contam com um novo serviço . 
 Trata-se do «expresso postal», que permite o despacho de até nove quilos de folheteria, gratuitamente, de Recife para o seu Estado . 
 Durante a exposição de turismo, que acontece simultaneamente no Pavilhão de Exposições do Centro de Convenções de Pernambuco, um estande de 70 m2 estará funcionando, das 14h às 17h, somente para o novo serviço . 
  (Simone Galib)  
 O mesmo acontece com o zagueiro Gilmar, que sentiu uma torção no pé esquerdo . 
 A grande novidade do treino foi a presença do zagueiro Válber no time titular . 
  NO CORAÇÃO DA HISTÓRIA  
  Cartas de Sartre e Merleau-Ponty trazem debate crucial sobre o engajamento político  
  Da Redação  
 No mês de julho de 1953, os filósofos Jean-Paul Sartre e Maurice Merleau-Ponty, os nomes mais influentes do pensamento francês à época, ligados por uma profunda amizade, travam por carta uma discussão que os levará ao rompimento . 
 Nos anos seguintes, tratarão de negar a ruptura, mas a amizade entre eles havia se encerrado com o episódio, que ambos tentaram manter em segredo . 
 Amorim disse que, na próxima sessão do Órgão, na segunda-feira, deverá ser formalizada a instauração de cinco inquéritos administrativos, um para cada juiz . 
 O presidente do TJ não descartou a possibilidade de, no caso de insturação de processos criminais contra juízes, o Órgão Especial ser encarregado de julgar também outros envolvidos no suposto esquema de pagamento de propinas . 
 O Órgão ratificou a decisão de Malcher de determinar a quebra do sigilo bancário e o envio das declarações de renda dos juízes citados . 
 Acompanhar com atenção o desempenho no Brasil e Argentina é importante recomendação, pois é grande a sensibilidade em Chicago para a produção nesses dois países . 
 Na ausência de surpresas, a saída será ganhar na média, com maior volume de vendas antecipadas e comercialização escalonada no restante . 
 Evitar concentrar vendas durante março e abril, em função da natural pressão exercida pela colheita, bem como pelo aumento da área nos EUA . 
 Mas sempre tendo em mente que, apesar da maior safra, espera-se que as cotações nesse período estejam pelo menos cerca de US$ 1,00/saca acima de igual período no ano passado . 
  TOURO CANCHIM TEM VALORIZAÇÃO DE 40%, SÉRGIO PRADO (Da Reportagem Local)  
 O bom desempenho na obtenção de peso e precocidade em cruzamentos industriais foram responsáveis pela valorização dos touros canchim em 1993 . 
 A média de preço da raça cresceu 40% reais em relação ao ano anterior . 
 No levantamento da Associação Paulista de Restaurantes, a receita real das empresas caiu entre 10% e 20%, em média, na primeira quinzena deste mês -- em relação a igual período de maio e de junho de 1993 . 
 «Está caro comer fora», diz Oswaldo Benvenuti, presidente da associação . 
 Segundo ele, os preços do leite, da carne e derivados subiram 40% acima da inflação só na virada deste mês . 
 Zé Roberto -- Eles estão em ritmo de jogo . 
 Mas, o que me preocupa é a resistência muscular dos dois . 
 Pelo fato de jogarem direto na Liga Italiana, a parte muscular deles não foi muito trabalhada . 
 Eles perderam massa muscular . 
 Folha -- Você espera tê-los no time contra a Bulgária? 
 A escolha também agradou o ex-jogador Bellini, 63, capitão da seleção brasileira nas conquistas dos mundiais de 58, na Suécia, e 62, no Chile . 
 Ele lembra que os técnicos já deixaram sua marca na história do futebol mundial e continuam contribuindo para a evolução do esporte . 
 «Os dois têm demonstrado que são grandes treinadores, disse Bellini . 
 »Tanto um quanto o outro são partidários do jogo ofensivo e isso é muito importante." 
  `Forrest Gump' chega como fenômeno  
  Filme de Robert Zemeckis que estréia hoje em São Paulo já é a sexta maior bilheteria do cinema americano  
  Da Redação  
 O maior fenômeno de bilheteria entre os lançamentos do verão nos EUA estréia hoje em São Paulo . 
 A fábula «Forrest Gump -- O Contador de Histórias» recuperou o prestígio do diretor Robert Zemeckis depois do fracasso de «A Morte lhe Cai Bem» . 
 O filme marca também mais um sucesso na carreira de Tom Hanks, logo em seguida ao Oscar obtido por sua atuação em «Filadélfia» . 
 Para quem aceite a tese de que a uma candidatura só importa a aritmética dos votos, a iniciativa de Fernando Henrique é duplamente lógica . 
 Além do apoio partidário a mais, com óbvio valor em São Paulo, afasta um inconveniente inesperado: Esperidião Amin . 
 Inteligente, de sagacidade política incomum nas gerações políticas mais novas, determinado e ativo, Amin pode ser uma presença interessante na disputa sucessória . 
 Tem a credencial do êxito administrativo como governador e, com sua rara habilidade para falar tanto às elites como ao povo, é capaz de tirar votos de todos os outros candidatos . 
 Para Fernando Henrique, Maluf teria sido competidor mais conveniente do que Amin . 
  Contra a eficiência  
 O grande êxito do governo Itamar Franco é a Receita Federal dirigida por Osiris Lopes Filho . 
 Velho funcionário da Receita, Osiris tem o saber da experiência . 
 Professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília, tem o saber teórico . 
 A integridade pessoal, que investigações promovidas por empresários paulistas não puderam negar, completa-lhe a autoridade para a função . 
 Com estes atributos, Osiris Lopes Filho fez um plano de reorganização da Receita, sem acréscimo de gastos e Fernando Henrique deixou-o aprovado . 
 Osiris Lopes Filho está na iminência de se demitir da Receita: o secretário-executivo da Fazenda, o engenheiro paulista Clóvis Carvalho, engavetou o projeto e saiu buscando apoios para o seu ato . 
 Mesmo que não tenha êxito, já tem a gratidão do grande empresariado de São Paulo e de uma centena de outros afortunados que estão passando por apertos da Receita em outros Estados . 
 São pessoas que sabem ser reconhecidas . 
 Como Clóvis Carvalho, pode-se acreditar, também é agradecido a Fernando Henrique por levá-lo para a Fazenda . 
 Folha -- Por que vocês não incluíram Lutoslawski? 
 Wit -- Porque suas obras exigem grande orquestra . 
 Além do que são muito longas . 
  Contos  
 «Histórias de Nova York» é composta por oito partes independentes, cada uma baseada em um conto do livro «Big Loira e Outras Histórias de Nova York», que reúne histórias de Parker, organizado e traduzido por Ruy Castro . 
 «Esta multiplicidade aumenta muito a complexidade da peça», diz Petti, «já que você tem que compor oito pequenos espetáculos com começo, meio e fim e criar 20 e tantos personagens, todos diferentes.» 
  Fotos em CD-ROM vão para o micro  
  Da Reportagem Local  
 Uma boa opção de programas para quem tem drive de CD-ROM no computador é a linha de fotos da Corel . 
 Composta por 250 títulos em CD, a linha Corel Photo CD funciona em PC e Macintosh . 
  Jet skies navegam pelo Tietê «limpo»  
  Da Reportagem Local  
 Os jet skies, ou motos aquáticas, são projetadas para pequenos percursos destinados ao lazer em praias, represas ou lagoas . 
 No início do mês, um grupo de aficionados realizou uma aventura de centenas de quilômetros a bordo das pequenas embarcações . 
 Androcioli alerta para a importância de plantar lavouras intercaladas aos cafeeiros no primeiro ano após geadas ou usar adubação verde . 
 «O solo descoberto após geadas prejudica o café.» 
 De acordo com Androcioli, produtores que querem aproveitar a geada para mudar de tecnologia (do café convencional para o adensado) devem fazer a recepa em seu cafeeiro, independente do dano causado pelo frio . 
 Arquiteta e professora da FAU, ela passa mês de descanso e pesquisas em Paris . 
  Ombrellone  
 Disposto a abrir mão de disputar de novo a presidência da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira tem alvo novo . 
 O projeto «Cidadão Folha» foi criado para estimular a discussão sobre as prioridades do novo governo e a participação dos leitores no segundo turno da sucessão estadual . 
 Foram enviados 1.531 questionários . 
 Educação foi citada como principal prioridade por 534 leitores, 378 apontaram a necessidade da reforma do Estado e 339 pediram concentração de esforços na questão da saúde . 
 Segurança foi citada como prioritária 250 vezes, desemprego, 112 e habitação, 90 . 
 Não fossem problemas de organização neste Phytoervas e tudo estaria bem . 
 Convites distribuídos em excesso, acomodações rudimentares, banheiros precários, atrasos e seguranças mal-preparados comprometeram o evento . 
 Provas de que o Brasil ainda não está preparado para a era dos mega-shows de moda . 
 Faltam disciplina e maturidade . 
 No exterior, vários desfiles acontecem num mesmo dia . 
 O corre-corre é normal, mas civilizado . 
 Formado em 1984, o Kreator se apresenta pela segunda vez no Brasil . 
 Eles estiveram por aqui em 92, época em que lançaram o disco «Coma Of Souls» . 
 Com oito discos já lançados, a banda vai destacar no show de hoje as músicas que fazem parte de «Renewal», seu último trabalho . 
 Para tentar impedir esse crescimento, a Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera intensificará uma série de medidas, entre elas a fiscalização em rodovias e o controle dos ônibus que chegam de outros Estados . 
 As medidas foram anunciadas ontem pelo próprio governador Luiz Antonio Fleury Filho em encontro no Palácio dos Bandeirantes . 
 A comissão distribuirá 2,4 milhões de folhetos e 200 mil posters com quatro diferentes tipos de mensagem . 
 «As pessoas que viajam para as regiões epidêmicas devem redobrar os cuidados», alerta Vicente Mandia, diretor do Centro de Vigilância Sanitária da Secretaria de Estado da Saúde . 
 Água não tratada deve ser fervida ou purificada com duas gotas de hipoclorito de sódio por litro de água . 
 Frutas e verduras precisam ser bem lavadas e peixes crus devem ser evitados . 
 Zlata -- Eu vou à escola, mas agora estamos em férias . 
 Fora isso, fico escrevendo cartas para Sarajevo, esperando cartas de Sarajevo, tentando ligar para Sarajevo . 
 Minha vida é a escola e pensar em Sarajevo . 
 Folha -- Do que em Sarajevo você tem mais saudades? 
 O chefe da patrulha ajeitou o boné, para aumentar a testa . 
 «Arcaico, tá me chamando de arcaico?» 
 Para eliminar o problema, a Abril Jovem (editora que publica o personagem no Brasil) fez um plano de choque que inclui várias outras edições especiais . 
 O processo culmina com o Super-Homem 126 trazendo de volta o herói . 
 Com isto a revista será a mais avançada da editora com apenas um ano de atraso com relação aos EUA (a margem normal é de pelo menos dois anos) . 
 Ontem, o presidente da OAB do Rio, Sérgio Zveiter, convocou o conselho da entidade para discutir punições aos advogados que estejam relacionados na lista, entre eles Nilo Batista . 
 «Tudo o que tinha a dizer já disse», afirmou o governador, referindo-se à presença de seu nome na lista do bicheiro . 
  Pai mata filha por acidente em Campinas  
 Oriovaldo Aníbal matou com um tiro a filha Marina, 13, anteontem à noite no parque Brasília, em Campinas . 
 Segundo ele, a arma disparou acidentalmente . 
 Ele contou que ouviu um barulho e atirou para o alto . 
 Antes de guardar a arma, foi manejá-la e ela acabou atingindo Marina . 
  Briga em táxi deixa um morto e outro ferido  
 Uma briga deixou um homem morto e outro ferido na Vila Alpina (zona leste) . 
 Segundo o taxista Luis Antônio Orsole, três homens pegaram um táxi às 4h30 de ontem . 
 Eles brigaram durante todo o trajeto e um deles matou o amigo e atingiu taxista no estômago . 
 Orsole foi levado ao pronto-socorro João 23 . 
  Pedreiro é acusado de estuprar seus 4 filhos  
 O pedreiro Alcidinho Francisco dos Santos, 47, foi detido ontem no 37º DP de Campo Limpo, acusado de ter estuprado os quatro filhos menores . 
 A mulher de Alcindino, Maria Conceição Felipe da Costa, soube por intermédio de sua mãe, que teria flagrado o genro estuprando um de seus filhos . 
 Brizola tem feito reuniões com diferentes segmentos da sociedade paulista, mas sempre em auditórios fechados . 
 Os resultados parecem, por ora, irrelevantes, já que o governador do Rio não sai dos 2% . 
 A outra alternativa para superar a barreira paulista é o namoro velado com Orestes Quércia, do PMDB . 
 Os dois evitam hostilizar-se, embora suas respectivas candidaturas já estejam informalmente lançadas . 
 Ao contrário: os dois atacam alvos idênticos (o PT de Lula, por exemplo, ou o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso) . 
 Dos 21 ministros, oito foram nomeados pelo ex-presidente e hoje senador José Sarney (PMDB-AP), que no próximo dia 15 estará disputando com Quércia as prévias que vão indicar o candidato presidencial do PMDB . 
 Foram nomeados por Sarney os ministros Eduardo Ribeiro, Dias Trindade, José de Jesus, Assis Toledo, Edson Vidigal, Garcia Vieira, Waldemar Zveiter e Fontes de Alencar . 
 Há mais quatro que não integram a corte especial . 
  A cara da administração  
 Às vésperas de decidir se deixaria ou não a Prefeitura de São Paulo para ser candidato, Paulo Maluf (PPR) reuniu os assessores mais próximos e o vice-prefeito, Sólon Borges dos Reis (PTB) . 
 Maluf queria definir como ficariam as secretarias caso fosse disputar a Presidência . 
 Pensava ainda em avaliar como Sólon se comportaria, para evitar surpresas . 
 Para Eagleburger, a única solução para o problema é forçar os sérvios da Bósnia a aceitarem as resoluções das Nações Unidas relativas à região . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, também recebeu a iniciativa de Carter com reservas, embora suas palavras formais tenham sido de incentivo à missão do ex-presidente . 
 Os preços estão em queda também nos hortifrútis . 
 O tomate liderou, com diminuição de 23,66% . 
 Com a queda da carne e dos hortifrútis o custo médio dos alimentos básicos ficou estável . 
 A variação foi de 0,32%, conforme outra pesquisa do Datafolha . 
  Otávio assombra vida de Téo e Diná  
  Da Reportagem Local  
 O espírito de Otávio Jordão (Antônio Fagundes) vai atormentar a vida de Diná (Cristiane Torloni) e de Téo (Maurício Mattar), esta semana em «A Viagem» . 
 As assombrações começam no capítulo de amanhã, quando Otávio impede Téo de beijar a mulher, fazendo cair um objeto no chão . 
 Na sexta-feira, Otávio se materializa no quarto de Diná, no momento em que Téo está disposto a fazer as pazes com ela . 
 Otávio põe suas mãos sobre as de Diná e empurra Téo, que cai para trás . 
  Natália (Renata Sorrah) toma as dores de  
  Teresa (Eva Wilma) em «Pátria Minha»  
  Natália ameaça desmascarar Lídia  
  Da Reportagem Local  
 A maquiavélica Lídia (Vera Fischer), de «Pátria Minha», vai sofrer ameaças de ter seu plano de se casar com Raul (Tarcísio Meira) desmascarado . 
 Na quarta-feira, Teresa (Eva Wilma) conta a Marina (Renée de Vielmont) sobre os encontros com Lídia e Rafael (Fúlvio Stefanini) . 
 Marina deduz que Lídia a jogou para os braços do professor . 
 Marina conta a história a Natália (Ranata Sorrah), que resolve falar com Lídia . 
 Natália ameaça Lídia e diz que vai contar tudo a Raul . 
 1994 foi um ano bastante propício ao desenvolvimento e ao aperfeiçoamento do franchising no Brasil . 
 Os autores desta coluna, que vivem, respiram e transpiram franchising 24 horas por dia, puderam perceber que muitos franqueadores que até então se contentavam em manter operações «meia-sola», na base do «esculhambadinho-é-que-é-legal», passaram a buscar meios concretos de profissionalizar suas franquias . 
 Basta ver a quantidade (e a qualidade) de executivos, presidentes e donos de empresas franqueadoras de todos os portes que se matricularam na Franchising University . 
 Em muitos casos, os frutos das atitudes adotadas em 1994 só serão percebidos dentro de meses, ou mesmo anos, mas o fato é que muito franqueador já arregaçou as mangas e deu início a uma verdadeira reengenharia da maneira como vinha praticando o franchising . 
 1994 foi o ano da virada . 
 Como esboços em pintura, essas faixas revelam o inconsciente e o processo de criação do músico . 
 Para entendê-los, é preciso imaginar o lado A. 
  (LAG)  
 Welsome estava lá para receber o prêmio George S. Polk pela mesma série . 
 Ela e o marido comemoraram a sós por 15 minutos, até um fotógrafo da «Associated Press» encontrá-la no quarto do hotel . 
 «Este é um grande dia para os jornais pequenos», disse ela . 
  COMBUSTÍVEL  
 Em maio, preços em cruzeiros reais sobem semanalmente pela URV . 
 Em junho, subirão duas vezes por semana . 
 Depois serão convertidos em reais . 
  CASA PRÓPRIA  
 Permanecem as regras atuais, tanto para prestações vinculadas aos reajustes salariais como para as corrigidas pela TR . 
 Saldos devedores continuam corrigidas pela TR . 
  Independência (ou morte) é hoje  
  Especial para a Folha  
 É verdade que estamos todos um pouco desconfiados, apesar do nosso franco favoritismo perante o esforçado selecionado dos Estados Unidos . 
 Também pudera, o nosso técnico é o único que não se apercebeu de que este time dos «sonhos», nada mais tem sido que um grande pesadelo para nós brasileiros . 
  VISITA 2  
 Quem também voltou a NY, depois de 10 anos de ausência, foi o cantor Tim Robinson, conhecido pela canção em que se dizia «feliz por ser gay», de 1978 . 
 Foi aos EUA lançar seu novo disco, «Love Over Range» . 
 O ex-punk inglês hoje está casado e tem um filho . 
 Vitor Rezende, gerente do metrô, afirmou ontem à Folha que as negociações para substituição das cláusulas ainda estão em andamento . 
 Além do meio de pagamento, está sendo negociada a substituição das garantias oferecidas . 
 Rezende afirma que o pagamento dos juros não é feito exclusivamente com recursos do IPTU . 
 Segundo ele, todas as receitas orçamentárias entram na conta do DF . 
 Do total, o BB saca o correspondente às parcelas . 
 «Na América Latina, não há termo mais pejorativo que lepra e leproso», disse o especialista Abrahão Rotberg, no 8º Congresso Brasileiro de Hansenologia realizado em São Paulo . 
 Para Wagner Nogueira, «o preconceito contra os hansenianos só perde para o da Aids» . 
 Delfim Netto (PPR-SP) afirmou que não estar presente em plenário não significa que o parlamentar não esteja trabalhando . 
 «Quando eu falto é porque estou trabalhando para o partido», disse . 
 O parlamentar considerou alto seu índice de faltas . 
 «Acho que está equivocado o resultado.» 
 Roseana Sarney (PFL-MA) afirmou estar «assustada» com as suas faltas registradas . 
 «Eu sou muito assídua.» 
 Ela explicou que muitas vezes vai ao Congresso, mas não marca presença na sessão porque nada está sendo votado . 
 Também disse que tirou uma licença do dia 20 de setembro a 5 de outubro de 1993 para acompanhar o governador do Maranhão, Edison Lobão, em uma viagem à França . 
  Crise também atinge Pernambuco  
  Da Reportagem Local  
 A crise entre os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário não se restringe ao governo Federal . 
 Em Pernambuco, como ganham 75% do salário dos deputados federais, os deputados estaduais aplicaram para seus salários a mesma fórmula de conversão utilizada em Brasília a que considera a URV do dia 20 . 
 Com isso, seus rendimentos passaram de Cr$ 1,9 milhão para Cr$ 2,8 milhões . 
 Os desembargadores do Tribunal de Justiça equipararam seus salários aos dos deputados, mas considerando apenas como remuneração básica . 
 Assim, em cima dos Cr$ 2,8 milhões, aplicaram seus quinquênios . 
 «A Interpol do México havia sido informada, há seis meses, que todas as pessoas cujos nomes constavam nesse dossiê poderiam ser sequestradas a qualquer momento», diz Romeu Tuma Jr., assessor da Interpol brasileira . 
 Tuma diz que o «comando» do grupo que sequestrou Diniz «não foi preso e ainda continua atuando no mundo» . 
  Curadora defende arte politicamente correta  
  A norte-americana Julia Herzberg pretende estabelecer curadorias internacionais com o Brasil e Argentina  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Não seria exagero afirmar que Julia Herzberg é uma das modificadoras dos rumos da arte contemporânea internacional . 
 Quando, em 1980, esta nova-iorquina típica, então professora de linguística, interessou-se por arte latino-americana, não havia quem a levasse a sério . 
 Afinal, salvo a obra dos muralistas mexicanos, não havia mercado em leilões ou galerias e espaço em museus para a mostra de uma arte que não fosse branca, européia ou norte-americana . 
 Dez anos depois, em 1990, a exposição «The Decade Show» (A Mostra da Década), com curadoria do Julia, abalou estes pilares de convicções artísticas . 
 Talhada ao redor de questões da identidade na arte, reuniu a produção, nos anos 80, de artistas de várias raças, gêneros, nacionalidades . 
 A mostra, que aconteceu em três museus de Nova York, tornou-se eco e espelho do que agora se rotula de multiculturalismo . 
 Marcelinho e Zinho foram convocados para o jogo da seleção brasileira dia 23, contra a Iugoslávia . 
 O Flamengo só teve um jogador chamado para a partida . 
 Em contraste com o futebol do Rio, que não classificou nenhum time para as semifinais, os jogadores nascidos no Estado triunfaram nos finalistas do Brasileiro . 
 As duas seleções primeiras classificadas de cada grupo passam às semifinais da competição . 
  Vôlei de praia  
 No vôlei de praia feminino, o Brasil derrotou os Estados Unidos por 2 sets a 1 . 
  Campinas terá 2ª Delegacia da Mulher  
  Da Folha Sudeste  
 Campinas inaugura em dois meses a segunda DDM (Delegacia de Defesa da Mulher) . 
 A cidade é a primeira do interior do Estado a ter duas Delegacias da Mulher . 
 A delegada Ana Lúcia de Souza Ferreira Santoro, 36, deve vai assumir o cargo de titular . 
 Segundo ela, a nova DDM vai funcionar no Jardim Campos Elíseos, região oeste . 
  Loja premia quem usa moedas  
  Da Reportagem Local  
 O comércio está recorrendo a promoções para tentar encher o caixa de moedas . 
 Vale tudo . 
 Dar camisetas, remédios, pentes ou simplesmente arredondar preços para evitar brigas na hora do troco . 
 É que, um dia após o último jogo do Grupo B pela primeira fase da Copa, uma placa deverá ser colocada no gramado do estádio Silverdome, em Pontiac: 
 «For sale» (à venda) . 
 Na primeira fase, além de Brasil e Suécia na próxima terça, o estádio já sediou os seguintes jogos: Estados Unidos 1 x 1 Suíça; Suíça 4 x 1 Romênia; e ontem Suécia x Rússia . 
 Martim Pescador, em Manguinhos, (011) 535-4403 -- US$ 1.066 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 120 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Le Relais La Borie, em Geribá, (0246) 23-1498 -- US$ 957 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (11 a 16); US$ 99 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Não na terça de Carnaval . 
 Faixa de Preço: de US$ 0,5 a US$ 3,5 . 
 Um deles se realiza no dia 1 de maio e vende animais nelore de alta qualidade, diz Rodrigues da Cunha, proprietário de uma das marcas mais conhecidas da raça na região de Uberaba . 
 Como novidade, este ano, Rodrigues da Cunha estréia, no dia 26, o leilão da Prova de Ganho de Peso . 
 Serão oferecidos 20 dos animais melhores classificados entre os 70 que a seleção VR levou num teste de ganho de peso . 
  ICMS pode voltar a ter apuração mensal  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo está estudando a possibilidade de acabar com a apuração decendial (a cada dez dias) do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Segundo o assessor de política tributária da Fazenda paulista, Clóvis Panzarini, ainda não há segurança para a volta ao prazo anterior, ou seja, mensal . 
 «Troco mensagens com amigos nos EUA e França», conta Felipe Kosak, 17, que passa até 12 horas diárias no computador . 
 A rede foi criada pelo governo americano nos anos 60 . 
 Ligava universidades e centros de pesquisa ao Ministério da Defesa . 
 E você, se cuida . 
 Adoro você . 
 E as novidades? 
 E a feirinha do MASP? 
 Zé, aqui tem muitas coisas legais; roupas, objetos, tudo o que você possa imaginar . 
 Se quiser vir para cá, venha . 
 Pena que não possa te hospedar, porque sou recém-chegado e estou na casa de amigos também... 
 Eu já tenho o roteiro chiquérrimo da cidade . 
 Zé, um beijo e abraços a todos da coluna, da amiga Grace Lesada" . 
 Jardim classificou de «razoável normalidade» a situação no Espírito Santo . 
 Segundo ele, as tropas do Exército e Marinha só foram colocadas de prontidão para garantir uma ação rápida em caso de necessidade . 
 Os dois times fizeram duas substituições cada . 
 Na Rússia, saiu o centroavante Serguei Yuran para a entrada de Oleg Salenko, aos 10min do segundo tempo . 
 Aos 27min, Radchenko deu o lugar para Borodiuk . 
 No Brasil, Ricardo Rocha com dores nas costas saiu aos 28min e foi substituído por Aldair . 
 Aos 39min, entrou Mazinho no lugar de Dunga . 
 O Brasil volta a jogar na sexta-feira, contra Camarões, às 17h, em Stanford . 
 Ontem, o mercado girou 51,39 toneladas de ouro com o vencimento de opções na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O movimento da Bolsa paulista está sendo influenciada pelo vencimento do mercado de opções na segunda-feira . 
 A Bolsa paulista teve baixa de 4,1% e a carioca de 3,3% . 
 A divulgação do fechamento do acordo da dívida externa só ocorreu após o encerramento dos negócios nas Bolsas . 
  Técnico -- Dimas Filgueiras  
  PALMEIRAS  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão (César Sampaio), Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio (Amaral), Amaral (Jean Carlo), Macula e Edílson; Evair e Maurílio . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local: estádio Castelão, em Fortaleza  
  Horário: 21h30  
  Juiz: Antônio Pereira da Silva (GO)  
  NA TV  
  Manchete e TVA, ao vivo, 21h30; gols nos telejornais noturnos  
  *Colaborou a Agência Folha, em Fortaleza  
  Falta ver quem é que paga a conta da luz  
  Cinismo de Edmundo não convence  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Muito já se falou dos acontecimentos do clássico Palmeiras x São Paulo, com aquela tremenda pancadaria numa cena emblemática do atual momento do nosso futebol . 
 As mesas-redondas com alguns comentaristas quadrados, os jornais, o rádio, enfim, tudo foi dito e mostrado na própria noite do dia em que se fazia um certo esforço para a recuperação do futebol . 
 Mas ainda estava por vir o melhor da festa . 
 Depois da reunião da comissão disciplinar da CBF pudemos entender melhor essa baderna no nosso futebol . 
  Apoio pode gerar 400 mil vagas  
  Da Reportagem Local  
 O Simpi (Sindicato das Micro e Pequenas Empresas do Estado de São Paulo) estima que o setor pode criar cerca de 400 mil empregos em até 12 meses de adoção de medidas de estímulo aos empreendimentos de pequeno porte . 
 Joseph Couri, presidente do Simpi, prevê uma nova era de crescimento das micro e pequenas empresas a partir da assinatura da Cúpula das Américas, a reunião dos presidentes de países das três Américas, em Miami, de 9 a 11 de dezembro . 
 Em Miami, a empresa tem 200 corretores, matriz na Brickell Avenue, outras três filiais em Coral Gables, Miami Beach e Keybiscayne e projetos de um novo escritório em Nova York . 
 «Lá fora há tranquilidade, a uma legislação que não muda e o retorno é garantido e rápido», diz Elio Cepollina Jr., gerente da Edel, que investe em Miami além de Uruguai e Portugal . 
 No final do ano passado, a Edel lançou em Miami Beach o Maison Pacco Rabanne, empreendimento com vendas em São Paulo nas imobiliárias Lello e Exclusiva 90% já comercializado . 
  (Cláudia Ribeiro Mesquita)  
  Juiz reabre concorrência de US$ 200 mi da Telebrás  
  Sentença diz que não há motivo para cancelar compra de centrais telefônicas  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça Federal de Brasília reabriu a discussão sobre a megaconcorrência da Telebrás, para compra de 55 centrais telefônicas (valor estimado de US$ 200 milhões), cancelada no final de 93 . 
 O juiz substituto da 4ª Vara, Reynaldo Soares da Fonseca, considerou que a Telebrás só poderia ter revogado a licitação por motivo de interesse público, o que, segundo ele, não foi comprovado . 
  PFL já considera Sarney como alternativa a FHC  
 Partido ameaça desfazer aliança se candidato tucano não `decolar' . 
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Inconformado com o tratamento que recebe da direção do PSDB e com a queda de Fernando Henrique Cardoso nas pesquisas de opinião, o PFL já monta em sigilo uma estratégia alternativa . 
 Como na campanha atual, Covas era dado naquele ano como um dos favoritos à eleição que acabou sendo conquistada por Luiz Antonio Fleury Filho . 
  1990  
 Até junho de 90, o tucano era um dos mais cotados, com 29% das intenções de voto, segundo pesquisa Datafolha feita naquele mês, atrás apenas de Paulo Maluf . 
 As empresas estão com 80% a 85% de sua produção para o Dia das Crianças já vendida . 
 As empresas têm dificuldade de ampliar a produção a curto prazo . 
 Expandra vai receber prêmio de qualidade 
 Além de criadores brasileiros, que recentemente importaram animais dos EUA, estiveram na feira expositores de brahma do Paraguai e Argentina . 
 A nova raça zebuína ganhou o entusiasmo até da dupla sertaneja Chitãozinho e Xororó . 
 Chitãozinho disse que pretende criar a raça . 
 «Mas antes vou esperar para ver o comportamento dos animais.» 
 A «Horror Jungle» foi construída numa área aberta de 1.500 m2 e só funciona à noite . 
 Os visitantes percorrem toda a área seguindo uma corda . 
 No caminho, encontram criptas, capela, túmulos violados, velórios e 25 atores travestidos de monstros . 
  Gravatá tira proveito do clima frio  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A cidade de Gravatá (a 83 km de Recife) conseguiu tirar proveito de seu clima, frio para os padrões nordestinos, e tornou-se um dos maiores pólos turísticos de Pernambuco . 
 Cerca de 30% dos 62 mil habitantes da cidade dependem dos turistas, segundo o diretor municipal de Turismo, Paulo Medeiros . 
 Ele diz que a atividade responde por 40% da arrecadação da prefeitura . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,859 (compra) e R$ 0,861 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,862 (compra) e por R$ 0,864 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,880 (compra) e R$ 0,890 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,875 (compra) e R$ 0,880 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,905 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 2,48%, fechando a R$ 11,03 o grama na BM&F, movimentando 804 quilos . 
 a promoção de princípios morais que salvaguardam o matrimônio, a família e o desempenho na atividade profissional e nos serviços públicos; 
 a multiplicação de oportunidades de trabalho com adequado salário para que cada um possa prover o próprio sustento e de sua família . 
 O primeiro CD é dedicado à ambient music (movimento mais suave de dance e bastante hipnótico) . 
 Já o segundo mostra as variações na dance francesa, com destaque especial para a banda Ln'S com o hit «'Disco» . 
  (Eva Joory)  
  Disco: Fnac -- La Collection  
  Grupo: Vários  
  Lançamento: Fnac/Rough Trade Importado  
  Preço médio: CR$ 50 mil  
 Pacientes com pólio, por exemplo, têm neurônios motores lesados . 
 O coquetel de vitaminas nervosas pode, um dia, ser útil a eles, assim como a pessoas que perdem nervos devido a traumatismos, alcoolismo, toxinas e várias doenças degenerativas . 
 «Esperamos que os fatores neurotróficos dêem proteção ou desaceleram degenerações nervosas», disse Mitsumoto . 
 Perguntado se isso significaria que jogaria com o time no ataque, Milutinovic sai pela tangente: 
 «Eu não disse isso» . 
 O técnico dos EUA é assim mesmo: enigmático e fanfarrão . 
 Enquanto quase todos os jogadores dos EUA dizem que o time vai se fechar na defesa, Milutinovic afirma que não será bem assim . 
  O PERSONAGEM  
  Eleição na Ucrânia deve ter 2º turno  
 Cerca de 68% dos eleitores votaram ontem no primeiro turno das eleições presidenciais da Ucrânia . 
 O presidente Leonid Kravtchuck (foto) e o ex-premiê Leonid Kuchma devem se enfrentar no segundo turno, daqui a duas semanas . 
  Papa diz que sexo não é tabu para Igreja  
 O papa João Paulo 2º disse ontem no Vaticano que as relações sexuais não são tabu para a Igreja Católica, mas que elas devem estar livres de normas de controle da natalidade e devem ser praticadas somente por casados . 
  COLOCAÇÃO  
 Já fez plástica? 
 «Não . 
 Me falam para fazer no nariz, mas eu o adoro, acho excitante . 
 Tenho uma teoria: mulher com nariz pequeno nunca vira mulher de verdade!» 
 Qual a palavra que mais usa? 
  Vigilância dá prazo para defesa de moinhos  
  Da Reportagem Local  
 Os moinhos Pena Branca Alimentos do Sul S.A. (farinha de trigo Cinderela) e Lapa Alimentos S.A. (farinha Dona Benta) têm dez dias para apresentar à Vigilância Sanitária Estadual uma contraprova mostrando que seus produtos estão de acordo com o Código Sanitário Estadual . 
 Análise do Instituto Adolfo Lutz detectou 51 fragmentos de insetos em 50 gramas da farinha Cinderela . 
 A legislação brasileira permite até 15 fragmentos em 50 gramas . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso fez, durante o encontro, uma minuciosa exposição técnica, na qual procurou deixar claro que não há perdas para os salários, ao menos na sua visão . 
 Conseguiu convencer a maioria . 
 Canhim, inicialmente reticente, principalmente com a perspectiva de que o funcionalismo público seja prejudicado, também estava mais conformado . 
 «Não há perda em relação à política atual, o que significa que está tudo bem com o salário do funcionalismo . 
 Mas é um tudo bem dentro de um quadro de salário muito baixo», diz Canhim . 
 A Blani Projetos Educacionais, organizadora do evento, espera um público de 30 mil pessoas 2.000 visitantes a mais do que no ano passado . 
 Segundo Carlos Nicaretta Machado, 31, diretor geral da Blani, oito empresas e quatro entidades de integração empresa-escola estarão participando do evento . 
  SP apura denúncias  
  Da Reportagem Local  
 Cinco secretarias do Estado de São Paulo criaram um banco de dados para apurar denúncias de adoção irregular de crianças . 
 Entre as denúncias, está a de que crianças com deficiências físicas estariam sendo adotadas, por estrangeiros, para que seus órgãos fossem vendidos . 
  Edital de leilão é avaliado no Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Jutahy Magalhães (PMDB-BA) foi nomeado ontem relator da consulta feita pelo presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), à Comissão de Constituição e Justiça sobre a privatização da Embraer . 
 A Embraer, empresa do setor aeronáutico, tem leilão marcado para o dia 20 de maio . 
 Marcelinho -- É verdade . 
 É um velho sonho que agora poderei realizar . 
 Vou ensinar futebol, gratuitamente, para 500 crianças no Shopping Interlagos . 
 Folha -- Como isso funciona? 
 Marcelinho -- Foi construído um campo de grama sintético em um espaço onde era um estacionamento . 
 Irei três vezes por semana tentar mostrar para as crianças como bater na bola e também cuidar da formação educacional deles . 
 Criamos uma cartilha («Jogando bola com o Marcelinho») para que a criança pratique também em casa . 
 «Gatos não tem problema . 
 Não podemos aceitar os ratos.» 
 Antônio Carlos Magalhães, senador (PFL-BA), ao responder se o governo FHC não se tornará um saco de gatos com o provável acordo com PMDB e PPR . 
 Se a disputa ocorresse naqueles dias, Covas seria eleito governador no primeiro turno, já que a soma dos votos de seus adversários não atinge sequer a metade da taxa do tucano . 
 A surpresa da pesquisa é o segundo lugar obtido por Francisco Rossi (PDT), que aparece com 9% . 
 Rossi chega a 14% na capital e região metropolitana . 
  Astrônomos americanos vão ver eclipse do mar  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 150 astrônomos amadores americanos vieram ao Brasil a bordo do navio Sagafjord, da empresa inglesa Cunard, para ver o eclipse do mar, próximo a Florianópolis (SC) . 
 Segundo o chefe da equipe, Leif Robinson, editor de uma revista sobre astronomia, o navio foi escolhido devido a visão que proporcionará do eclipse . 
 Após a derrota por 1 a 0 para a Grécia, em novembro do ano passado, na última rodada das eliminatórias européias, 14 jogadores russos decidiram boicotar a seleção nacional . 
 Exigiam melhores prêmios e, sobretudo, a demissão do técnico Sadyrin, acusado de incompetência . 
 Pediam a volta do ex-treinador da seleção da Comunidade dos Estados Independentes, Anatoli Biyshovets . 
  OAB pode fazer pedido a Itamar  
  Da Sucursal do Rio  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Rio estuda pedir ao presidente Itamar Franco a decretação do estado de defesa na segurança pública do Rio . 
 A sugestão foi feita ontem à OAB pelo candidato do PSDB ao governo, Marcello Alencar, como forma de «conter a degradação institucional provocada pelo clima generalizado de violência» . 
 Ao lançar a URV, FHC disse que plano de estabilização, se não precisa impor arrocho, não pode oferecer «distribuição prematura e ilusória de renda» . 
 Quando se pergunta por que, então, ele concordou em formar a comissão para estudar a elevação do mínimo até US$ 100, os assessores da Fazenda respondem que foi um modo de salvar a cara de Barelli . 
 Asseguram que a comissão vai ficar estudando durante longo tempo . 
 Em resumo, a equipe acha que, convertidos pela média, todos os salários mantiveram seu poder aquisitivo (o valor real) e, em URV ou real, estarão protegidos contra a desvalorização . 
 A idéia da equipe é que todos os arranjos salariais pós-URV sejam feitos diretamente entre sindicatos e empresas, sem interferência do governo . 
 Cada empresa sabe quanto pode pagar, cada sindicato deve saber até onde pode pedir ganhos reais sem forçar a empresa a aumentar preços e perder competitividade . 
 Ocorre que os sindicatos e parlamentares pensam diferente . 
 E a bola fica de novo com FHC . 
 Como cismou de não cair de jeito nenhum, mesmo depois de tanto tempo, agora só é chamada de «inflação» . 
  Pardal  
 Foi considerado erro total de estratégia o fato de o ex-ministro Affonso Camargo ter resolvido casar de papel passado com sua Nadir de sempre . 
 Qual o mal que ocasiona os contraventores (sic) à sociedade? 
 Seria justo prender um pobre bicheiro, ocupando uma cela em que poderia estar um assaltante, um estuprador ou um sequestrador? 
 Fabricaram o «livro-caixa» de Castor de Andrade, no qual foram inseridos nomes ao bel prazer... 
 (Trechos extraídos do livreto apócrifo) 
 Vidal disse que não é contra a obrigatoriedade do uso do cinto, mas argumenta que a lei municipal não tem validade . 
 «Somente a União tem competência para legislar sobre trânsito . 
 Eu não vou cobrar a multa porque não se trata de uma multa de trânsito, mas de postura municipal», afirmou . 
 A prefeitura pretende começar a multar quem não usa cinto de segurança a partir do próximo dia 16 . 
  Goleada leva o Palmeiras a abandonar luta pelo 2º turno  
  Luxemburgo diz que time será eliminado se repetir atuação de sábado  
  Da Reportagem Local  
 «O Palmeiras será eliminado se jogar dessa maneira nas quartas-de-final», afirmou o técnico Wanderley Luxemburgo sábado, no Maracanã . 
 O Palmeiras acabava de ser goleado pelo Fluminense por 4 a 1 . 
 No segundo turno da segunda fase, o Palmeiras perdeu os dois jogos que fez . 
 Por isso, Luxemburgo anunciou que o time não vai mais buscar a passagem direta para as semifinais . 
 Vai armar o time para as quartas-de-final . 
 Ainda nos casais, um relato mais poético é «Martin and John», de Dale Peck («Fucking Martin», na edição inglesa) . 
 Aids, família e memórias convivem nessa novela disfarçada de coleção de contos . 
 Na linha gay-gótica, tem «The Living One», de Lewis Gannett, com sua quase ridícula história de reencarnação e loucura . 
 E para um breve relato de como conviver com um casal gay na vida moderna leia «The Weekend», de Peter Cameron . 
 Quem ainda tiver muita resistência depois disso tudo, não é exatamente homófobo . 
 É «livrófobo» . 
  Viola quer homenagear a filha com coreografia  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 Além da habitual paixão pelo time e a tradicional rivalidade, os corintianos terão uma motivação extra para ir ao Morumbi amanhã, caso o centroavante Viola jogue . 
 Pai desde anteontem, o atacante promete uma coreografia para celebrar o nascimento de sua primeira filha, Paula, se fizer um gol contra o rival Palmeiras . 
 A criança mede 48 cm e pesa 3,190 kg . 
 «A liberação dessas camisinhas será uma irresponsabilidade», diz Carlos Zarattini, economista e membro do Conselho Gestor da Saúde do Butantã, órgão que denunciou a distribuição de camisinhas supostamente defeituosas . 
 Segundo Zarattini, «o conselho recebeu inúmeras reclamações de usuários quanto à qualidade das camisinhas» . 
 Charlotte Amalie, a capital da ilha, é uma espécie de shopping center de produtos «duty free» . 
 A sucessão de lojas chega a ser monótona devido à ênfase em três itens: bebidas de todas as procedências (de uísque escocês a licor israelense), jóias idem (de pedras brasileiras a Rolex) e roupas típicas e modernas . 
 A «mortalidade» nesse grupo é elevada cerca de 80% das microempresas fecham antes do primeiro ano de funcionamento . 
 Sua maior dificuldade é a falta de conhecimentos de gestão administrativa, de produção, finanças, recursos humanos e vendas . 
 «A sensação de frustração e perda aparece quando o bolso vai mal», diz Passarelli . 
 «Em compensação, as ambições desses profissionais são menores . 
 Quem conhece o mercado acaba se dando bem.» 
 Carlos Alberto de Siqueira Bueno, 34, abriu há dois anos a Helm Representações Comerciais, depois de trabalhar como analista de sistemas e vendedor em grandes empresas . 
 «A sensação de realização varia conforme o dia», diz ele . 
 «Mas, em geral, é gratificante.» 
 Como um dos novos cover boys da Brahma, Carlinhos Brown comandou anteontem o ensaio da Timbalada na Fonte do Boi, Salvador, com um estratégico número um pintado no peito . 
  Chá e simpatia  
 Sylvia Maluf arranjou uma nova melhor amiga e tanto . 
 «Este discurso foi feito por San Tiago logo após ele deixar o governo, devido a pressões por aumentos no salário», disse Ricupero . 
 Dantas, a quem Ricupero chamou de «chefe e mestre», deixou o governo após ceder às pressões dos trabalhadores e ter aumentado o salário do funcionalismo em 70% . 
 No mercado externo, o preço fechou a semana em US$ 384,90 a onça troy (31,1 gramas) . 
 Há queda de 0,23% na semana e no mês e de 1,48% no ano . 
 Não se recomenda a compra . 
  Sintonize o seu rádio no melhor  
 Curiosa a escassez de programas de rádio dirigidos especialmente aos «bate-cabeças» (termo usado para o público jovem que curte rap, funk, reggae, samba-rock e se veste com roupas largas e muito boné) . 
 Falta de demanda não é . 
 É de assustar: um programa como o «Jah Love Reggae Show» saiu do ar porque a Rádio do Gato foi arrendada pela Jovem Pan . 
 O ex-apresentador, Jah Love, é nova-iorquino, mas mora no Brasil . 
 Foi um dos responsáveis pelo show de Zigg Marley aqui . 
 Fazia o programa junto com a Marisa Street . 
 O «Jah Love Reggae Show», bilíngue, foi deixado para trás e o público deixou de ouvir o verdadeiro reggae da Jamaica . 
 Era o segundo lugar na audiência da Rádio do Gato . 
 A realidade virtual é uma tecnologia que cria a ilusão no usuário de que ele está participando de uma realidade alternativa, interagindo diretamente com ela . 
 Apesar de ser frequentemente associada a computadores de última geração, que custam pequenas fortunas, o livro mostra que um sistema de realidade virtual não precisa sequer ser eletrônico . 
 Os artigos se referiram aos principais eventos que marcaram a vida brasileira nesse período, um período bastante chacoalhado, a começar pela fase de frustração do Plano Cruzado e das sucessivas tentativas de deter a superinflação, que também não deram certo, aprofundando a perda de amor próprio do país e restringindo sua governabilidade . 
 Muitos trataram das principais questões da Constituinte, da fundação do PSDB, das campanhas eleitorais de 1989 e 1990, do plebiscito sobre sistema de governo, da crise que conduziu à deposição de Collor, da revisão constitucional, dos governos Sarney, Collor e Itamar e do Plano Real . 
 Mas celebrei também, por exemplo, a conquista do tetracampeonato de futebol . 
 Elas são feitas com o repasse de linhas internacionais de financiamento ao comércio exterior . 
 Segundo o diretor de câmbio de um banco nacional, há uma forte disputa entre as instituições financeiras por essas operações e algumas delas chegam a cobrar apenas 6% ao ano de grandes exportadores, ou seja, abaixo da prime rate norte-americana . 
 Estiveram na abertura o prefeito Paulo Maluf e os secretários estadual e municipal de Cultura, Ricardo Ohtake e Rodolfo Konder . 
 Maluf disse em seu discurso que a exposição «coloca São Paulo definitivamente como capital cultural da América Latina» . 
  Evite a virada do mês  
 Se você tem impostos a pagar indexados à Ufir «cheia» ou mensal, procure pagá-los até esta terça-feira . 
 Na quarta o valor já estará corrigido pela inflação mensal . 
 O carnê-leão referente a rendimentos recebidos em abril deve ser quitado inpreterivelmente até o dia 31 de maio porque, do contrário, estará sujeito a multa e juros, além da correção pela Ufir mensal . 
 Deve-se considerar esta comparação como meramente ilustrativa, diante da expressiva diferença entre o Brasil e os países da OECD, na questão tributária, e em termos de infra-estrutura entre o Brasil e os demais países latino-americanos . 
 Enquanto na Europa os impostos sobre a renda e a propriedade correspondem a dois terços da arrecadação, no Brasil é o consumo que responde por mais de 60% da receita tributária . 
 De outra parte, a infra-estrutura brasileira sempre foi bem superior aos seus vizinhos hispânicos . 
 Basta atentar-se para o crescimento de 7,3% na produção brasileira de energia, entre 1980 e 1991, em relação ao México (1,2%) e ao Chile (3,1%) . 
 «Faço parte de um grupo de consórcio cujo número de inadimplentes é grande, causando sempre insuficiência de caixa e consequentemente, a não-liberação de veículo por lance . 
 Não caberia à Autolatina, através de suas concessionárias, sanar o problema dos inadimplentes, no lugar de formar novos grupos? 
 Outro fato é a falta de informações, por exemplo, quanto ao valor da contribuição mensal . 
 Cheguei a pagar juros por isso, por mais de uma vez.» 
  (Milton S. Bernardes -- São Paulo, SP)  
 Jurandir Mariscal, do grupo financeiro Autolatina, esclarece que, mesmo que um grupo de consórcio venha a ter desistentes ou quotas canceladas, o consorciado ativo não sofrerá prejuízo . 
 O consórcio toma por base um sistema percentual em que cada participante realiza contribuições que somam 100% do preço do veículo . 
 Isso ocorre na data da assembléia seguinte ao pagamento ou na data do pagamento, se coincidir com o dia da assembléia mensal . 
 Acrescenta também que é praxe entre as administradoras comercializar essas quotas canceladas durante a vigência do grupo . 
 Essa venda deverá ocorrer dentro em breve em seu grupo . 
 Quanto ao valor da contribuição mensal, informa que os extratos mensais de pagamento são sempre emitidos com antecedência média de 18 dias, para que cheguem antes da data do vencimento . 
 Se, entre a data da emissão do extrato e o seu vencimento, ocorrer reajuste no preço do bem, as eventuais diferenças serão apresentadas com a parcela mensal seguinte . 
 Mais tranquila após saber o estado de sua atleta, Mary Joe afirmou que as três viajariam ontem à noite para os EUA . 
 «Vamos para casa e lá faremos exames médicos detalhados», disse a treinadora . 
 Rice -- Eu ouvi uma vez um programa de rádio em meu carro sobre ela e achei que poderia dar uma história interessante . 
 Comecei a pesquisar o assunto e viajei para a Argentina . 
 Folha -- Houve dificuldades em pesquisar a vida de Evita lá? 
 Rice -- Sim, não foi muito fácil . 
 Mas eu fui mais para sentir o país . 
 A maioria das informações eu as obtive através de livros . 
 Embora desconhecido do grande público, Omar é um dos cineastas mais originais do cinema brasileiro . 
 Suas imagens usam a mistificação às avessas, confundindo os registros ficcionais e documentais numa perspectiva labiríntica . 
 O filme «Triste Trópico» (1973), por exemplo, transformado em cult pelo marketing de uns poucos fãs e do próprio cineasta, narra a história delirante de um personagem imaginário sob o tom tradicional de um documentário . 
  Caminhão sem motorista atropela homem em SP  
  Da Reportagem Local  
 O taxista Luiz Alírio Cardoso, 39, foi morto ontem por um caminhão sem motorista no acesso à ponte Anhanguera, na marginal Tietê (zona oeste de SP) . 
 O caminhão, da transportadora Garvin, havia sido roubado a cem metros do local do acidente . 
 Já o Caesar Park, na região central, precisou deixar carros-pipa de sobreaviso para o caso de faltar água porque não tinha poço . 
 Além disso, o hotel vem desenvolvendo uma campanha para estimular a economia de água entre seus funcionários . 
 A compra de dicionário de informática em livrarias especializadas também ajuda a decifrar os termos técnicos . 
 Dirotildes tem três micros e circulava pela Fenasoft em busca de um kit multimídia (placa e caixas de som e drive de CD-ROM) para incrementar uma das máquinas . 
  Antenado  
 Do prefeito de Osasco, Celso Giglio (PMDB), sobre a promessa de FHC de manter Ricupero na Fazenda: 
 «É a saída Mitsubishi: garantia até a Copa de 98» . 
 A comparação é boa dado o gosto do ministro por aparecer na TV . 
  Hora da cizânia  
 O governador Fleury entrou na alça de mira de lideranças do PL e do PSD descontentes com a aliança com o PMDB de Barros Munhoz . 
 O governador está sendo acusado de não honrar os compromissos financeiros de campanha . 
 Os muitos gols marcados nos treinos de Santa Clara deixaram parte da imprensa esportiva demasiadamente otimista . 
 Eu dizia e repito aqui que o otimismo carecia ainda de fundamentos . 
 Um dos excessos deste otimismo foi a quantidade de reportagens dando como certa a recuperação do Raí . 
 Ontem, ele se movimentou um pouco mais, mas continua longe do padrão exigido para o cargo . 
 Stefano Bonaiuti -- Eu estava muito perto da curva Tamburello . 
 O que vi não vou esquecer nunca . 
 A velocidade que o carro entrou na curva era impressionante, mas já era de se esperar, quando uma organização não define um limite . 
 Na cela número 28, Pissardo está isolado e tem apenas um colchão e uma Bíblia, que, segundo a direção do presídio, pertencia à mãe do estudante . 
 Pissardo conversou com a reportagem da Folha por apenas cinco minutos . 
 Ele não quis ser fotografado e nem quis falar sobre os crimes . 
  «Tour» exótico inclui até garimpo na Sibéria  
  Camping garante roteiros baratos nos EUA e Austrália  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Garimpar ouro na Sibéria (norte da Rússia) pode ser tudo o que você gostaria de fazer neste verão do hemisfério Norte . 
 Assim pensa a Lernidee, operadora sediada em Berlim (Alemanha) que faz roteiros voltados para a Ásia e Leste europeu . 
 Se a droga puder desativar a digestão anormal de açúcar ou mesmo bloquear todo o mecanismo, as células cancerosas não terão como obter energia e se multiplicar, causando a «inanição» do tumor . 
 A pesquisa ainda não foi publicada, mas o porta-voz disse que já foi aprovada pela comissão de especialistas de revistas técnicas para publicação . 
 A equipe de cientistas também investiga o desempenho do mecanismo de digestão de açúcar em células de diabéticos . 
 "É muito mais fácil sairmos do escritório e irmos para a academia do que pegarmos um barco e irmos para a água, diz Luiz Alfredo dos Santos, 42, técnico da equipe de remadores do Bandeirantes . 
 Segundo ele, o remo ergômetro exercita os mesmos feixes de músculos que o remo de verdade e dá excelente condicionamento físico . 
 A Folha apurou na época que Martins havia recebido um telefonema do governador Fleury reprovando sua afirmação . 
 No ano passado, o ex-secretário da Educação Fernando Morais demitiu-se do cargo afirmando que não haveria dinheiro para cumprir as metas do programa inicialmente estabelecidas . 
 O presidente da Comissão de Educação da Assembléia Legislativa, Mauro Bragato (PMDB), disse também desconhecer as propostas para o orçamento do próximo ano . 
 1973 109 crianças entre 1 e 14 anos morrem de meningite em Brasília . 
 Autoridades negam a existência de uma epidemia . 
  1974  
 Chega ao Brasil a ecocardiografia, que utiliza sinais de ultrasom para receber imagens do coração em funcionamento . 
 * . 
 Quem mais lucra com a nova onda é a Casa Ecumênica de São Sebastião . 
 NOVIDADE -- O restaurante Arábia (r . 
 Haddock Lobo, 1.397, tel. 64-4776, Jardins) tem novidade em seu cardápio das segundas-feiras: o prato Fatte, que leva carne, grão de bico cozido, coalhada, manteiga, alho, hortelã, pão sírio torrado e snoobar (pinhõezinhos) . 
 Custa R$ 9,40 e cede lugar para outros pratos especiais nos outros dias da semana . 
 CAMARÃO -- A Cachaçaria Paulista (r . 
 Mourato Coelho, 593, tel. 815-4756, Pinheiros) usou o crustáceo como tema do festival que realizará entre 5 e 8 de outubro . 
 «O taxol e seus análogos podem ser úteis para tratar doenças de rim policístico em humanos», disse o autor do estudo, David Woo, da Universidade da Califórnia . 
 Mas a reação em seres humanos pode ser diferente da reação nos camundongos . 
 Sobre a partida de ontem, ele disse que o time jogou com inteligência, já que o empate lhe garantiria o título . 
 O atacante Viola, que marcara dois gols na vitória de 6 a 3 contra o Santos na primeira partida das finais, não se incomodou com a sua atuação apagada . 
 «Estamos de parabéns, todos tiveram uma atuação importante . 
 O Serginho (técnico do Santos) montou um esquema diferente e dificultou para o nosso ataque» . 
 ²Wilson Mano, contundido no joelho esquerdo, está praticamente fora da estréia no Brasileiro, no sábado, contra o Criciúma . 
 «O Amante Fantasma», de Vernon Lee, pseudônimo de Violet Paget (1856-1935), é a típica novela de baixa qualidade, sem qualquer interesse literário . 
 Trata-se da história de um pintor retratista que, contratado por um casal da nobreza inglesa, descobre, «na misteriosa mansão», ser a mulher a possível reencarnação de uma antepassada que, junto com o esposo, matou o amante . 
 «Coleção Mistério» também não é um título dos mais originais . 
 Deve haver bem umas cinco outras com esse nome . 
 Mas isso não é problema . 
 As massas incultas confundem tudo mesmo, não é? 
 Uma pena, porque mereciam coisa melhor . 
 O vídeo mostra Taylforth simulando sexo oral com um salsichão e com uma garrafa de champanhe . 
 A gravação foi feita durante uma festa de um grupo de teatro em 1989 . 
 Ela faz ainda várias insinuações sexuais em público . 
 O tablóide «The Sun» não informou como conseguiu a fita . 
 Segundo o advogado do jornal, isso demonstraria que a atriz não tinha pudor em realizar atos obscenos em público . 
  (MMo)  
 Folha -- Você está preparado para enfrentar o Internacional? 
 Wágner -- Não estou 100% fisicamente, porque há dois meses não jogo . 
 Mas a vontade de entrar no time é grande . 
  Banco estadual tem nova folga de liquidez  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central flexibilizou ontem as regras de recolhimento compulsório de recursos para os bancos estaduais, para dar uma folga de liquidez a estas instituições . 
 Os bancos estaduais foram autorizados a recolher o compulsório sobre depósitos judiciais, que é de 100% sobre o total dos recursos, na forma de títulos do seu Estado . 
 Pereira Filho afirmou que nos últimos quatro anos as campanhas de vacinação atingiram em média 90% das 1,8 milhão de crianças entre zero e cinco anos . 
  Sergipe  
 A doença que mais preocupação vem causando à Secretaria da Saúde de Sergipe tem sido a meningite meningocócica do tipo B. 
 Nos dois gols, ele foi lançado quando só havia um adversário marcando-o . 
 Ou seja, não houve cobertura um segundo jogador para acompanhá-lo em caso de o primeiro ser driblado . 
 Nas duas últimas partidas, Sávio marcou cinco gols . 
 Na quarta-feira, fez três pela seleção brasileira pré-olímpica contra a seleção chilena da mesma categoria . 
  Hidrelétrica perderá potência  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A transposição das águas do rio São Francisco vai reduzir a quantidade de energia gerada pela Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) . 
 A informação é do chefe de gabinete da presidência da empresa, Mozart Siqueira . 
  Justiça pode investigar CBF  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da República no Estado do Rio determinou à Secretaria Regional do Ministério da Fazenda a realização de «rigorosa diligência no patrimônio e rendimentos» da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) e seus dirigentes . 
 Autor da determinação, o procurador André Barbeitas estipulou em 60 dias o prazo para a Fazenda lhe enviar um relatório conclusivo sobre as investigações . 
 Barbeitas quer ainda que sejam anexados ao relatório todos os documentos coletados durante as diligências . 
 «Nossas contas estão abertas», disse o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, 'a Fernanda Godoy, em Nova York, onde participa do congresso da Fifa . 
 Barbeitas determinou à CBF que lhe informe em 48 horas sobre supostas isenções fiscais e ajudas financeiras recebidas do governo federal . 
 Se ficar comprovado um vínculo econômico entre CBF e União, Barbeitas deverá mandar a Polícia Federal abrir inquérito para apurar possíveis irregularidades . 
 «Não me baseei em ninguém especificamente ao criar os personagens da peça . 
 Quis apenas traçar o retrato de uma época», diz Sílvio de Abreu . 
 «O governo de Fernando Collor não teve graça nenhuma para o país . 
 Mas ainda hoje se revela um prato cheio para os humoristas . 
 Foi um período repleto de acontecimentos ridículos . 
 E a comédia vive do ridículo.» 
 Com o espetáculo, o autor não exorciza apenas a Era Collor . 
 Também põe para correr um medo que carrega há anos: o de se aventurar como dramaturgo . 
 Continuemos construindo a Pátria que almejamos, fazendo-nos dela merecedores . 
  Brasília, DF, 31 de março de 1994  
  Almirante-de-Esquadra Ivan da Silveira Serpa  
  Ministro da Marinha  
  General-de-Exército Zenildo Gonzaga Zoroastro de Lucena  
  Ministro do Exército  
  Tenente-Brigadeiro-do-Ar Lélio Viana Lobo  
  Ministro da Aeronáutica  
 Escolhi três livros para a resenha, que abarcam desde o novo paradigma hermenêutico até a jurisprudência sobre a responsabilidade do Estado, passando pelo comentário e anotações da legislação processual em vigor . 
 FONTES E MODELOS DO DIREITO, de Miguel Reale, Saraiva, 124 páginas, R$ 11,00 . 
  Dólar ultrapassa 2.000 rublos  
 A cotação da moeda russa chegou ontem ao nível mais baixo da história . 
 O dólar foi negociado por 2.008 rublos, contra 1.998 na terça-feira . 
 Houve filas em casas de câmbio de Moscou para trocar rublos por dólares norte-americanos . 
 Banqueiros russos dizem que a desvalorização da moeda não tem acompanhado a inflação russa, de cerca de 5% ao mês . 
 Uma equipe de reportagem enviará 15 minutos de material diário para alimentar os jornais da emissora . 
 A CNT/Gazeta, que não pode transmitir os jogos, promete mostrar os bastidores da Copa . 
 O «Mesa Redonda» de Roberto Avalone estará lá, além do repórter Ernesto Varela, interpretado por Marcelo Tas, que terá um quadro diário no «Brasil na Copa» o «Repórter Por Fora da Bola» . 
 «Vou mostrar a situação de ir à Copa sem crachá», diz . 
 Clara Sverner interpreta as 20 peças de Glauco Velasquez com fluência e simpatia . 
 Há um ano, ela gravou Villa-Lobos («Alma Brasileira», da Sony) numa versão volumosa e exuberante, mas que curiosamente tende para o literalismo . 
 E um Villa-Lobos de grande contornos, mas sem muitos matizes . 
 (Isso é, em parte, um problema da gravação, que faz seu piano soar como se fosse Wagner Tiso ou Cesar Camargo Mariano.) 
 Tocando Glauco Velasquez, parece bem mais à vontade, bem mais natural e fluente . 
 É uma interpretação cheia de bondade musical, interpretação a favor da música . 
 A assessoria de imprensa da Telesp, em São Paulo, disse que não havia sido informada sobre o assunto . 
 Ramos afirmou que o acordo entre a prefeitura e a empresa foi assinado em 91, na administração do ex-prefeito Pedro Yves (PMDB), e foi invalidado porque a empresa foi contratada sem licitação . 
  Aumento em janeiro preocupa lojistas  
  Da Reportagem Local  
 A grande preocupação dos supermercados é com os aumentos de preços que as indústrias de alimentos, higiene e limpeza prometem para janeiro . 
 «A preocupação é unânime no setor», diz Firmino Rodrigues, presidente em exercício da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
  Tempestades matam 27 na Itália  
  Chuvas atingem o norte do país e isolam Turim; na França, há pelo menos cinco desaparecidos  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 27 pessoas morreram e nove estavam desaparecidas ontem após fortes chuvas que atingiram o norte da Itália . 
 No sul da França, há cinco desaparecidos por causa da tempestade . 
 Mais de 1.500 bombeiros trabalhavam na região de Piemonte e Ligúria, onde rios encheram e cortaram eletricidade e transporte . 
 Há mais de 250 desabrigados . 
  A fuga dos paulistanos  
  ODAIR GARCIA SENRA  
 A grande São Paulo tem hoje cerca de 16 milhões de habitantes, é a terceira metrópole do mundo com um crescimento acelerado 30% a cada dez anos, e responde por aproximadamente 20% da economia brasileira . 
 Esse crescimento tem levado uma boa parcela dos paulistanos a procurarem um local mais sossegado para morar, o que em outras palavras significa fugir da «cidade grande» em busca de qualidade de vida . 
  Filme difama poeta T.S. Eliot  
 Iconoclastia, quantos crimes não se cometem em teu nome . 
 Poucas vezes o cinema foi capaz de difamar com tanta estupidez quanto em «Tom & Viv», filme que narra o primeiro casamento do poeta americano T.S. Eliot (1888-1956) . 
 Eliot, para muitos o maior poeta do século e homem de dignidade medular, no filme é um paspalho desonrado e atrabiliário que um William Dafoe sorumbático se encarrega de representar . 
  Agenda vazia  
 Menem é o único chefe de Estado confirmado para a posse de FHC . 
 Outros países ainda esperam o convite do Itamaraty . 
 A maior expectativa é sobre o representante dos EUA . 
 Não é impossível a vinda do vice-presidente Gore . 
  Bote adiado  
 Não é só para fugir à fama de fisiológico que o PFL não pressiona FHC por cargos agora . 
 No seu cronograma, a prioridade é eleger mais governadores no 2º turno e torcer pela derrota de outros aliados do PSDB, como Britto (RS) . 
  Dirigentes omitiram morte de Ratzenberger  
  Piloto austríaco da equipe Sauber morreu ainda na pista de Imola; Justiça poderia ter suspendido o GP  
  Do enviado especial  
 Os dirigentes da Fórmula 1 omitiram deliberadamente a informação sobre o momento e local da morte do piloto austríaco Roland Ratzenberger, 31, ocorrida sábado nos treinos para o GP de San Marino, em Imola . 
 O resultado da autópsia realizada ontem no corpo do piloto não deixa dúvidas . 
 Ratzenberger morreu com o impacto de seu carro no muro de concreto da curva Villeneuve, a mais de 300 km/h . 
 No segundo tempo, com dois gols, o centroavante Vavá garantiu a vitória por 4 a 2 . 
 Em 1970, foi preciso derrotar o assim chamado «fantasma de 50» . 
 O adversário era o Uruguai, que, embora inferior, abriu o placar através de Luis Cubilla, em falha do goleiro brasileiro Félix . 
  NORUEGA  
 Jornal: 
  «Dagbladet»  
  Nome: Estem Saether  
 Brasil: 
 «O Brasil é sempre destaque . 
 Mas tem havido muito barulho no país atualmente . 
 E talvez pouco desenvolvimento na estrutura e organização do futebol.» 
  HP  
 Assim que aterrissou ontem em São Paulo, Michael Schumacher enfrentou aula rápida de economia brasileira . 
 Dada pelo motorista do táxi que o levou de Cumbica até o hotel Transamérica . 
 Mas talvez a idéia seja mesmo lembrar o episódio . 
 Não foi à toa, afinal, que o ministro falou indiretamente em ameaça «à própria segurança do país» . 
  Brizola  
 Como se não bastasse toda a propaganda de Paulo Maluf e Luiz Fleury, ontem foi a vez de Leonel Brizola invadir a tela . 
 Em longo comercial pago pelo Banerj, o governador do Rio fez sentir aos paulistas que ainda não desistiu de seus votos . 
 Como cabo eleitoral, foi contratar ninguém menos do que Pelé . 
 O rei do futebol elogiou, por dois minutos, os Cieps . 
 Na linha das guloseimas, há balas de marshmellow, roscas, bolos e tortas de frutas . 
 Há de tudo para agradar quem não gosta de chocolate sem deixar de lado o açúcar na Páscoa . 
 Uma novidade são os ovos de sorvete da Gelaguela . 
 A embalagem é uma caixa de ovos comum, que contém 12 unidades e custa CR$ 12.900,00 . 
 A Sugar Sugar e a Sweet Sweet Way oferecem mais de 20 variedades de balas . 
 O cliente faz o pacote e paga pelo peso: CR$ 1.500,00 por 100 g . 
 «Considerando o crescimento que registramos nos últimos anos, deixamos de produzir 450 mil pares de sapatos em janeiro e fevereiro deste ano», disse o diretor-executivo do sindicato das indústrias, Ivânio Batista, 51 . 
 No primeiro bimestre de 94, as indústrias francanas faturaram US$ 28,7 milhões com as exportações . 
 Comparado ao faturamento de US$ 32 milhões alcançado nos dois primeiros meses do ano passado, as empresas perderam 12,09% do volume de exportações feito em 93 . 
 A proibição é válida em ruas onde estão localizadas farmácias, hospitais, clínicas, postos de gasolina e prédios públicos . 
 O decreto do prefeito também determinou que as espadas deveriam ter comprimento mínimo de 25 centímetros e diâmetro máximo de 6 centímetros . 
 Se for assim, é natural que, ao voltar-se mais para o pleito regional, o eleitor repense o quadro e mude muito de intenção de voto . 
 Por fim, menciona ainda Britto, há a dificuldade natural de o primeiro colocado aumentar muito o seu voto, já necessariamente elevado no primeiro turno . 
 Bornhausen é de Santa Catarina e participava daquela reunião já como o nome de consenso para indicação a vice . 
 Tanto ele, como Maciel e Palmeira haviam acertado, no dia anterior que, se convidados, aceitariam . 
 Por volta das 10h, o tráfego estava praticamente parado desde o km 23 até a entrada do Parque Chico Mendes (ex-Estoril) e Riacho Grande, no km 29,5 . 
 Somente ao meio-dia a polícia rodoviária chegou ao local para tentar melhorar o trânsito . 
 O jogador de hóquei Wayne Gretzy aparece na sexta posição, seguido de dois boxeadores, Evander Holyfield e Michael Moorer . 
 Os dois, ex-campeões dos pesados, estão melhores colocados que o atual campeão, George Foreman, no 15º lugar . 
 O indiano Tandoor terá carneiro cozido em molho verde e peito de frango recheado com camarões (R$ 18) . 
 Outra opção exótica é, já no dia 1º, o tradicional almoço Oseti Ryori, que conta com música tradicional e pratos exclusivos da data a R$ 70 por pessoa . 
 Leia abaixo os endereços de outros locais que comemorarão abertos o réveillon . 
 Convém lembrar que é sempre conveniente fazer reserva antes de sair de casa . 
 LA CUISINE DU SOLEIL, VIKINGS e BRASSERIE BELAVISTA (Maksoud Plaza, al. Campinas, 150, tel. 253-4411); TANDOOR (r . 
 Dr. Rafael de Barros, 408, tel. 885-9470, Paraíso); LE CAESAR, MARIKO e MANDALUN (Caesar Park, r . 
 Augusta, 1.508, tel. 253-6622); LE COQ HARDY (r . 
 Jerônimo da Veiga, 461, tel. 852-3344, Itaim); TREBBIANO (L'Hotel, al. Campinas, 266, tel. 283-0500); BUONGIOVANNI (av . 
 Nove de Julho, 5.505, tel. 280-1355); CANTINA DO LELLIS (al . 
 Campinas, 680, tel. 289-9650); PRAZERES DA CARNE (r . 
 Pedro de Toledo, 1.361, tel. 572-0018); HELVETIA (av . 
 Indianópolis, 3.145, entrada pela al. Tuinás, tel. 584-0285, Planalto Paulista); SALÃO COMANDATUBA (hotel Transamérica, av. Nações Unidas, 18.591, tel. 523-4511); ST . 
 PETER'S PIER (al . 
 Lorena, 1.160, tel. 881-2413); CAFÉ SOÇAITE e BELLA BAR (r . 
 Treze de Maio, 46/48, tels . 
 259-6562 e 257-0487, Bixiga); VIVALDI (hotel Mofarrej, al. Santos, 1.437, tel. 253-5544); LARGO DO CAFÉ e THE COLONY (hotel Crowne Plaza, r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 253-2244); CA'D'ORO (hotel Ca'D'Oro, r . 
 Augusta, 129, tel. 256-8011); DELLA VOLPE (hotel Della Volpe, r . 
 Frei Caneca, 1.199, tel. 285-5388) 
  Técnico -- Fito Neves  
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Paulinho Oliveira e Bezerra; Beto, João Batista e César; Luciano, Ronaldo e Luís Carlos Carioca . 
  Técnico -- Vail Motta  
  Local: Canindé  
  Horário: 16h  
  Juiz: não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 A Shell do Brasil, concorrente da Petrobrás, preparou um estudo que é a base das palestras de Henrique Neves, vice-presidente da empresa, sobre o tema . 
 O trabalho mostra a evolução do modelo de desenvolvimento brasileiro desde 1930, com o fortalecimento do poder central com Vargas, até o esgotamento do modelo de substituição das importações, a partir de 1974, com perda de competitividade pela indústria . 
 Tudo somado, o grande músico ficou devendo um pouco de grande música . 
 Ou quase, porque a Sarabanda em ré menor de Bach, no bis, única peça para violoncelo solo interpretada por Rostropovich, já valeria, por sí, o concerto inteiro . 
 Com a familiaridade de uma vida estudando as suites de Bach e a concentração musical proporcional à qualidade da música, o violoncelo aqui soou como todo violoncelo gostaria de soar quando crescer . 
 ARTHUR NESTROVSKI é doutor em música e professor na pós-graduação em comunicação da PUC/SP . 
 Mercado tem atitude 'otimista cautelosa' . 
  Taxa efetiva do DI futuro abre margem para um repique de inflação, de forma a remunerar pouco mais  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado está mantendo uma atitude de otimismo cauteloso em relação à inflação de dezembro . 
 Ao mesmo tempo em que projeta uma queda para a faixa de 2,5%, abre espaço para a possibilidade de um repique nos preços no último mês do ano . 
  Região da Tucuna é 'canteiro de obras' .  
  Ruas paralelas, como Cotoxó e Caraíbas, também concentram ofertas de apartamentos de médio padrão  
  Free-lance para a Folha  
 A vizinhança com o bairro de Perdizes (zona oeste de São Paulo) está resultando numa «explosão» de prédios residenciais na rua Tucuna e suas paralelas Cotoxó, Diana e Caraíbas, localizadas na Vila Pompéia . 
 Pelo menos 15 empreendimentos estão em construção nessas ruas, ainda dominadas por antigos sobrados e anunciadas pelos corretores como parte de Perdizes . 
 Em português, é preciso encontrar um escambo, uma troca, uma compensação, o que não é fácil, ainda mais quando se sabe que o decassílabo, assim como o alexandrino (doze sílabas), privilegia os acentos pares, o que pode induzir a uma certa monotonia . 
 Só os verdadeiros poetas conseguem boas tensões rítmicas e timbrísticas entre o acento e a duração poetas como Augusto de Campos, não como Bruno Tolentino . 
 Segundo a assessoria de imprensa da empresa, este erro foi logo corrigido com a emissão de uma segunda fatura que chegou às casas dos clientes 48 horas depois . 
 A assessoria disse atender diariamente 10 mil telefonemas na cidade e a estimativa é que igual número fique sem atendimento . 
 Folha O Bradesco vai aumentar as tarifas bancárias? 
 Brandão Num período inflacionário, o próprio cliente acha que está dando giro suficiente para se desobrigar do pagamento de tarifas . 
 Mas na estabilidade isso desaparece . 
 Nesta fase que antecede a estabilidade, nós já incorporamos em nossa rotina de trabalho uma progressão de ajustes na cobrança de tarifas . 
 45% da nossa folha de pagamento, com encargos, já estão cobertos pelas tarifas de serviços, que terão a capacidade ampliada . 
  Trevisan descarna a narrativa  
  O autor de «O Vampiro de Curitiba» lança «Ah, é?», conjunto de 67 mini-histórias por ele apelidadas de haicais  
  BERTA WALDMAN  
  Especial para a Folha  
 «Por que são precisos dois, ó meu Deus, para fazer o amor?» 
  Dalton Trevisan (O Vampiro de Curitiba)  
 Um título contém sempre uma promessa e uma evocação . 
 Isso porque ele alude, em sua anterioridade, ao que virá, ao mesmo tempo que forma parte integrante do texto que nomeia . 
  4% DOS MENDIGOS DE SP JÁ ESTIVERAM NA DETENÇÃO  
 Local de origem dos moradores de rua, em SP, em % . 
  7 -- Hospitais psiquiátricos  
  5 -- Orfanatos e Hospital das Clínicas  
  4 -- Casa de Detenção  
  *Entre os que já estiveram internados  
  Fonte: Prefeitura de São Paulo/1992  
  Leia a carta de protesto da Folha ao Comitê  
 Prezado Sr. 
  Alan I. Rothenberg  
 Recebi sua resposta a respeito da manifestação de protesto que enviamos em 18 de abril contra as exigências impostas ao credenciamento de jornalistas para a cobertura da Copa do Mundo de futebol . 
 Apesar de suas explicações, reitero aqui os termos do protesto anterior . 
 A medicina grega foi incorporada pelos romanos, dentro da orientação hipocrática . 
 Para Galeno, a doença mental afeta uma das três capacidades da alma: a fantasia (phantastiké), a racional ou a mnemônica . 
 Como exemplo da primeira, ele cita um melancólico que «se imaginava feito de conchas e (...) evitava todos os transeuntes, com medo de ser esmigalhado.» 
 Do ponto de vista médico, a Idade Média é um período de estagnação . 
 Os deuses que Hipócrates tinha desmoralizado como causa de doença mental reaparecem sob a forma dos demônios, temidos pelos primeiros cristãos e que ocasionam, diz o eremita Atanásio, «o desejo de coisas perversas, o enfraquecimento da virtude, a instabilidade do comportamento.» 
 Fernando Henrique voltou ontem a alfinetar o PT em Colônia, no Uruguai . 
 Sobre Lula, Fernando Henrique disse que não tem «nada contra ele, não; um sujeito inteligente, conceituado . 
 O problema que eu vejo neste momento, a dificuldade que eu vejo neste momento, é saber qual é a proposta do PT» . 
 O ministro disse ter convidado Antônio Britto para ingressar no PSDB e afirmou que ali o ex-ministro teria seu apoio para se candidatar à Presidência . 
 No PMDB, disse, Britto «dificilmente» poderá se candidatar ao cargo em função do quadro político interno do partido . 
 «O PMDB é hoje um partido dividido, que tem muitas forças mais fortes que as do Rio Grande do Sul», afirmou . 
 «Na verdade, eles estão isolados, o chamado setor ético ficou isolado . 
 Por mim ele poderia vir para o PSDB e ser meu candidato.» 
  Ministro quer defender RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Paulista, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prometeu ontem ajudar o Rio Grande do Sul . 
 Ricupero, que se diz «50% gaúcho», disse ao governador Alceu Collares (PDT) que será um «advogado» do Estado em Brasília . 
 Ricupero afirmou ter ligações com o Rio Grande do Sul há 30 anos . 
 O atropelamento aconteceu por volta das 23h, na altura do número 2.200 da avenida Itaquera . 
 Ana Maria e as duas crianças estavam sobre o canteiro da avenida quando Oliveira perdeu o controle do carro . 
 O corcel subiu no canteiro e atropelou os três . 
 Ana Maria foi levada ao Hospital Tatuapé, onde chegou morta . 
  Prefeito indigestoSinto-me hoje no direito de colocar raticida no bebedouro do gabinete do prefeito e avisá-lo em 60 dias  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Domingo . 
 Geladeira aberta . 
 Fome da tarde . 
 Sanduíche, suco em caixinha, queijos e frios . 
 Lanche pronto . 
 Poltrona . 
 Jornal aberto . 
 Folha de domingo . 
 FHC, Lula, carvoeiros, mapas . 
 Leitura calma, ao ritmo da degustação . 
 De repente, no pé da página, um comunicado . 
 Encimado pelos dísticos da Prefeitura Municipal de São Paulo, o oficial e o do trevo malufista, o aviso: as autoridades de vigilância e controle sanitário têm detectado, «mediante exames laboratoriais» que «inúmeros alimentos industrializados têm apresentado problemas gravíssimos quanto às suas composições» . 
 Excluiu do seu raciocínio o episódio em que a atriz e empresária Ruth Escobar comparou Lula a um «encanador» e FHC ao filósofo francês Jean-Paul Sartre . 
 Escobar fez essa comparação durante jantar oferecido a Ruth e a um grupo de socialites, artistas e intelectuais de São Paulo, na semana passada . 
  Índices de preços registram aceleração em Belo Horizonte  
 A taxa de inflação para famílias de Belo Horizonte com renda de um a oito salários mínimos subiu para 44,50% na primeira quadrissemana do mês . 
 A alta foi de 1,75 ponto percentual sobre a taxa anterior, segundo o Ipead (instituto de pesquisas econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais) . 
 Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), que abrange as famílias com renda de um a 40 salários mínimos, teve aceleração menor na primeira quadrissemana . 
 A taxa de 46,02% subiu 0,51 ponto percentual . 
 Em 12 meses, o IPCA de Belo Horizonte acumula aumento de 4.853,47% . 
  Gilberto Gil grava 'Acústico' na terça-feira  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Em tempos de megashows, a barulhenta MTV optou pelo intimismo . 
 Na próxima terça-feira, às 18h30, a emissora grava um «Acústico» com Gilberto Gil . 
 O programa resgata a fórmula «banquinho/violão» . 
 Platéia pequena (apenas 100 pessoas), iluminação introspectiva, figurinos com predominância de cores neutras, o cantor e cinco músicos irã se apresentar à maneira de João Gilberto, sem eletrificar o som . 
 O concerto terá 75 minutos . 
 Como cenário, um dos estúdios da produtora Frame, em Cotia (SP) . 
 A MTV pretende exibir o programa dia 10 de março, às 21h . 
 Com as imagens, produzirá quatro clipes . 
  Amazonas 5  
 O julgamento do deputado federal Ézio Ferreiro (PFLAM), que deveria ter ocorrido na segunda-feira, está sem data definida em razão da nomeação do novo relator, Edson Fidélis (PP) . 
 A falta de quórum na comissão também foi um dos fatores do adiamento . 
  Amazonas 6  
 A Prefeitura de Manaus construirá dois viadutos como parte do programa de modernização e melhoramentos do sistema viário da cidade . 
 Orçado em US$ 6 milhões, o projeto prevê também o prolongamento da avenida Djalma Batista em uma extensão de 900 metros . 
 O número de mortos do incêndio de Vila Socó ainda é discutido . 
 «A temperatura no meio da favela era de 3.000 graus», diz o coronel Nilauril Pereira da Silva, comandante dos bombeiros no incêndio . 
 Ata encaminhada à promotoria 30 dias após o incêndio pelo legista-chefe do Instituto Médico Legal (IML) de Santos, Carlos Afonso Novaes de Figueiredo, aponta a possibilidade da morte de 450 crianças . 
 O documento, contestado pelas autoridades municipais e pela Petrobrás, afirma «não haver sido encontrado nenhuma criança com idade inferior a três anos» . 
 Citando o Tratado de Medicina Legal, Figueiredo acrescentou: 
 «Qualquer corpo humano exposto a uma temperatura de mil graus centígrados, ao ar livre, por uma ou duas horas, não deixa vestígios» . 
 Em diversos países desenvolvidos, os contratos coletivos tornaram-se a regra nas relações trabalhistas . 
 Variam apenas as formas . 
 Nos EUA e REino Unido, por exemplo, a negociação se dá em cada empresa . 
 Na Espanha, ocorre por setores de atividade econômica . 
 O caso da Espanha, aliás, é o que permite melhor comparação com o Brasil . 
 Durante os 40 anos do regime franquista, a legislação trabalhista tinha o viés corporativo que marca a CLT brasileira . 
 Mas logo nos primeiros anos após a redemocratização espanhola, ocorrida em 1977, varreu-se esse tipo de entulho e entronizou-se uma lei moderna . 
  Supermercado contesta afirmação de Vicentinho  
  Da Redação  
 O grupo Pão de Açúcar divulgou comunicado ontem contestando as afirmações do presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, de que a rede de supermercados pratica preços «abusivos» . 
 Na terça-feira, Vicentinho esteve em uma das lojas do grupo em São Paulo e adquiriu produtos da cesta básica por 122,8 URVs . 
 Desse modo, Benzaquen não apenas transmuta a tão alegada imprecisão e inconsistência da reflexão de Freyre em uma virtude, mas também desvenda, na fórmula «antagonismos em equilíbrio» a sua concepção de cultura . 
 Afinal, se é verdade que o patriarcalismo cria um ambiente doméstico que, mesmo farto de exageros de natureza sexual, não deixa de estimular, sem prejuízo do despotismo inerente ao regime escravocrata, uma intimidade relativa e precária entre senhores e escravos, esse mimetismo faz com que a noção de cultura em Gilberto Freyre, em vez de se condensar numa substância determinada, combine, sem qualquer desejo de síntese, de maneira plástica e híbrida, as mais diferentes tradições . 
 Na apresentação do conteúdo de «Casa-grande & Senzala», Benzaquen não consegue, entretanto, repetir a lucidez de sua análise metodológica . 
 Ao atualizar o repertório à luz do qual confronta e explicita as teses de Freyre substituindo, na interpretação da religião, por exemplo, as referências a Weber pela teoria da transgressão de Bataille, ele corre um risco, à primeira vista, desnecessário . 
 Afinal, optar por autores posteriores à publicação da obra de Freyre, mesmo que unicamente para efeito de ilustração comparativa, não deixa no ar a suspeita de uma vontade de atualização, característica de toda recepção datada? 
 Essa escolha bibliográfica é, porém, uma peça essencial na estratégia de Benzaquen, uma vez que as premissas de um «outro» Modernismo se ancoram não só no procedimento mimético, mas na seleção de determinados autores . 
 O lamento nostálgico de Freyre, nesta chave, desvencilhado da pecha de conservadorismo, assume as formas de uma modernidade alternativa de caráter anticolonial, antipuritano, anti-otimista e antiburguês . 
 Mas, assim, a estratégia de Benzaquen apenas transfere a suspeita para esse «outro» Modernismo . 
 Pensado como retroverso, avesso ao Iluminismo e «a sua obsessão com o progresso e a razão», esse outro Modernismo não seria apenas o indício de uma ideologia do nosso tempo? 
 Também tem relação com Tuma a decisão até agora inexplicada do governo de transferir para o Banco Central a fiscalização de cotas de consórcio . 
 Quando acumulou o cargo de diretor da Polícia Federal e de Secretário da Receita Federal durante o governo de Fernando Collor, o delegado passou a privilegiar determinados grupos paulistas . 
 Não só pelas alternâncias de resultados como as goleadas da quarta-feira (de cinzas para Afrânio Riul, o Brevíssimo) ou como a derrota do São Paulo em Araras, mas também pelas deduções que os indicadores numéricos franquiam . 
 Depois de três rodadas quase chegando lá, a série de jogos do meio da semana atingiu a média de três gols por partidas . 
 Como a vitória interessa em todos os jogos, a demanda pelo gol anda, por assim dizer, irreprimida . 
 O resultado é uma saudável «bolha inflacionária» (o FHC que me desculpe) de gols . 
 Apesar das centenas de reuniões, não temos testemunhado a chegada destes recursos às organizações, comunidades e indivíduos que realmente desempenham as atividades de conservação em nível do campo . 
 A Cúpula das Américas, que congregará os líderes políticos de todo o continente, apresenta-se como uma grande oportunidade para tratar seriamente da biodiversidade do hemisfério ocidental . 
 Pode também servir como o primeiro fórum que reconheça a estreita ligação entre os recursos biológicos e o comércio internacional . 
  Para Gigi Riva, Brasil é favorito na final de hoje  
 O principal goleador da história da seleção italiana, Gigi Riva, aposta no Brasil . 
 «Os brasileiros são favoritos e sabem disso», disse . 
 Riva era ponta-esquerda do time que perdeu a final de 1970 para o Brasil . 
 Em 42 partidas pela «azzurra», marcou 35 gols . 
 Hoje ele é conselheiro de Roberto Baggio . 
  Atletas de Brasil e Itália fazem doação à caridade  
 A caridade tomou conta de Brasil e Itália . 
 Os jogadores da seleção brasileira prometerem doações para a campanha contra fome do sociólogo Betinho . 
 Já o craque italiano Roberto Baggio doou um prêmio de US$ 2.500 à Cruz Vermelha italiana, para ser usado na ajuda às crianças de Ruanda, país africano devastado pela guerra civil . 
 Almeida disse que provavelmente o destino do avião roubado seja a Bolívia ou o Paraguai . 
 O delegado afirmou que, até o momento, a polícia não tem pistas do paradeiro do grupo . 
 Segundo ele, foram registrados este ano 15 roubos de aviões na região de Campinas . 
 Ele disse que a polícia está investigando a possibilidade de o roubo ter sido praticado pela mesma quadrilha . 
 «Acho a preocupação é ridícula», opina . 
  (FCz)  
 * . 
 O vôo foi saudado por outros aviões durante a noite . 
 O comandante Reginaldo Gomes Pinto disse que os aviões com que cruzava sobre o oceano Atlântico enviavam mensagens de pesar . 
 Ele captou também mensagens de estações de terra de vários países e do interior do Brasil . 
 «Nos devolvem a alegria da nacionalidade.» 
 Por fim, a lembrança: 
 «Estréia 'Patria Minha'.» 
 De toda evidência o poder político funciona mal, sobretudo nas comunidades carentes . 
 Não há investimento público permanente nas áreas da educação, da saúde, da habitação e dos outros serviços que valorizam a cidadania . 
 A falta da ação continuada e eficaz desacreditou o poder político municipal, estadual e federal . 
 Por outro lado, nas comunidades carentes, os únicos serviços que funcionam permanentemente são ligados às igrejas e entidades preocupadas com a conscientização popular que acabam suprindo (erroneamente) a ausência do poder político . 
  Lula não sabe contar  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Os inimigos mais ferozes de Lula atacam-no com um argumento banal: chamam-no de iletrado . 
 Uma bobagem que pessoas sensatas deveriam desconsiderar . 
 Incluo-me entre os que dão pouca importância à falta de familiaridade de Lula com o idioma de Camões . 
 No momento, preocupa-me mais a dificuldade do candidato com os números . 
 Eis a verdade irrecusável: Lula não é bom de matemática . 
 Levando-se em conta o 13º salário, o peso dos encargos sociais na folha e a provisão para pagamentos de decisões judiciais, o salário médio mensal é de aproximadamente US$ 2.000 . 
  Fundos de pensão  
 Também estão crescendo os recursos destinados aos fundos de pensão . 
 Houve uma queda significativa de 1989 até 1990, passando de US$ 1,092 bilhão ao ano para US$ 418 milhõs em 1991 . 
 O comando do PSDB acha, no entanto, que a situação hoje, mesmo com esta incógnita, é bem diferente da de 90 . 
 Em primeiro lugar, dizem, porque agora o candidato está com apetite . 
 Em 90 não estava . 
 Sabia que o partido não tinha estrutura, tinha saído de uma derrota acachapante na campanha presidencial e não queria ser candidato ao governo do Estado . 
 De acordo com a legislação jordaniana aplicada na Cisjordânia, as casas de familiares de terroristas podem ser demolidas . 
 A última israelense a descer do ônibus não reconheceu Al Soui como o homem que ela suspeita ser o responsável pelo ataque . 
 Henia Vidor disse que seu suspeito era mais velho e parecia mais europeu do que árabe . 
 «Ele segurava uma pasta com força.» 
 O lance aconteceu aos 35min, numa entrada do lateral-direito Valdo, que tinha a missão de marcá-lo . 
 O médico do São Paulo, José Sanchez, disse que além do entorse, o meia levou uma pancada . 
 Na beira do campo, o jogador reclamou que estava sentindo fortes dores . 
 Na seleção de Carlos Alberto Parreira, ele é o reserva de Branco (Fluminense) na lateral esquerda . 
 O projeto para 95 prevê a construção desse módulo . 
 A prefeitura não tem previsão de tempo para o término da obra . 
 O hospital será composto por três módulos (infra-estrutura, atendimento e exames complementares) em uma área total de 16.410 m2 . 
  Teorias  
 Além da possibilidade de serem gerados por descarga elétrica, existem três outras teorias que tentam explicar o fenômeno dos sprites . 
 Uma atribui o fenômeno a emissões de ondas radioelétricas dos relâmpagos gerados por nuvens que estão em altitudes inferiores . 
 Outras teorias sugerem que os clarões poderiam ser descargas de fluorescência, similares à luz emitida em tubos de neon, ou possivelmente um fenômeno que envolve a absorção de ocorrências naturais de raios X ou ultravioleta . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal apreendeu cerca de cem quilos de pescado durante fiscalização nas rodovias, no último fim-de-semana . 
 Os peixes tinham sido capturados irregularmente com o uso de apetrechos proibidos, como redes e malhas . 
 A apreensão foi feita no Pantanal . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Prefeitura de Campo Grande dará início, no próximo mês, ao recadastramento dos imóveis da cidade . 
 Segundo a prefeitura, o objetivo é atualizar os dados e aumentar a arrecadação de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) . 
 O Corinthians atuou só preocupado com a marcação . 
 Pôs um jogador para marcar o Zinho, achando que ele era a chave do jogo do Palmeiras . 
 Também marcou o Rivaldo, mas ele ficou solto e acabou sendo o artilheiro do jogo . 
 No final das contas, o Corinthians marcou mal, porque o Palmeiras fez três gols e ainda criou outras chances . 
 Sai em junho pela Cia. das Letras o livro de Luiz Gutemberg «Moisés-Codinome Ulysses Guimarães» . 
 Terá fundo musical de Jorge Ben Jor o lançamento da edição especial de «Vogue», amanhã no Palace . 
  Campanhas estão irregulares, diz TSE Sábado, 4  
  Governo desvia verba de fundo social Sexta, 3  
  Governo promete incentivar poupança Quinta, 2  
 Acaba a revisão constitucional Quarta, 1º . 
  Real acelera demissões na indústria Terça, 31  
  Vice ameaça deixar FHC e recua Segunda, 30  
  Poupança é a melhor opção até o real Domingo, 29  
  Dener joga só meia partida  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 Em seu primeiro clássico no Maracanã com a camisa do Vasco da Gama, Dener acabou expulso aos 47min da primeira etapa, numa troca de empurrões com o zagueiro Gelson, do Flamengo . 
 Mesmo assim, ele teve tempo de mostrar sua categoria em dois lances . 
 Aos 23min, numa tabela rápida, Dener deu o passe para Valdir concluir para as redes, mas o juiz Aloisio Viug não deu a lei da vantagem e marcou falta no meia do Vasco na entrada da área . 
 Aos 37min, Dener driblou Gelson, que o puxou pela camisa . 
 O árbitro mandou seguir o lance . 
 Este sistema permite ainda que o devedor faça o depósito judicial no último dia útil do mês, com base no valor do início do mês . 
 Ou seja, o credor perde a inflação ocorrida no período . 
 Para a associação, a conversão das contas para URV eliminaria estas injustiças que hoje favorecem as instituições financeiras em detrimento das partes envolvidas na ação e da própria atividade jurisdicional . 
 Além disso, seria uma preparação do setor para a implantação da nova moeda, o real . 
 Em média, eles cobram acima de R$ 300,00 por duas horas . 
 Atendem mulheres, homens ou casais . 
 Na Fantasy e na Vogue, agências de André e Willian (não revelam o sobrenome), ambos de 21 anos, o preço cobrado varia de R$ 150,00 a R$ 200,00 (mulheres), mais a corrida do táxi, e de R$ 100,00 a R$ 150,00 (rapazes), mais o táxi . 
 Segundo a Folha apurou junto à Secretaria de Inteligência de Estado (órgão de informação da Presidência argentina), Santos está detido porque a PF ainda não chegou a uma conclusão sobre a veracidade de seus depoimentos . 
 Nas primeiras declarações, no último dia 12, ele relatou às autoridades argentinas informações sobre a preparação do atentado à Amia . 
 Uma semana depois, em depoimento voluntário, negou todas as declarações . 
 Na Agaxtur, o pacote de sete noites, incluindo parte aérea e café, sai, em julho, por CR$ 3.160 (CR$ 5,3 milhões) no hotel Llao Llao, o mais tradicional da região . 
 No hotel Lagos da Patagônia o mesmo pacote custa US$ 2.180 (CR$ 3,7 milhões); no Sol Bariloche e no Bella Vista US$ 1.940 (CR$ 3,3 milhões), e no Aconcágua, US$ 1.830 (CR$ 3,1 milhões) . 
  Vendas de estatais R$ 15 bilhões Privatizar empresas de maior valor em dinheiro vivo  
 . 
  Venda de ações e R$ 15 bilhões Estrangeiros teriam maior  
  títulos brasileiros confiança no Brasil  
  no exterior  
 . 
 Como consequência prática, os pagamentos da dívida vão fazer parte dos Orçamentos Gerais da União, permitindo melhor avaliação dos resultados das contas públicas . 
 Além disso, os títulos do Tesouro que o BC mantém em sua carteira como garantia da dívida serão liquidados . 
 Isso diminui os encargos operacionais do Tesouro com a dívida interna . 
 A descoberta foi realizada a partir de um relatório confidencial preparado pelo Serpro (Serviço de Processamento de Dados) . 
 Ele lista todos os funcionários que ultrapassaram o teto salarial . 
 O documento foi enviado à SAF, onde passou por auditoria . 
 Dos nomes analisados, 980 estavam ilegais . 
 Os dados foram repassados às secretarias de controle interno das respectivas repartições . 
  Grupo gay distribui postais eróticos em SP  
 O Grupo pela Vidda (Valorização, Integração e Dignidade do Doente de Aids) distribuiu ontem e anteontem postais eróticos em boates gays de SP . 
 Doze integrantes do grupo percorreram as boates . 
 Entre eles, o nisei T.K. (foto), que se veste de gueixa (bailarina japonesa) . 
 Ele prefere não se identificar . 
  Onda de assaltos a carro-forte chega a PE  
 A onda de assaltos a carros-fortes chegou a Pernambuco . 
 Em dez dias, três veículos foram assaltados no Estado, o último deles ontem em Recife . 
 A polícia acredita que as ações possam envolver mais de uma quadrilha . 
 A entrega dos documentos ocorreu durante o depoimento de Martins à Justiça, o primeiro tomado no processo instaurado na 3ª Vara da Justiça Federal . 
 O articulador político de Maluf, Calim Eid, depõe amanhã . 
 O atual prefeito de São Paulo está convocado para depor no dia 23 de setembro . 
 Ronaldo -- (Ri) Também . 
 Os palavrões, a gente sempre aprende primeiro . 
 Para ver se alguém vai xingar a gente dentro de campo... 
 Um exemplo? 
 (Ri) «Flikker» . 
 É «veado» . 
 Mas eu estou aprendendo muita coisa, fora os palavrões, que necessito diariamente . 
 Folha -- Você completou 18 anos em setembro . 
 O que mudou na sua vida em um ano? 
 Estou pensando primeiro quais são os projetos necessários para o formato necessário para melhor atender as aspirações do país e, em seguida, vamos ver quais são as pessoas capazes de encarnar isso, tentando sempre prestar atenção à competência técnica e à posição política . 
 O país não se transforma só pela vontade imperial ou tecnocrática . 
 Só se transforma com o apoio e esse apoio deriva da convicção e da sintonia das forças políticas e da vontade da sociedade . 
 Às donas-de-casa que foram ouvi-lo, disse que o plano não é «eleitoreiro» . 
 «Não estou fazendo campanha . 
 O plano é bom para o Brasil . 
 Se for bom para minha eleição, então viva o Brasil e a minha eleição», disse . 
 Fernando Henrique disse que escolheu ir a Minas Gerais no dia do lançamento do real por ser a «terra do presidente» e por considerar o Estado um ponto de equilíbrio . 
 A empresa pretende publicar um balanço social, e já está divulgando a demonstração do valor adicionado (US$ 187,3 milhões) . 
  Extensões previstas  
 O Metrô espera recursos do Banco Mundial para a linha 4 (Vila Sônia-Luz) e projeta a ampliação dos serviços para Santo Amaro . 
 Ela está subindo nas pesquisas de intenção de voto, mas ainda longe do atual governador Pete Wilson, principal líder da ala direita do Partido Republicano . 
 O homem que tenta desbancar Edward Kennedy após 32 anos no Senado é Mitt Rommey, filho de George Rommey, ex-governador de Michigan, região meio-oeste, e aspirante à candidatura presidencial republicana em 1968 . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, afirmou que o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, não pode dizer que o plano é dele . 
 «O real não é propriedade privada de candidato algum seja ele quem for», disse . 
 Para a federação, nenhum presidenciável é dono do plano . 
 À variedade do estoque extra que inclui os prensados de sementes de Neka Menna Barreto, os chapéus de Silvia Lucchi, bijuterias da marca Polyester e os maiôs da Black Phone, soma-se a oferta regular da loja, que vende de vasos mineiros (R$ 20) a jóias indianas do começo do século (de R$ 300 a R$ 700), além de roupas e objetos da Indonésia, Quênia, Guatemala e EUA, entre outros países . 
 M.E.M. 
 Mercado Babilônia . 
 R. Harmonia, 112, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 210-9662 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Sábado: 10h/13h30 . 
 O Bazar de Natal fica aberto de 10h às 19h de hoje . 
 Dos 414 passes trocados pelo time, 341 (82%) foram certos . 
 O índice médio de acerto no atual Brasileiro é de 78% . 
 Segundo o treinador, a vitória sobre o Corinthians mostrou também que o Palmeiras «começa a crescer quando se aproxima o momento decisivo da competição, o que é muito importante» . 
 2. Em que época os golfinhos aparecem mais próximo da praia? 
 O golfinho vai para os lugares onde os peixes são mais abundantes . 
 Na época de pesca, é mais fácil encontrá-los . 
  Itamar confirma viagem à Argentina  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco viaja hoje à tarde para a Argentina e participa da reunião dos presidentes dos países do Mercosul, marcada para amanhã . 
 Itamar quase cancelou a viagem por causa das dificuldades apresentadas pelo Uruguai na conclusão do acordo do Mercosul . 
 Lula, em busca de uma imagem mais cordata, teme que uma eventual ameaça de fuga de capitais estrangeiros do país, causada pela sua possibilidade de vencer a eleição, possa prejudicá-lo eleitoralmente . 
 Os últimos pronunciamentos de Lula são marcados pela defesa da entrada de capital estrangeiro em «atividades produtivas» . 
  Senador reluta em dar gorjeta  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique considerou ontem elevada uma gorjeta de CR$ 5.000,00 para um manobrista da cantina Roperto, na Bela Vista (região central de SP) . 
 Ele almoçou ali, após se reunir com o presidente da CNBB . 
 Ao deixar a cantina, FHC tentou dar a gorjeta ao manobrista, mas constatou que tinha apenas CR$ 150,00 na carteira . 
 O empresário Sérgio Motta, seu amigo pessoal, tentou ajudá-lo . 
  Itamar avaliará três propostas para mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministérios da Fazenda e da Previdência estão levando ao presidente Itamar Franco três opções de aumento do salário mínimo . 
 A definição sai até 10 de dezembro . 
 As hipóteses são as seguintes: aumento inferior aos US$ 100 (R$ 84) que Itamar deseja atingir, repasse do IPC-r acumulado até dezembro como antecipação do reajuste de maio (neste caso, o mínimo passaria a R$ 84) ou aumento só para quem ganha até um salário mínimo . 
 A reação mau humorada do presidente brasileiro chegou a levantar a suspeita de que ele poderia estar censurando FHC . 
 Mas o próprio presidente se encarregou de desfazer as dúvidas ao afirmar, minutos depois, que não tem nada contra telefonemas de Clinton a FHC . 
 «Precisei fazer a aliança antes porque, depois, ia custar mais caro no Congresso», disse Fernando Henrique, realçando a face fisiológica de seu principal aliado . 
 Ao tentar se explicar, Fernando Henrique foi ainda mais depreciativo . 
 Disse que se referia aos cargos que teria que entregar ao PFL . 
 Mas, na área social, o Ministério da Fazenda avalia que, após se promover uma limpeza e racionalização dos incontáveis programas sociais hoje pulverizados, sobrarão recursos para a adoção de um programa de renda mínima para os mais pobres . 
 Em tese, a Fazenda tem razão . 
 Ao programa «Comunidade Solidária», principal ferramenta social do futuro governo, devem ser alocados cerca de R$ 4 bilhões . 
 Uma orientanda de Vanzolini, Silvia Fazzolari-Corrêa, publicou este ano a descoberta de uma nova espécie de morcego em São Paulo . 
 Descobrir novas espécies de animais grandes como os mamíferos é um feito raro . 
 Silvia faz pós-graduação na USP e reclama da falta de infra-estrutura do museu . 
 «Faltam coisas básicas como vidros, álcool, papel de xerox e mesmo papel higiênico», diz ela . 
 Um museu de zoologia não precisa de grandes equipamentos, mas o da USP se ressente de coisas que em outras unidades são comuns . 
 Há poucos e antiquados computadores . 
 Só há duas linhas telefônicas . 
 E não há aparelho de fax . 
 Aos poucos, no entanto, a narração aparentemente neutra em terceira pessoa, vai permitindo ao leitor perceber que o mal pode já estar presente na dissimulação inocente da menina, que não é apenas vítima passiva dos acontecimentos, mas agente dissimulada . 
 De tanto ser joguete das mesquinharias, calculismos e perversões dos adultos, Maisie parece aprender as regras do jogo e a usá-las em seu próprio proveito, para a realização última e dirfaçada de suas vontades . 
 Sob a aparência de sua inocência (aprende a se passar por imbecil), Maisie acaba podendo ouvir tudo e dizer as coisas nuas e cruas . 
 Além disso, Osiris também conversou com Junqueira sobre o parecer que o procurador levará amanhã ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) sobre o fornecimento pelos bancos da relação dos clintes que pagaram IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
  Crescimento  
 Osiris voltou a anunciar ontem mais uma aumento na arrecadação de impostos . 
 Segundo o secretário da receita, a arrecadação de janeiro chegou a US$ 4,6 bilhões, o que representa uma crescimento de US$ 100 milhões em relação a dezembro passado . 
 Primeiro, «a forte chuva provocou novo afundamento na avenida Juscelino Kubitschek: a água era tanta que o buraco se transformou numa cachoeira» . 
 Segundo, «os motoristas e cobradores de ônibus clandestinos fazem manifestação e exigem da prefeitura que, enquanto não estiverem regularizados, nenhum carro seja apreendido pelos fiscais» . 
 Terceiro, «os lixeiros entram em greve e 12 mil toneladas de lixo deixarão de ser coletadas» . 
 Começa hoje . 
 Carter foi à Casa Branca ontem relatar os resultados de sua viagem . 
 Foi recebido pelo assessor de segurança nacional do presidente Clinton, Anthony Lake, e outros assessores . 
 Falou por 30 minutos com Clinton pelo telefone . 
 A decisão de Clinton de não interromper seu fim-de-semana na casa de campo oficial do governo em Camp David é representativa do mal-estar que existe entre ele e seu antecessor por causa da Coréia . 
  Tamanho não é documento  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 19 anos e ando encanado com o tamanho do meu pênis . 
 Mede 7 cm 'mole' e 12,5 cm ereto . 
 Meus amigos têm maiores . 
 Devo procurar ajuda?» 
 «Moço»! 
 Você não tem com o que se preocupar . 
 Seu pênis não tem dimensões fora do normal . 
 «Apesar do crescimento, a doença segue a mesma tendência dos últimos meses», diz a médica Emily Ruiz, do CRT-Aids . 
 A tendência aponta para um crescimento entre heterossexuais, usuários de drogas e mulheres . 
 Dos 709 novos casos, 209 são mulheres, fazendo cair para 3,4 a relação de homens infectados para cada mulher . 
 Em 1986, a relação era de 26 por um . 
  Ambiciosa, Nigéria sonha com as semifinais, feito inédito na África  
  Da Reportagem Local  
 Campeã da África este ano e estreante em Mundiais, a Nigéria quer chegar ao melhor resultado africano na história das Copas . 
 O recorde atual pertence a Camarões, que chegou às quartas-de-final em 90 . 
 Em outras palavras: o técnico, o holandês Clemens Westerhof, sonha em chegar às semifinais nos EUA . 
 No entanto, na faculdade, Batochio foi um simpatizante do Comando de Caça aos Comunistas . 
 Sua conversão não se deu depois de adulto . 
 Tanto que sua eleição para a presidência da OAB-SP foi saudada, entre outros, por Paulo Maluf e pelo profissional de entrevistas Ferreira Netto -- aliados de Amin . 
 Pouco tempo depois, já na presidência da OAB nacional, Batochio investe contra antigos aliados, alia-se ao PT e à CUT, comenta em rodas de advogados ter sido convidado para ministro da Justiça do governo Lula (os petistas negam enfaticamente), alia-se à Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e à Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), numa campanha de difamação contra os defensores da revisão constitucional, e se autoproclama um dos inspiradores da campanha ``pela ética na política`` . 
 Folha Onde serão estas exposições? 
 Greenaway As três primeiras foram planejadas para Genebra, Munique e Barcelona . 
 A quarta está em estudos em Varsóvia e a quinta em Tóquio . 
 Há planos e convites ainda não sincronizados para realizar as outras cinco em Roma, Sidney, Hong Kong, Pequim e Nova York . 
 Enquanto Hargreaves e sua irmã, assessora especial Ruth Hargreaves, vestiam trajes de banho -- ele sunga e ela maiô-, Itamar trajava calça escura e camisa de manga comprida . 
 June estava com um vestido preto e branco e calçava sandálias . 
 Na noite de sábado, Itamar reclamou do assédio da imprensa, dando a entender que isso está atrapalhando seu namoro . 
 «Vocês não se cansam?», perguntou, depois de ter se despedido de June . 
 E ainda mais imbuídos de certeza religiosa porque não se vê alternativa . 
 Da Sibéria à Patagônia, a fórmula de todo e qualquer governo no planeta é desregulamentar . 
 Opção, se existe, é o neofascismo . 
 O que parece ter ocorrido é que o desaparecimento do mundo soviético e a emergência da informática produziram uma verdadeira explosão capitalista . 
 Fronteiras e proibições foram varridas da noite para o dia pela energia liberada . 
 Embora jovem, Hemingway já não era na ocasião um marinheiro de primeira viagem . 
 Com enorme vocação para se transformar num escritor-mito, daqueles que fazem de suas vidas uma espécie de romance, Hemingway logo pôs os pés na estrada . 
 Os gols brasileiros começaram a sair . 
 Só a seis minutos do fim o técnico italiano se lembrou de fazer Rivera entrar . 
 Tarde demais . 
 Valcareggi nunca foi perdoado por não ter posto o atacante no jogo mais cedo . 
 Quando a seleção desembarcou na Itália, só Rivera foi acolhido como herói e vítima . 
  Desmentidos ao plano  
 Entre o plano exposto ao país e o plano que está sendo aplicado, as diferenças vão se tornando notáveis . 
 Não haveria, pelo exposto e pelo que continua a ser afirmado, nenhum congelamento de preços ou de salários . 
 Mas, na reunião-almoço dos ministros da área econômica, segunda-feira na Fazenda, ficou decidida a recusa a qualquer reajuste nos vencimentos do funcionalismo civil e militar até o fim do ano . 
 Mesmo que para iniciar o cumprimento à determinação constitucional de isonomia, ou tratamento idêntico, para os funcionários dos três Poderes . 
 Gopir diz que o fenômeno do aumento das vendas de livros em espanhol começou há três anos e que a maior parte das grandes livrarias norte-americanas se viram obrigadas a criar uma seção especial de livros de autores hispano-americanos . 
 O aumento da demanda de livros em espanhol reflete o aumento da população hispânica nos EUA que, juntamente com a asiática, é a de mais rápido crescimento no país, com 24 milhões de pessoas recenseadas . 
 O aumento do poder aquisitivo dos hispânicos residentes nos EUA também é responsável pelo fenômeno . 
 Em 1980, a comunidade hispânica movimentava US$ 56 milhões . 
 Em 1991, a cifra era de US$ 182 milhões . 
 3. A MP 386 não foi votada no prazo (30 dias) . 
 O governo reeditou o mesmo texto, que ganhou o número de MP 409, em 6 de janeiro . 
 4. Em dezembro foi formada uma comissão composta por representantes dos três poderes para discutir a MP . 
 No dia 2 de fevereiro, o Congresso fechou um novo texto, chamado projeto de conversão, aprovado por votação simbólica . 
  PM protege carros-fortes contra assaltos  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 A PM (Polícia Militar) do Rio informou que começou ontem uma operação de proteção ao transporte de valores em carros-fortes . 
 A operação, segundo a PM, envolve nove batalhões na capital, que cobrem as regiões do centro e das zonas norte, sul e oeste . 
 A direção da 17ª aventura de Bond será de Martin Campbell . 
  PL e PSDB se reúnem  
  Da Reportagem Local  
 O PL e o PSDB discutem na próxima semana uma possível coligação para disputar as eleições em São Paulo . 
 O presidente estadual do partido, vereador Gilberto Kassab, deve se reunir também com o sindicalista Luís Antônio de Medeiros, que lançou sua candidatura ao governo do Estado pelo PP na última quinta-feira . 
 Outros pequenos partidos também estão tentando articular alianças estaduais . 
 O PTB tem negociado com o PMDB, que ainda não definiu um candidato . 
 O próprio Medeiros se reuniu com o PFL e foi sondado pelo prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 O PL, além dos encontros agendados, já discutiu alianças com o PPR e com o PFL . 
  Barcelona de Romário joga contra o Gijón  
  Das agências internacionais  
 O Barcelona, time do atacante brasileiro Romário, enfrenta hoje o Sporting Gijón pelo Campeonato Espanhol . 
 A equipe está dois pontos atrás do líder Deportivo La Coru€a, de Bebeto e Mauro Silva . 
 Esta é a antepenúltima rodada do Campeonato Espanhol . 
 O time do técnico holandês Johan Cruyff precisa vencer, em casa, o Gijon, que ocupa posição intermediária na classificação, para continuar na luta pelo título . 
 Lewis vai preferir falar em amizade, pelo menos até a amiga chegar ao leito de morte . 
 Só aí vai revelar Deus sabe lá por quê que não pode viver sem ela . 
 Se tomar a mensagem ao pé da letra, o espectador compreenderá que, se porventura os chatos não têm vez neste mundo, certamente terão no outro no além . 
 Não deixa de ser um encorajamento . 
  SP Interior 1  
 Mais cinco casos de raiva animal foram diagnosticados nos últimos dois dias em Araçatuba, segundo a médica veterinária da Unesp (Universidade Estadual Paulista) Luzia Helena Queiroz da Silva, 34 . 
 Com esses, passa para 54 o número de animais raivosos na cidade . 
  SP Interior 2  
 A Secretaria da Saúde de Jacareí está realizando um trabalho de prevenção e orientação aos moradores do bairro Santa Maria, onde foi registrado um caso de leptospirose . 
 A doença é causada pela urina do rato e provoca insuficiência renal e até a morte . 
  Policial nega acusações de Paula Jones  
  Das agências internacionais  
 Um policial de Arkansas acusado de cumplicidade com o presidente Bill Clinton em suposto molestamento sexual confirmou ter levado a acusadora, Paula Jones, a um quarto de hotel em Little Rock . 
 Danny Ferguson não disse quem estava no quarto e afirmou que Jones não parecia aborrecida ao sair . 
 Segundo ela, Ferguson a levou ao quarto a pedido de Clinton . 
  Carga pesada  
 A Cobrasma realizou prejuízo líquido de R$ 39,2 milhões no primeiro semestre (prejuízo operacional de R$ 31,2 milhões) . 
 Carrega um patrimônio líquido negativo de R$ 86 milhões . 
 O PT tenta motivar sua militância para ganhar os votos dos indecisos, na luta pela realização do segundo turno . 
 Com o tema «Não deixe que eles voltem», as passeatas vão explorar a ligacão de Fernando Henrique Cardoso com os aliados de Collor . 
 «Para que não seja preciso pintar a cara de novo», disse Falcão . 
  Roberto Baggio leva Itália à sua quinta decisão  
  Da Redação  
 A Itália venceu a Bulgária por 2 a 1 ontem no Giants Stadium, em Nova York, e garantiu sua vaga na final do Mundial . 
 Roberto Baggio marcou os dois gols italianos, mas deixou o campo no segundo tempo, contundido . 
 A seleção italiana vai disputar sua quinta final de Copa . 
 Tricampeã, venceu em 1934 (na Itália), em 38 (na França) e em 82 (na Espanha) . 
 Perdeu em 70, no México, derrotada pelo Brasil por 4 a 1 . 
  ERRAMOS  
  Conheça as pechinchas em soft para Mac  
  Lojas vendem programas para computadores Macintosh desde US$ 20, que podem ser comprados pelo correio  
  Da Reportagem Local  
  e Free-Lance para a Folha  
 A guerra pela conquista ao consumidor chega ao software . 
 As grandes lojas dos Estados Unidos estão dando descontos bastante atraentes para usuários de Macintosh . 
 A hora é boa para comprar programas mesmo sem sair de casa . 
 Pelo menos três empresas aceitam pedidos para pagamento com cartão de crédito internacional e enviam pelo correio ou serviço de entrega expressa . 
  Ted Turner lança novo canal  
  De Nova York  
 O empresário Ted Turner, dono de cinco canais de TV a cabo nos EUA, lança amanhã um novo sistema dedicado 24 horas, sem intervalos comerciais, a filmes clássicos, produzidos entre as décadas de 1930 a 80 . 
 Turner já está no negócio com a CNN e Headline News (canais de notícias), TNT e TBS (gerais) e Cartoon Network (desenhos animados) . 
 A única exceção, na opinião de FHC, é a Bahia onde a solução encontrada foi «amputar» o PSDB local . 
 Lá, ele trocou o apoio dos deputados Jutahy Jr. e Waldir Pires, e da prefeita de Salvador, Lídice da Mata, pelo do ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 O próximo passo é atrair ao menos uma ala do PPS apesar do apoio de Roberto Freire (PPS-PE) a Lula e o PV . 
 Menos do que conquistar novos eleitores, a intenção é dar um «verniz» menos conservador à frente eleitoral . 
 O resultado do investimento menor é bastante visível, apesar da grande campanha da Disney para promover a sequência . 
  (Fernando Canzian)  
 O ministro FHC disse, porém, que a questão dos aumentos salariais privilegiados não justifica o manifesto do «Grupo Guararapes» de oficiais militares da reserva que pede o fechamento do Congresso, a substituição dos atuais membros do Judiciário, inclusive do Supremo Tribunal Federal e a convocação de eleições em 60 dias . 
 «Acredito que isso não passa pela cabeça de nenhum militar responsável», afirmou . 
 «A atitude inconsequente e incorreta dos poderes Legislativo e Judiciário na questão dos salários não pode servir de pretexto para um golpe de Estado ou de crítica ao funcionamento da democracia», afirmou . 
 Talvez fosse o caso de o Ministério da Indústria e Comércio se envolver mais ativamente em comércio exterior . 
 Claro que o Itamaraty já faz as negociações e faz bem feito . 
 Mas uma coisa é negociar tratados e outra coisa é implementar uma política de comércio exterior . 
 Isso não está existindo . 
 Agora que nós mergulhamos na estabilização, quanto menos onda, melhor para quem quer se estabilizar . 
 Mas do ponto de vista do presidente da República, o ângulo desse processo tem que ser mais amplo: as decisões que se tomam agora vão condicionar toda a vida futura do país . 
 Folha -- Este acordo negociado aqui, se for implementado, vai mexer no cotidiano das pessoas comuns e elas não sabem disso . 
 Acham que os presidentes se reúnem aqui para discutir coisas etéreas, sexo dos anjos... 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Um mês de cinto  
 Passado um mês da aplicação da lei que tornou obrigatório o uso do cinto de segurança na cidade de São Paulo, os primeiros resultados positivos da medida já se fazem notar . 
 Segundo o Instituto Médico Legal, o número de mortes provocadas por colisões de veículos caiu de 2,4 por dia em novembro de 93 para 1,9 entre 16 e 30 de novembro deste ano . 
 É uma queda de 20,8% . 
 Mais ainda, houve significativa redução no número de vítimas de acidentes de trânsito atendidas pelo Pronto-Socorro do Hospital das Clínicas, o principal da cidade . 
 A média diária de janeiro a outubro deste ano era de 8,9 . 
 Entre 16 e 30 de novembro, ficou em 5,2 . 
  Governo pode lotear 63,5 mil cargos  
  Especialista diz que trocas em postos de chefia atrapalham ação do governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A administração federal tem pelo menos 63.570 cargos e funções passíveis de loteamento político . 
 Conforme a Enap (Escola Nacional de Administração Pública), esse era o número de cargos e funções de confiança no início do governo Itamar, que, segundo estimativas, criou mais 900 . 
 (Bring Me the Head of Alfredo Garcia) . 
 EUA, 1974, 112 min. Direção: Sam Peckinpah . 
 Com Warren Oares, Isela Vega . 
 Um rico proprietário promete fortunas em troca da cabeça de Alfredo Garcia, que seduziu sua filha . 
 O problema é que Garcia morreu . 
 Esse problema, no entanto, será contornado pelos que correm atrás do dinheiro . 
 É a sordidez desse mundo que interessa a Peckinpah . 
 Aposta ganha . 
 Na CompuSource há toda a linha de acessórios para os portáteis PowerBook, da Apple . 
 O HDI SCSI, que faz a ligação de qualquer PowerBook a um periférico padrão SCSI (como um drive de CD-ROM), custa US$ 69 . 
 A menos pior peça da noite, «Interchanges», de um tal Jeff Beal, soou como uma quermesse sinfônica . 
 A orquestra deixava queimar a batata doce enquanto o quarteto se ocupava em pular a fogueira, exibindo gestos virtuosísticos de Paganini com som de Jorge Mautner . 
 No final do concerto, viola, violinos eviolonceloe pediam socorro . 
 Quem sabe eles consigam escapar na terça . 
 O Memorial é cheio de saídas de emergência . 
 A líder na pesquisa, Benedita da Silva, votou às 10h, no hotel Leme Palace (Leme, zona sul), acompanhada da neta Ana, de dez anos . 
 Disse que confiava na vitória por conta do trabalho que vem desenvolvendo nos últimos anos . 
 Artur da Távola votou no Gávea Golf Club (São Conrado, zona sul) no começo da tarde e depois saiu também em campanha . 
 Pergunta -- O que é? 
 Nicholson -- (pausa longa) . 
 Tá bom . 
 (outra longa pausa para reflexão) . 
 Tenho medo do escuro . 
 Segundo o tribunal, gêmeos que anteriormente foram notificados e regularizaram seus títulos eleitorais não tiveram problemas . 
 A listagem final do TSE habilita 94.768.404 eleitores a votar nas eleições da próxima segunda-feira . 
 Folha -- Como você consegue escrever sobre amor e sexo com tanta vivacidade? 
 Amado -- Para mim o sexo sempre foi uma festa . 
 Eu fui criado, é uma maneira de dizer, em casa de puta, nos anos 20 . 
 Era rapazinho: comecei muito cedo minha experiência sexual . 
 Putas daquele tempo, e de província . 
 Maternalíssimas . 
 Hoje eu recebi um presente, um doce delicioso, doce de banana em rodinhas . 
 Este doce chama-se doce de puta, porque em toda casa de puta daquele tempo tinha doce de rodinha, e um licor de pitanga, de jenipapo, de maracujá, disso ou daquilo, feito pelas freiras do convento das carmelitas . 
 Você entrava, e não era uma coisa de você ir pro quarto com a rapariga . 
 Elas ficavam ali e faziam sala . 
 Serviam o licor das freiras, como elas diziam, e serviam o doce de banana de rodinhas . 
 Daí chamarem de doce de puta . 
  Sol e Saturno concedem estabilidade às emoções  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 O Sol e Saturno, ambos em signos aquáticos (Câncer e Peixes), agora formam um trígono, estabilizando o astral em geral e nossas emoções em particular . 
 Estes astros se aliam para permitir que a gente raciocine com maior clareza e controle melhor os impulsos, evitando se deixar levar por eles . 
 As ruas de Goiânia estavam puco movimentadas . 
 O observador enviado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Costa Leite, considerou a eleição no Estado «calma e tranquila» . 
 Leite foi enviado pelo presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, depois que a adversária de Vilela, deputada Lúcia Vânia (PP), denunciou o uso da máquina administrativa do governo estadual nas eleições . 
 Coloque numa superfície a farinha, uma pitada de sal e o limão ralado . 
 Misture bem e depois faça ficar no formato de um vulcão . 
 Acrescente os ovos e a gemas e 60 ml de óleo . 
 Trabalhe bem a massa, até ela ficar lisa e elástica . 
 Enrole a massa em bastões da grossura de um dedo . 
 Depois faça cortes transversais na grossura de 1 cm . 
 Frite-os em abundante óleo, até ganharem uma cor amarelo claro . 
 Escorra e coloque em papel absorvente . 
 Enquanto isto, numa panela grande, esquente em fogo baixo o mel e adicione aos poucos todos os struffoli, mexa rapidamente e num prato grande arrume-os, com a mão molhada, em um formato cônico . 
 Espere uma hora e sirva . 
 Há militantes do movimento negro que, por sua vez, vêm exigindo não mais a igualdade de direitos e sim direitos extras, referentes só a eles . 
 Alguns foram conseguidos: por exemplo, a implantação de quotas mínimas obrigatórias de negros em universidades ou firmas, independentemente dos méritos acadêmicos ou profissionais dos candidatos . 
 O que reivindicam atualmente -- difícil saber com quanta seriedade -- é uma indenização monetária pelos anos de escravidão de seus ancestrais e pelo fato de terem sido eles «sequestrados» do continente africano . 
 Eles alegam também que os responsáveis pela escravidão de negros são, coletivamente, todos os brancos ocidentais e somente eles . 
 A escravização em massa de negros africanos já era praticada, contudo, pelos árabes em particular e pelo Islã em geral, centenas de anos antes da descoberta das Américas; e certos paises árabes estiveram entre os últimos a aboli-la . 
 Até meados do século passado, os europeus e seus descendentes continuavam impedidos de penetrar no continente africano para além do litoral por uma barreira de moléstias às quais os nativos eram relativamente imunes . 
 Durante séculos os cativos foram capturados, escravizados e vendidos aos traficantes brancos principalmente por outros negros . 
 Se havia brancos «corruptores», havia também negros «corruptos» . 
 Gal Adoro o Rio, mas temos que reconhecer que as críticas cariocas são muito menos sérias e responsáveis do que, por exemplo, as de São Paulo . 
 Houve muito de preconceito em relação à direção do Gerald . 
 Folha Acredita que esteja cantando melhor que nunca? 
 Mas ela faz uma ressalva . 
 Se o dinheiro é menos tributado na «passagem» da pessoa jurídica para a física, é porque já foi muito tributado na empresa . 
 O jurista Ives Gandra tem opinião idêntica . 
 Ele afirma que «para saber o que os empresários pagam como pessoa física é preciso ver o que a empresa já pagou.» 
 Graça Wagner diz que quando se sabe a fonte (salários) não há como escapar do imposto . 
 Quando não se sabe a fonte sempre há possibilidade de sonegação . 
  «CNT me deve dinheiro», diz Clodovil  
  O estilista e apresentador nega os motivos de sua demissão pela emissora e diz que agora Jô Soares o imita  
  Da Redação  
 Fora do ar, a voz de Clodovil continua a ser dissonante . 
 A versão que dá de seu desentendimento com a CNT-Gazeta é diferente da divulgada pela emissora . 
 Segundo ela, ele foi demitido «por desrespeito à hierarquia e assuntos internos da empresa, constantes desentendimentos com a equipe de trabalho e ofensas públicas ao presidente da empresa, José Carlos Martinez» . 
 Para Clodovil, «o problema é que eles me devem muito dinheiro» . 
  Vestuário tem produção recorde desde Cruzado  
 O setor de vestuário deve fechar o ano com produção de 3,7 bilhões de peças, segundo a Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 É o maior volume desde o Cruzado (86) . 
  Petrobrás quer o fim do álcool na gasolina  
 A Petrobrás quer que o governo proponha ao Congresso a revisão da lei que obriga a adição de 22% de álcool à gasolina . 
 Para a empresa, o país está perdendo dinheiro com a norma . 
 A primeira razão é que deixa de enfrentar o problema da contradição de interesses e atitudes que opõe os desorganizados aos organizados . 
 Os operários e os empresários do Brasil organizado compartilham interesses e preocupações que os opõem tanto ao povão desorganizado quanto às pequenas classes médias marginalizadas e inconformadas . 
 Aqueles se beneficiaram com a política do protecionismo econômico e da inflação consentida . 
 Estes foram suas grandes vítimas . 
 Aqueles admitem que a política de adultos se possa parecer com a política estudantil . 
 Estes preferem a morte ao «assembleísmo» . 
 Se o PT quer ser um partido verdadeiramente nacional e de massa precisa colocar o Brasil todo no lugar do Brasil corporativo . 
 A segunda razão é que constitui uma meia verdade dizer que a prática organizadora possa dar ao segundo Brasil os traços do primeiro . 
 É verdade que as práticas associativas são necessárias para criar capacidade coletiva de ação . 
 Mas não é verdade que o destino de uma sociedade moderna e democrática possa ser o da integração corporativa generalizada . 
 O secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, está prevendo para abril um novo déficit de caixa, devido ao pagamento das folhas dos salários dos servidores públicos de março e abril . 
 Portugal atribuiu ao pagamento de juros, os gastos com pessoal e a liberação de dinheiro para o Ministério da Saúde (investimentos no SUS-Sistema Único de Saúde) como os principais responsáveis pelo déficit de caixa . 
 O secretário disse que a Casa Vila Rica tem autorização para comercializar produtos relacionados a tabacaria e charutaria . 
 O secretário disse que a prefeitura havia estudado a possibilidade entrar com um processo contra os proprietários da loja, não-identificados até as 17h, responsabilizando-os pelo acidente . 
  OLP procura armas em Gaza  
 A polícia palestina em Gaza iniciou operação para localizar e apreender armas do Hamas movimento radical islâmico contrário à paz com Israel . 
 Policiais invadiram casas de militantes do Hamas na Cidade de Gaza e no campo de Jebalia . 
 A autoridade palestina informou que a ampliação de uma colônia na Cisjordânia põe em perigo as negociações com Israel . 
  Greve dos Correios pára 93% das agências em SP  
  Mais de 18 milhões de cartas deixaram de ser entregues ontem na capital  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários da Empresa de Correios e Telégrafos de São Paulo estão em greve desde a zero hora de ontem . 
 Cerca de 17 mil dos 20 mil funcionários da empresa no Estado deixaram de trabalhar . 
 Segundo a assessoria de comunicação da empresa em São Paulo, 93% das agências dos Correios da capital fecharam ontem . 
 A paralisação é a maior desde a greve de 1985, quando 98% dos funcionários cruzaram os braços . 
  Pesquisa  
 Os pesquisadores alertam que as respostas podem tardar ou mesmo nunca aparecer, como é o caso de uma praga que atacou o algodão na Argentina nos anos 80 . 
  Pressa  
 A necessidade de uma resposta rápida é salvar as lavouras, orientar os agricultores para substituir as lavouras atacadas por outras culturas e assegurar o plantio da próxima safra sem riscos de que a doença se repita . 
 As concessionárias de automóvel não podem se queixar: suas promoções estão atraindo os consumidores e reduzindo os estoques . 
 Segundo a Fenabrave (Federação Nacional dos Distribuidores de Veículos Automotores), foram vendidas 13.257 unidades nos dez primeiros dias do ano, 72,7% acima do resultado obtido no mesmo período de 93 (7.673) . 
 Segundo Waldemar Verdi, presidente em exercício da entidade, o bom resultado é devido à «queima de estoques» . 
 Eduardo Sampaio, diretor da Porto Fino, concessionária Fiat, diz que as vendas dos dez primeiros dias do ano foram melhores que as realizadas no mesmo período de dezembro . 
 «Esse volume de negócios foi uma surpresa, Janeiro é tradicionalmente um mês fraco . 
 » . 
 Para Naul Ozi, diretor de marketing da Caraigá, revenda da Volks, a procura aumentou devido às promoções e por causa do clima de incerteza na economia . 
 «Tem muita gente comprando carros só para deixar na garagem» . 
 Eles serão substituídos por Renaldo e Anderson, respectivamente . 
  ATLÉTICO  
 Humberto; Dinho, Luís Eduardo, Adílson e Paulo Roberto; Valdir, Anderson, Zé Carlos e Darci; Reinaldo e Gaúcho . 
 Edinho -- A gente brincando no campo do Giants Stadium, em Nova York, e as pessoas olhando para ele com todo aquele respeito . 
 Do jogador Pelé, eu me lembro do dia em que ele foi campeão da liga jogando no Cosmos . 
 Deste Pelé que você viu eu não tenho memória . 
 Eu nasci em agosto de 70 . 
 Folha -- Você, nos EUA, brincava no gol ou na linha? 
 O presidente do TST votou pela abusividade porque, segundo ele, a greve desobedeceu o artigo 11 da lei 7.783/89, segundo o qual trabalhadores em greve devem manter a produção para garantir o fornecimento de produtos essenciais . 
 O presidente do TST impôs aos sindicatos que desobedecerem a lei multa de R$ 50 mil por dia . 
 Ele informou também que os trabalhadores poderão ser demitidos por justa causa, se não voltarem ao trabalho . 
 Anteontem à noite, a Petrobrás foi ao TST pedir ao presidente que baixasse nova ordem judicial, pois a primeira (que mandava 30% dos petroleiros voltarem ao trabalho) não foi cumprida . 
 Nova ordem permitiu à empresa convocar nominalmente 30% dos empregados . 
  'A fome não pode esperar' .  
  Da Redação  
 O fazendeiro José Gomes da Silva, 70, já ocupou cargos nos governos Castelo Branco (presidência da Superintendência de Política de Reforma Agrária), José Sarney (presidência do Incra) e Montoro (Secretaria de Agricultura de São Paulo) . 
 É hoje coordenador do programa de reforma agrária da Frente Brasil Popular . 
 «Pela reforma agrária, me alio até ao diabo», brinca . 
  Azkargorta, da Bolívia, sobre derrota para a Espanha  
 «Temos o fogo sagrado dos campeões.» 
  Maradona, meio-campista da Argentina  
 «Marrocos tem bons jogadores e nunca se sabe por que vem o ataque.» 
 Na edição de 1993 já aparece a cisão da ex-Tcheco-Eslováquia em República Tcheca e Eslováquia . 
 A divisão havia ocorrido em janeiro de 1993 . 
  Fácil de consultar  
 O tamanho do índice de um atlas mede a facilidade para se localizar o nome de uma cidade, de um rio ou de uma montanha . 
 O índice do atlas da Folha tem 30 mil nomes em ordem alfabética . 
  Contru interdita parte do Palácio das Indústrias  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) interditou ontem à tarde o Salão Azul e o subsolo do Palácio das Indústrias, sede da Prefeitura de São Paulo . 
 A interdição aconteceu depois de o secretário municipal de Habitação, Lair Krahenbuhl, e o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, vistoriarem os dois locais . 
  FHC critica atitude 'pretensiosa' do PT  
 Ministro da Fazenda diz que, para petistas, tudo que não vem do partido 'é como se fosse crime de lesa-majestade' . 
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que «preferiria ter alguém» que pudesse apoiar para a Presidência da República . 
 Segundo FHC, se não fosse pela atitude «pretensiosa e equivocada» do PT, seria possível negociar com o partido . 
  Garoto de 6 anos morre assassinado em invasão  
  Da Sucursal do Rio  
 O garoto Hugo Oliveira de Jesus, 6, morreu e Luciano Felipe, 20, foi ferido anteontem à noite, quando cinco homens armados invadiram uma casa no bairro de Osvaldo Cruz (zona norte do Rio) . 
 O menino foi baleado com um tiro na cabeça . 
 Ele participava da festa de aniversário de uma amiga . 
 Hugo chegou morto ao Hospital Carlos Chagas, em Marechal Hermes (zona norte do Rio) . 
 Outro display similar foi instalado há quinze dias na loja situada no bairro de Vila Buarque, região central . 
 Firmino Rodrigues Alves, 46, sócio da rede Tulha, com 15 lojas, começou há dois meses a vender os medicamentos em cinco supermercados . 
 «Esse negócio começou a melhorar de alguns dias para cá.» 
 Alves diz que é um teste para sentir a receptividade do público . 
  A intuição ilumina caminhos sombrios  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz conhece a importância de sua intuição . 
 No meio da batalha, ele não tem tempo de pensar nos golpes do inimigo . 
 Por isso, um guerreiro luta junto com seu anjo . 
 Escuta as mensagens que estão no vento e lê os sinais escritos pelas estrelas . 
 Fábula tucana: o Bozó e a Girafa! 
 Gente, o Fernando Henrique tá parecendo o Bozó . 
 Aquele personagem do Chico Anysio que só repetia «Eu trabalho na Grobo! 
 Eu trabalho na Grobo» . 
 E aí aparece no Bundinha São Paulo, ops no Bom Dia São Paulo: 
 «Comigo é no vapt vupt» . 
 Rarará . 
 Eu vi o vapt vupt: trocou o ruim pelo pior . 
 FHC troca uma palmeira podre por um Modigliani falso . 
 Coisas de dondoca! 
 O Marco Maciel parece um quadro de Modigliani . 
 Falso! 
 Aliás, diz que a escolha do Maciel pra vice do FHC é a vingança do ACM contra a dona Ruth . 
 Rarará . 
 Humilhação Final parte 2! 
 Rarará . 
 Eu não vim pra explicar . 
 Vim pra esculhambar! 
  Frangosul bate o Banespa e segue invicto  
  Da Reportagem Local  
 O Frangosul/Ginástica manteve sua invencibilidade na Superliga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95 . 
 Anteontem à tarde, a equipe gaúcha bateu o Banespa por 3 sets a 0 (15/6, 15/11 e 16/14) na casa do adversário . 
 «É difícil jogar com a torcida a favor . 
 Insconcientemente, o torcedor induz o jogador a se precipitar e depois cobra isso dele», disse Márcio Araújo, no vestiário do clube, enquanto os juniores faziam um treino técnico . 
 O treinador acredita que até a crise econômica que atinge o país pressiona os juniores corintianos . 
 «Quantas das pessoas que vão ao estádio não estão desempregadas, passando fome até? 
 O Corinthians é a única forma de eles terem uma alegria.» 
 Além disso, a falta de placas e de discos rígidos impede a empresa de montar micros com sua marca, atrasando a entrega de 900 micros vendidos ao Banco do Brasil . 
 «Ganhamos a concorrência com uma margem de lucro pequena e estamos perdendo esse ganho por causa do atraso na entrega dos produtos», diz David . 
  Supermercados fortalecem promoções  
  Imóveis, carros nacionais e importados são sorteados; 60% do 13º vai para a compra de alimentos, diz Apas  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A sorte está lançada . 
 Uma compra de supermercado pode fazer o consumidor a levar para casa e sem pagar por isso um carro «popular», um importado, um imóvel ou um eletrodoméstico . 
 São promoções deste tipo que boa parte das redes de supermercados e hipermercados do país usa para induzir o consumidor a desembolsar mais neste fim-de-ano . 
 Some-se a isso o pagamento do 13º salário, que está sendo aguardado com apreensão por alguns setores do mercado . 
 Parte do dinheiro deverá ser usada para o pagamento de parcelas do crédito em atraso, mas o consumo não será relegado ao segundo plano, principalmente o de alimentos, que cresce com as festas de final de ano . 
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo interrompeu, na sexta-feira, uma sequência de três dias de baixa . 
 A alta de 0,62% foi puxada justamente pelo setor de alimentos, com destaque para a carne bovina . 
 Mesmo com o fim da entressafra, o aumento do consumo da carne, típico deste período do ano, pode impactar em cerca de 10% a inflação em dezembro . 
 As aplicações em ativos prefixados correm o risco de estar embutindo juros mal dimensionados . 
 Os fundos de commodities e operações indexadas ao CDI são mais seguros . 
 Parreira Estive aqui antes para ver uma partida do Leonardo . 
 Gosto da cidade . 
 Teremos a infra-estrutura para fazer um bom trabalho . 
 Pergunta Acostumado com a imprensa brasileira, a valenciana lhe será mais agradável... 
 No Departamento de Estado, não se esperava por uma reação tão abrupta do governo brasileiro . 
 Entre os países da América Latina, era do México que se temia refutação mais incisiva, por ele ter sido classificado entre os quatro no subcontinente com as mais graves violações de direitos humanos . 
 A nota de ontem vai aumentar o preconceito contra o governo Itamar e pode dificultar as relações entre os dois países nos próximos meses, quando assuntos delicados serão resolvidos, como possíveis sanções comerciais por causa da questão da propriedade intelectual . 
 Esse fator político neutralizou os efeitos negativos resultantes da crise de liquidez dos pequenos bancos no mercado interbancário e da perspectiva do presidente Itamar Franco conceder um aumento ao funcionalismo público que comprometa o equilíbrio fiscal . 
 A valorização acumulada de 10,03% na principal Bolsa brasileira Bovespa mostra que o saldo foi positivo e consistente, em função do movimento simultâneo de quedas nas cotações e nos volumes de negócios e vice-versa . 
  Comício dá início à campanha do PDT  
  Da Redação  
 Um comício realizado ontem em Osasco, município da Grande São Paulo, marcou o início da campanha do candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi . 
 O governador do Rio, Leonel Brizola, principal liderança pedetista, compareceu ao ato . 
 Segundo o governador, a campanha do PDT começou bem em São Paulo . 
 Saúde, de Alceni Guerra (cuja atuação merece uma reavaliação isenta), era visto como o ministério que mais avançara na implementação do programa . 
 Agricultura, de Antônio Cabrera, «teve resposta muito positiva na fase de preparação da Reunião Setorial, embora tenha ainda poucos projetos em andamento vinculados ao programa», dizia o relatório . 
 Educação, de José Goldenberg, visto no lançamento do programa como área prioritária, recebia uma das piores avaliações, assim como o Trabalho e Previdência Social, de Rogério Magri, e o Ministério da Infra-estrutura, de João Santana . 
  QUINTA  
  Stones e Soul 2 Soul juntos  
 A Bandeirantes transmite com exclusividade de Londres o show que comemora os 21 anos do selo Virgin Records . 
 Rolling Stones, Phil Collins, Peter Gabriel, Simple Minds, Soul 2 Soul e Boy George participam . 
 IN THE AIR TONIGHT Emissora, 23h . 
  Polícia do Rio investiga duplo sequestro  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia de Resende (a 144 km do Rio) investiga o sequestro de Marcelo Gonçalves e Érika Ferreira Diniz, 25, filhos de empresários da cidade do sul fluminense . 
 Os dois estão desaparecidos desde a noite de domingo . 
 Marcelo e Érika, que eram namorados, estavam na casa do Haras Alambari, em Engenheiro Passos, distrito de Resende . 
 O haras pertence ao pai de Marcelo, o empresário Eduardo Gonçalves . 
 De Sumner Redstone, 71, presidente da MTV, que nunca foi informado de que os esquimós vivem no norte do planeta, na região ártica . 
 Se ele faz isso... 
  Jogadores ingerem pó vitamínico após treino  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A pressão dos jogadores fez os fisiologistas do Palmeiras procurarem um substituto para os comprimidos de complementos alimentares . 
 «Eles dizem que os comprimidos são muito grandes, difíceis de engolir», diz Paulo Zogaib, médico e fisiologista do clube . 
 O fisiologista Ivan Piçarro aponta outro motivo: 
 «Queríamos dar aos jogadores uma formulação específica para eles . 
 O comprimido não permite isso» . 
 Produzido pela Disney Software, o programa é indicado para crianças com idades entre 3 e 9 anos e chega às prateleiras das lojas nos EUA antes do Natal por US$ 49,95 . 
 O romance entre a Bela e a Fera, imortalizado nas telas do cinema pelos estúdios Disney, está em «The Beauty and the Beast», um CD-ROM para micros PC com DOS . 
 O programa custa US$ 24,94 e agrada a garotada na faixa dos 7 anos . 
  Santiago de Compostela quer ser a próxima sede  
  Das agências internacionais  
 A cidade espanhola de Santiago de Compostela, um dos centros europeus de peregrinação religiosa, anunciou anteontem seu interesse em se tornar a capital européia da cultura no ano 2000 . 
 A cidade fica na região de Galícia . 
 A cidade deve agora apresentar seu projeto para o governo federal, para que receba o apoio do país e de instituições públicas e privadas . 
 Futebol é quase um esporte alienígena para o Rose Bowl . 
 Seu gramado está mais habituado ao futebol americano . 
 Tanto que o Super Bowl, a final do campeonato de futebol americano, costuma ser disputado lá . 
 Grandes shows, como «Dangerous», de Michael Jackson, usam o gramado como palco . 
 Aliás, nos Estados Unidos, que já é o segundo produtor mundial de álcool combustível com a metade da produção brasileira, os custos de produção já estão apenas 20% e 30% acima da média brasileira a despeito da grande vantagem competitiva fornecida pela exuberância da cana e pelo clima adequado o Brasil . 
 Bastaria, entretanto, imitarmos Estados Unidos e os países europeus, atribuindo incentivos equivalentes àqueles utilizados nesses países ao álcool combustível, para recompor o Pró-Álcool, exportar etanol e darmos uma grande contribuição à contenção do efeito estufa . 
 ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
  Receita multa bicheiros em US$ 10 milhões  
  Banqueiros do jogo do bicho foram multados por sonegar Imposto de Renda; sete foram denunciados à Justiça  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial ao Rio  
 A Receita Federal já multou os bicheiros do Rio de Janeiro em US$ 10,1 milhões (de CR$ 10,4 bilhões) por sonegação de Imposto de Renda . 
 Com base nas autuações, a Procuradoria Geral da República denunciou sete deles por crime de sonegação à Justiça Federal . 
 Luiz Gylvan Meira Filho disse que este projeto representa um avanço tecnológico possível para o programa espacial brasileiro . 
 O governo também está confiante na viabilidade financeira e econômica do projeto . 
 Leonel -- Não morri?... 
 Então, estou completamente louco!... 
 Das duas, uma! 
 Gegê -- Está bem! 
 Sendo assim, você decide! 
 Parreira disse que se tivesse mais tempo para treinamento faria mais coletivos . 
 Ele acredita que com treinos táticos e repetição exaustiva de jogadas o time entende melhor o que o treinador quer . 
 «É melhor treinar por compartimento para acertar logo.» 
 Sierra -- É normal, mas recebi as orientações dos outros jogadores, principalmente do Alemão, que corrigiram os erros mais rapidamente . 
 Folha -- Sua função será armar jogadas com velocidade, como o Palhinha fazia . 
 É muita responsabilidade? 
 Sierra -- É, mas gosto de ser exigido . 
 Quero ser o ponto de referência no meio-campo do time . 
 1) Sair no dia 30 -- terminar a Operação Rio no prazo previsto . 
 A saída das tropas seria total . 
 Mas o Exército continuaria oferecendo ajuda às polícias estaduais nas áreas de informações reservadas e treinamento, além de oferecer armamentos emprestados . 
 2) Prorrogar o convênio -- esse é o cenário menos desejado, pois os militares continuariam a ter toda a responsabilidade pelo combate ao crime no Rio . 
 Acreditam que isso vai, no máximo, manter a situação atual como está . 
 E, na pior das hipóteses, o Exército sairá com a imagem desgastada . 
 No caso, cada país-membro tem a possibilidade discricionária de fixar um número de produtos igual ou superior a 399, cifra que apenas o Paraguai define como sendo a sua . 
 No caso do Brasil, a lista tem 232 produtos . 
 Da Argentina, 233 . 
 A primeira dessas duas listas, a de produtos em regime de adequação, ainda não foi aprovada pelo Conselho do Mercado Comum e pode ser, teoricamente, reduzida até sexta-feira . 
 Por enquanto, negociam em Ouro Preto diplomatas de escalão técnico . 
 Os vice-ministros e assessores com maior credenciamento se integrarão aos trabalhos só a partir de hoje à tarde . 
  Tchecov ganha ótima montagem  
 «A Gaivota» é daqueles textos que não têm erro, para montar . 
 No espetáculo, dá para fazer de tudo, arriscar o que for, equivocar-se até, que o resultado será primoroso, bastando para isso que o diálogo original seja mantido . 
 Nesta nova montagem, dirigida por Francisco Medeiros, com cenário de J.C. Serroni, com Walderez de Barros como primeira atriz, a companhia mostra-se à altura de Tchecov . 
 À altura de uma peça que, um século atrás, já anunciava as questões mais importantes da arte e do teatro, hoje . 
 Segundo Nellie, há uma imensa produção de asiáticos-americanos marginal à indústria cultural e com fortes características de militância étnica . 
 Wong não poupa críticas à produção literária que chegou ao «mainstream» . 
 «Os livros de Amy Tan agradam especialmente aos brancos, interessados na China como algo exótico . 
 Eles reforçam os estereótipos de atraso e irracionalidade associados à cultura oriental.» 
 Shelley Wong acha que o sucesso de Amy Tan, por exemplo, está relacionado a questões de gênero tanto quanto a questões étnicas . 
 «Hoje há um mercado imenso e muito receptivo a histórias sobre mulheres e sobre relações entre mães e filhas . 
 Isso não só entre asiático-americanos, mas em todos os grupos.» 
 A sugestão do atual diretor, o escultor Emanoel Araújo, 54, é de que se volte a fechar o segundo andar para os seis meses de obras que faltam . 
 A expectativa antes do atraso que houve na licitação era ter o prédio pronto hoje, com uma exposição com 600 obras do século 19 espalhadas pelos 3.500 m2 em 11 salas do segundo andar . 
  Petroleiro encalha com 18 mortos  
 Um petroleiro carregando 18 marinheiros filipinos mortos e 1,5 milhão de barris de óleo está encalhado em alto mar, na saída do Golfo Pérsico . 
 Há dez dias, ele foi atingido por um incêndio . 
 Os portos da região não tinham permitido a ancoragem do navio grego com medo de um desastre ecológico . 
 Agora, todo o óleo deve ser transferido para outro barco através de um cano submarino, o que é mais caro . 
  Juízes alemães acusados de inspirar ataques  
 Um dos principais advogados da Alemanha acusou juízes da Corte Federal de Justiça de serem «autores espirituais» de um atentado a bomba a uma sinagoga na semana passada . 
 Segundo Rolf Bossi, uma decisão favorável a neonazistas precipitou o ataque à sinagoga de Luebeck . 
  Cuba condena 2 à prisão por terrorismo  
 Cerca de 120 ativistas chineses pró-democracia lançaram ontem um sindicato independente, na primeira ação coletiva desde o movimento estudantil de 1989 . 
 A «Federação pelos direitos e garantias aos trabalhadores» dirigiu um apelo ao Congresso Nacional do Povo (Parlamento chinês), que se reúne a partir de hoje . 
  Acidente nos EUA mata 11 salvadorenhos  
 Um tribunal de Havana (Cuba) condenou ontem o mexicano José Marcelo Garcia Ruvalcaba e o cubano José Miranda Acosta a 10 e 12 anos de prisão por terrorismo . 
 Garcia teria confessado que contrabandeou bombas para Cuba, disse a «Prensa Latina» . 
  Francês inicia a travessia do Atlântico  
  De Paris  
 O francês Guy Delage, 42, iniciou ontem, em Cabo Verde, a travessia solitária do Oceano Atlântico a nado (3.900 km) . 
 Ele espera chegar às Antilhas em março . 
 Em sua tentativa inédita, Delage nadará acompanhando um bote, guiado por piloto automático . 
  Ações de despejo ficam estáveis em SP  
 A quantidade de ações de despejo por falta de pagamento, distribuída no Fórum da Cidade de São Paulo no mês de setembro, foi de 1.752 . 
 Esse número permaneceu estável em comparação com as ações apresentadas no mês de agosto . 
 A pesquisa é da Hubert Imóveis e Administração . 
 Os dados mostram também que as 503 ações revisionais de aluguel apresentadas no decorrer do mês de setembro são 42,09% maiores que as 354 ações que deram entrada no Fórum de São Paulo durante o mês de agosto . 
 As ações ordinárias de despejo (1.294) subiram 12,03%, sobre as 1.155 de agosto . 
  Bares do Pelô e Rio Vermelho disputam noites  
  Da Reportagem Local  
 Além dos ensaios do Araketu, as noites do verão baiano devem ser alternadas entre os bares do Pelourinho (no centro histórico de Salvador) e do Rio Vermelho (na orla marítima) . 
 Antigo reduto da boemia baiana, o Rio Vermelho andava em decadência até que, no inverno passado, ressurgiu das cinzas com a inauguração de novos bares e reforma de outros . 
 As ações da Companhia Siderúrgica Nacional ON garantiram uma lucratividade líquida de 90,96% . 
 Magliano guiou-se na escolha do papel pelo princípio de que empresa privatizada acaba ficando lucrativa com a redução de seus custos . 
 As ações da CSN ON estavam cotadas a 69% do valor patrimonial . 
 Segundo ele, os investidores estrangeiros são atraídos pelos papéis com preço de ação abaixo de 100% do valor patrimonial . 
 A escolha das ações Eletrobrás PNB esteve relacionada à expectativa de privatização do setor elétrico e ao preço sobre o valor patrimonial ainda baixo (29%) . 
 Os papéis da Eletrobrás PNB tiveram uma lucratividade líquida de 92,14% . 
 Magliano decidiu deixar um terço do dinheiro na renda fixa como um escudo contra o inesperado . 
 Para acompanhar a escalada dos juros, Magliano decidiu deixar os recursos aplicados no fundo de renda fixa BCN Barclays DI, que teve uma rentabilidade líquida de 39,58% no período . 
 Os belgas são impopulares entre a maioria hutu do país (cerca de 90% dos 7,3 milhões de habitantes) . 
 Eles são acusados de apoiar os rebeldes . 
 Houve rumores até sobre participação belga no atentado da semana passada . 
 A Bélgica nega . 
  Klagenfurt merece ser percorrida com atenção  
  Do enviado especial  
 Klagenfurt não é uma cidade exibida . 
 Suas belezas discretas devem ser percorridas a pé, com o cuidado que se devota às miniaturas e às sutilezas . 
 A cidade data do século 13 e é marcada pelas batalhas . 
 Em 1944, teve a maior parte de seus prédios bombardeados . 
 Fundou-a o duque Bernard de Spanheim, que governou a Caríntia de 1205 a 1256 . 
 Os eslovenos tentaram conquistá-la diversas vezes, mas a população os rechaçou . 
  SP ganha 2 'shoppings de fábrica' .  
  Centros de compras nas marginais prometem vender produtos no varejo com preços mais baixos  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo ganha de hoje até o dia 6 outubro dois shopping centers de produtos com preços de fábrica . 
 O SP Market Center, na marginal Pinheiros, abre para o público às 12h de hoje e promete vender os mesmos produtos de outros shoppings com preços 30% mais baixos . 
 No dia 6 de outubro, será inaugurado o Shopping D, com as mesmas características, na marginal Tietê, próximo ao terminal rodoviário (leia texto abaixo) . 
 Falou para cerca de 3.000 pessoas segundo a Polícia Militar, a maioria trazida em ônibus de empresários e de prefeituras . 
 A expectativa dos organizadores era reunir 6.000 pessoas no comício . 
 Mas FHC negou que tenha feito «promessas eleitoreiras» . 
 É hoje no Peruchão o almoço de fim de ano que Alexandre Gama, José Luiz Madeira e Marcello Serpa pilotam para a turma da Almap/BBDO . 
 Já estão recheados pelos novos vidros de Jacqueline Terpins os espaços da Benedixt . 
 Roberto Teixeira da Costa, presidente da Brasilpar, empresa de consultoria, diz que já foi ultraliberal -- «eu achava que o Estado não devia entrar em nada»-, mas preconiza, agora -- «sem medo de ser chamado de comunista»-, um Estado «mínimo e forte» nas áreas fundamentais de saúde, educação e saneamento . 
  Burocracia  
 O deputado federal Roberto Campos (PPR-SP) diz que no Brasil não há alternativa ao liberalismo econômico . 
  O alvinegro levou a Bienal ao Pacaembu  
  Enquanto a dupla de Ms do Corinthians é assídua do gol, a dupla de Es do Palmeiras está de férias do gol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a Bienal começa amanhã no Ibirapuera, mas as obras de arte já foram instaladas, no domingo, no Pacaembu . 
 Ele acredita que o ouro passe a ser cotado em URV a partir do dia 15 e que haja uma unificação das taxas do dólar comercial e flutuante, interligando o mercado de câmbio . 
 Os boatos sobre a saída do ministro Fernando Henrique para lançar sua candidatura à Presidência da República fizeram com que as Bolsas operassem em céu nublado . 
 As Bolsas realizaram variações expressivas de preços e acabaram fechando com alta de apenas 0,5% no mercado paulista e de 0,3% no índice Senn (Bolsa do Rio) . 
 Ilha Deck (av . 
 Alm . 
 Tamandaré, 805, tel. 72-2307) US$ 420 (CR$ 204,5 mil), por seis dias, mais 10% de taxa de serviço, com café da manhã . 
 Itapemar (av . 
 Pedro Paula de Morais, 341, tel. 72-1329) US$ 900 (CR$ 438,3 mil) por cinco dias, com café da manhã (vagas esgotadas, aceita inscrições para a lista de espera) . 
 Os mais entusiasmados com Itamar são seus conterrâneos de Minas Gerais, que lhe dão 52% de «ótimo/bom», único Estado em que aparece uma maioria absoluta de aprovação . 
 Os mais reticentes são os cariocas: apenas 33% de «ótimo/bom» e a maior porcentagem, entre os Estados, de «ruim/péssimo» (12%) . 
 Pela renda familiar mensal, a classe média (entre 5 e 10 salários mínimos) é a menos entusiasmada com Itamar: apenas 37% lhe conferem avaliação «ótimo/bom», contra 43% dos que recebem até cinco mínimos e 40% dos que ganham mais de 10 mínimos . 
 Como comentou na época um analista estrangeiro entrevistado pela «Economist»: 
 «Pela primeira vez um governo brasileiro tranformou a política monetária num tema central de sua estratégia macroeconômica» . 
 Primeira vez não era, mas também não foi a última . 
 O fato é que, apesar da meta imposta e alardeada pelo governo, a expansão monetária efetiva entre julho e dezembro de 90 foi de 116,3%, ou seja, 12,8 vezes maior do que a programada em maio pelo próprio BC . 
 E da mesa redonda do Jô para a roda viva (thanks, Mr. Zingg) daqui-agora . 
 E se o Marcelinho do Corinthians estivesse na Copa liderava o ranking da Fifa . 
 Porque ele é bom gol e bom de assistência . 
 E da roda viva para o rodeio . 
 Do Chicago Bull's para o Barretos Bull's . 
 Porque o vento frio está avisando que é chegada a hora do festão . 
 O gerente da Brink's em Bauru, José Domingues, disse à Folha que não tinha autorização para dar informações . 
 A Folha tentou localizar ontem à tarde o diretor da Brink's em São Paulo, Percival Aracema . 
 Sua secretária disse que ele está viajando . 
  Valderrama pode jogar na Argentina  
 A provável contratação do colombiano pelo Newell's Old Boys não assusta o técnico Jorge Castelli . 
 Ele disse que gosta do desafio de ter na equipe o jogador, peça-chave na goleada de 5 a 0 que a Colômbia impôs sobre a Argentina nas eliminatórias para o Mundial dos EUA . 
  A FRASE  
 «Romário foi o melhor jogador de 94 . 
 «Não sei como podem falar em desemprego com tanta produção e demanda», diz Washington Armênio Lopes, presidente da Asia Motors no Brasil . 
 Para Thierry Peugeot, presidente da francesa Peugeot no país, as montadoras tinham muita proteção com a alíquota de 35% . 
 A zona norte teve em janeiro 2.009 ofertas com 67 delas comercializadas . 
 A velocidade de vendas (número de apartamentos vendidos a cada cem oferecidos) «da Freguesia», como é conhecido o bairro, fica em 3,4%, demonstrando que vende melhor do que Jaguara (1%) e que a média da zona norte, que ficou em 3,3% . 
 Os preços dos terrenos para incorporação variam entre US$ 150 e US$ 350 o m2, bem abaixo, por exemplo, do Ipiranga (zona sul), que também tem grandes terrenos ocupados por galpões e aponta para uma mudança de perfil . 
 O Ipiranga, que também abriga empreendimentos de classe média, tem preços que vão de US$ 400 a US$ 600 o m2 de terreno . 
  Resposta  
 Segundo Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «o local realmente não possui rede completa de esgoto» . 
 Ele afirma, entretanto, que a rua será incluída na próxima etapa do Plano de Despoluição do Rio Tietê, prevista para 1995 . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 b) Com esta perspectiva, FHC foi um dos pioneiros a investigar e concluir, de maneira implacável, já em 1963, que «a burguesia industrial nacional estava impedida, por motivos estruturais, de desempenhar o papel que a ideologia nacional-populista lhe atribuía» e que, por isto, «havia optado pela ordem, isto é, por abdicar de uma vez por todas de tentar a hegemonia plena da sociedade, satisfazendo-se com a condição de sócio-menor do capitalismo ocidental.» 
 Constatação que lhe permitiu redescobrir muito cedo no empresariado brasileiro uma condição universal do capitalismo: a de que pode estar associado, indiferentemente, segundo as circunstâncias, a um discurso ideológico protecionista ou livre-cambista, estatista ou anti-estatista, obedecendo apenas ao interesse maior da liberdade de movimento do capital e dos desdobramentos geoeconômicos e políticos da sua continuada internacionalização . 
 Segundo uma porta-voz da entidade, a violência aumentou após a saída das tropas francesas do país, no último dia 22 . 
 Os militares franceses protegiam uma região que abriga refugiados, em sua maioria hutus, no sudoeste do país . 
 Parte dos ruandeses fugiu para o Zaire . 
 Ali os filhos mais velhos Heinrich e Thomas vivem o fim da adolescência, enquanto que as irmãs Julia Elisabeth e Carla, e o caçula Viktor, ainda crianças, crescem num ambiente singular . 
 Heinrich que já não morava mais com a família criava novelas e romances, e correspondia-se com sua irmã Carla, convencendo-a a tornar-se atriz . 
 Heinrich e Carla mantêm uma relação psicologicamente incestuosa . 
 Baseada num desejo físico real, transforma-se numa macabra forma de simbiose psíquica, em que a irmã vive no palco e depois na vida real as fantasias de seu irmão . 
 Inclusive o suicídio, imaginado por Heinrich para uma personagem em tudo inspirada em Carla . 
 Mas o retorno será duplamente vantajoso . 
 Afinal, o Brasil é privilegiado em termos de potencial turístico . 
 Temos o sol, o povo, as mulheres e a cerveja para fazer deste país o paraíso do lazer . 
 STEPHEN KANITZ, 48, master em Business Administration pela Universidade de Harvard (EUA), é professor-titular da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Foi assessor do Ministério do Planejamento (governo Sarney) . 
 É autor do livro «O Brasil Que Dá Certo» . 
 Os cinco gols sofridos nas duas partidas da viagem preocupam o treinador Telê Santana . 
 Os zagueiros Válber e Júnior Baiano ainda não encontraram o entrosamento necessário . 
 Gilmar pode ter nova chance no time . 
  CHINA DO SUL 4  
 Werner Kooistra; Yau Kin-Wai, Marcel Liesdek, Ku Man-Fai e Chan Ping-On; Lee Kin-wo, Shun Kwo-Pui e Alen Bajjusa; Wu Qunli, Anton Grabo e Dale Tempest . 
 A Volkswagen prevê um crescimento de vendas este ano de 17% (de 380 mil para 450 mil veículos) . 
 O mercado total de veículos, segundo Barone, deve chegar a 1,2 milhão este ano, 12,5% acima do resultado obtido em 93 . 
  Dirigentes preferem imprensa subserviente  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 O comportamento do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, em relação às críticas formuladas por jornalistas à seleção de Parreira é apenas mais uma manifestação do despreparo e do atraso que ainda hoje caracterizam boa parte dos dirigentes de futebol no Brasil . 
 Incapazes, com as exceções conhecidas, de criar clubes empresarialmente fortes, de organizar campeonatos rentáveis, de gerar a receita necessária para manter no país seus principais jogadores, os dirigentes de futebol têm entre nós uma história de incompetência, conservadorismo, politicagem e corrupção . 
  LIMINAR AFASTA EMPRESAS DE OBRAS PÚBLICAS  
  Juiz federal proíbe 24 empresas suspeitas de ligação com PC Farias de participarem de licitações públicas (Da Sucursal de Brasília)  
 As 24 empresas suspeitas de ligação com o esquema do empresário Paulo César Farias no governo Collor estão proibidas de participar de licitações públicas, receber benefícios fiscais, extinguir-se ou mudar sua razão social . 
 O juiz Novély Vilanova, da 7.ª Vara Federal de Brasília, concedeu ontem liminar atingindo as empresas e determinando a suspensão de contratações feitas a partir de sua decisão . 
 Vilanova voltou atrás em sua decisão . 
 Em dezembro último, o juiz havia negado a liminar solicitada pelo Ministério Público em ação civil que pretendia atingir também o ex-presidente Fernando Collor de Mello, PC Farias e o ex-secretário Claúdio Vieira . 
 Ontem, o juiz Vilanova só reformulou sua decisão em relação às empresas . 
  Mãos a limpar  
 Mais da metade dos executivos franceses consultados acreditam que a França deveria lançar uma investigação sobre crimes de colarinho branco, ao estilo italiano . 
  Na mira  
 A pesquisa do «Le Monde» foi realizada depois da divulgação de que Jean-Louis Beffa, presidente da Saint-Gobain, tornou-se o último proeminente industrial francês colocado sob investigação judicial . 
  No martelo  
 Será levado a leilão público amanhã imóvel localizado em Santo Amaro, zona sul de São Paulo, penhorado nos autos de execução promovida pelo Banco do Brasil contra o Frigor Eder S/A -- Frigorífico Santo Amaro . 
 A sensação dos intelectuais de esquerda de fazerem parte do mesmo espaço de pensamento que os comunistas se comprometeria abertamente só em 1956 . 
 Naquele ano, a Rússia invade a Hungria e o PCF não leva às últimas consequências como o faria o PC italiano o relatório apresentado por Khruschov no 20º Congresso do PC soviético sobre os crimes de Joseph Stálin . 
 No alto, estavam Itamar, os presidentes do Senado, Câmara, STF (Supremo Tribunal Federal), o Procurador Geral da República, Aristides Junqueira, e o governador Joaquim Roriz (DF) . 
 Como convidado especial do presidente, o jogador bicampeão Nilton Santos que mora em Brasília também estava no alto da rampa . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 Lilian Ramos tá cobrando cachê em URV! 
 Ou seria couvert artístico . 
 Rarará! 
  A campeã do Carnaval não foi a Imperatriz, nem a  
 Mangueira e nem o Olodum . 
 Foi a Lilian Ramos! 
 Cobra cachê em URV, é paraninfa da Faculdade de Comunicação do Ceará, sua terra natal . 
  O caminho do inferno é asfaltado de boas intenções  
  JEB BLOUNT  
  Do «Washington Post»  
 Uma coisa que ouço a toda hora durante esta campanha eleitoral é como o Brasil é rico . 
 «Por que», se pergunta, «um país tão abençoado com riquezas naturais, terra e um clima agradável é tão pobre e miserável?» 
 Parece estranho, até que se pensa um pouco mais sobre isso . 
 Quais são os países ricos do mundo? 
 Alemanha, Japão, o Reino Unido, Canadá, Itália e Estados Unidos . 
 Excetuando o Canadá e os Estados Unidos, todos esses são países amaldiçoados por uma falta de recursos naturais e de terras agrícolas férteis ou extensas . 
 Poucos deles têm qualquer coisa que se aproxime do frutífero clima brasileiro . 
  Salão de brindes vai até sábado  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Expo Center Norte o 10º Salão Internacional de Brindes e Presentes . 
 Os cerca de 350 expositores mostram até sábado desde canetas e souvenirs até computadores . 
 Como os outros três candidatos entrevistados pela Folha, ela fez prova em condições especiais a jornalista estava com catapora no dia da prova . 
 «Meu nome não apareceu na lista . 
 Liguei para a Fuvest e eles falaram que pelo fato de terem adiantado a lista não deu tempo de fazer outras revisões», disse a estudante Inácia Maria Nunes, 24, que fez 68 pontos para terapia ocupacional, carreira em que 58 pontos seriam suficientes para passar à segunda fase . 
 O contato com outras regiões vem de épocas muito antigas . 
 Grupos nos vales mais quentes proviam os centros de colheitas que enriqueciam a dieta alimentar limitada das terras altas . 
 A hipótese mais aceita pelos arqueólogos é a de que o tronco chiripa tenha originado Tiahuanaco, a mais alta cidade antiga dos Andes, a 70 km de La Paz . 
 Folha -- E se o Palmeiras for o campeão? 
 Você vai enfim sentir algum gosto especial? 
 Rivaldo -- Aí é diferente . 
 Seria o primeiro título da minha carreira e nem imagino o que acontecerá no domingo . 
 Se ganharmos, penso em comemorar com a minha família, em Recife . 
  Guerra entre bactérias preserva os intestinos  
  UFMG combate diarréia infantil estimulando a concorrência «ecológica» entre os germes  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Guerra e elegância não costumam andar aos pares, mas cientistas do Laboratório de Gnotobiologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) conseguiram reuni-las para enfrentar a principal causa de mortalidade entre recém-nascidos no Brasil, a diarréia . 
 No mundo da pesquisa, costuma-se qualificar como «elegantes» as soluções simples e iluminadoras . 
 É difícil encontrar adjetivo melhor para descrever a idéia de derrotar os germes que causam a diarréia obrigando-os a combater seus próprios semelhantes . 
 Vilões e mocinhos desta história com final feliz os pesquisadores conseguiram impedir a diarréia em 25% das crianças pertencem à mesma espécie, a da bactéria Escherichia coli (ou E. coli) . 
 É uma das mais comuns entre as 300 ou 400 espécies que colonizam as entranhas de adultos humanos, compondo a chamada flora intestinal . 
 Todo ser humano carrega uma população de E. coli entre os 100 trilhões de bactérias de seu tubo digestivo . 
 Garisto -- Sim . 
 Nos comprometemos a manter os serviços essenciais . 
 Quero dizer que greve não se acaba com intervenção militar . 
 Sentamos na mesa para discutir quando o Exército voltar para casa . 
  Colaborou Daniela Pinheiro, da Sucursal de Brasília  
 Dan Hull, presidente do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Ocupacional em Waco, Texas (Estado da região centro-sul ocidental dos EUA), diz que há mais de 650 mil alunos fazendo programas «Tech Prep» no país . 
 Para a segunda metade do ano (primeiro semestre do ano letivo norte-americano) está previsto o aumento dos inscritos para 1,5 milhão . 
 O preservativo já vem lubrificado . 
 Não é preciso retirá-lo imediatamente após a ejaculação, pois o sêmen não tem como sair, mas a camisinha não é reutilizável . 
 O Super Tucano, que voa com dois tripulantes, faz 400 km/h . 
 É uma versão derivada do monomotor turboélice Tucano, com 560 unidades já entregues para 14 forças aéreas de diferentes países . 
 A aeronave foi criada para treinamento militar avançado, tem estrutura reforçada, mostradores de cristal líquido, assentos ejetáveis e geração de oxigênio a bordo . 
 A viagem aos Estados Unidos vai durar dois dias, com paradas para abastecimento e repouso dos dois pilotos, um brasileiro e um americano . 
 «Estas duas foram liberadas pelos proprietários antes da nossa previsão, e estão sendo demolidas para evitar invasões.» 
 Além da licitação para a demolição, a prefeitura já iniciou a concorrência para a construção da extensão da avenida no trecho que vai da avenida Pedroso de Morais até o largo da Batata . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  Pizza, agora, vem pela Internet  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
  Htpp:/www, pizzahut.com  
 Esse é o novo endereço da pizza nos Estados Unidos . 
 O código que os usuários da Internet devem usar em seus computadores toda vez que quiserem pedir uma pizza para viagem . 
 O teste começou a ser feito em Santa Cruz, na Califórnia . 
 Uma cidade escolhida porque tem muito viciado em pizza e informática, principalmente entre os professores e alunos do campus local da Universidade da Califórnia . 
 Askargorta Não gosto de prognosticar favoritos porque fica a sensação de ter deixado alguém de lado . 
 Para mim, futebol se conjuga no presente do indicativo, não da fórmula espanhola, mas sim, na fórmula inglesa do presente contínuo, ou seja, o favorito vai aparecendo à medida que o torneio vai sendo disputado . 
 Agora, se formos ao terreno da lógica, podemos dizer o que todos falam, Alemanha, Brasil, Argentina, Itália e até a Colômbia . 
 Mas, olha, quando iniciamos as eliminatórias, apontavam o Brasil como o primeiro do grupo, o segundo era o Uruguai, o terceiro o Equador e a Bolívia teria que brigar com a Venezuela pelo quarto lugar . 
 No entanto, hoje estou falando como treinador de um país classificado à Copa . 
 Jorge Gonzáles Cordero, 42, é jornalista profissional . 
 Correspondente no Brasil do jornal Hoy e da Radio e TV Mundial de La Paz, Bolívia . 
 «A lista fala em alteração na embalagem, o que pode significar muita coisa, até embalagem amassada no manuseio», disse . 
 A gerente de controle de qualidade da Sadia, Ivone Delazari, 52, descarta qualquer possibilidade de contaminação de seus produtos na fabricação . 
 O presidente do Tribunal Especial da CBF, Luiz Cláudio Bezerra de Menezes, negou o efeito . 
 O Vasco iria recorrer a uma instância superior . 
 O técnico Tata, do Paysandu, considera a vitória fundamental para as pretensões do time . 
 Representantes do clube francês Montpelier vão observar o atacante Mirandinha . 
 Contrabaixo -- É o maior da família de cordas, tem quase dois metros . 
 Toca notas graves . 
 Teclados -- Os teclados são «primos» especiais da família das cordas . 
 P piano foi inventado em 1710 pelo italiano Batolomeu Cristofori . 
 Dentro do piano, existem martelos e cordas . 
 Quando apertamos uma tecla, ela movimenta um martelo que bate em uma corda . 
 Cada corda representa uma nota . 
 Antes do piano, existia o cravo, que não tinha martelos . 
 As cordas eram «beliscadas» por uma pinça . 
 Depois do piano, foi inventado o teclado, que é eletrônico e imita outros sons, inclusive de outros instrumentos . 
  «A inflação trazia lucro»  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Comissão Técnica de Pecuária Leiteira, Nelson Nicolau, afirma que as indústrias de laticínios estão querendo transformar o ganho financeiro que obtinham com a inflação, em ganho operacional . 
 «As indústrias captavam o leite, pagavam a prazo ao produtor e vendiam o produto em padarias e supermercados à vista . 
 Esse dinheiro girava na ciranda financeira», diz Nicolau . 
  Nelore VR lidera as vendas na Expande  
  Free-lance para a Folha  
 O leilão Nelore VR Especial foi destaque da 14ª Exposição Estadual de Animais e Produtos Derivados (Expande), encerrada, domingo passado, no parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Realizado no dia 28 último, com animais do selecionador Torres Homem Rodrigues de Araçatuba (SP), a 10ª edição do pregão levou à pista 36 exemplares (machos e 33 fêmeas), obtendo faturamento total de R$ 234.300 . 
 A exemplo da maioria das professoras que lecionam nas escolas rurais de Buritizeiro, Girassi não tem o 1º grau completo . 
 Segundo o secretário de Educação do Município, Elpídio José dos Santos, das 42 professoras que lecionam nas escolas rurais do município, apenas cinco concluíram o curso magistério . 
  »Em geral o último que comprei, mesmo que seja uma coisinha da feirinha"  
 Maior artista vivo brasileiro: 
  «Iberê Camargo e Wesley Duke Lee»  
 Andy Warhol ou David Hockney: 
  FHC dá o golpe do século em Barretos  
  O candidato entra de penetra na Festa do Peão e a organização do evento diz que desconhecia sua investida política  
  DAVID DREW ZINGG  
 Em BarretosFernando Henrique é um economista esperto . 
 Se ele conseguir eleger-se presidente, seu governo vai segurar cada centavo, como um escocês . 
 Você viu o que ele fez no último fim-de-semana, Joãozinho? 
 Ele simplesmente conseguiu entrar na Festa do Peão Boiadeiro de Barretos sem pagar nada! 
 Ao chegar, por volta das 22h, FHC não quis falar sobre economia . 
 Respondeu com um «tenha paciência» a uma pergunta sobre índices de inflação . 
 Nizan Guanaes, da DM-9, um dos publicitários que participaram da campanha tucama, preparou um vídeo com os melhorem momentos da atuação eleitoral de FHC . 
 Iommi Muita gente me pergunta isso e canso de dizer: gosto dele . 
 Ele é ótimo para cantar nossas canções . 
 Pergunta -- Quando Ozzy cantou com o Sabbath (em dezembro de 93, o que resultou na saída de Ronnie, que não gostou da história), pensou que ele voltaria à banda? 
  «Ventura» procura recuperar mercado  
  Especial para a Folha  
 Conhecido entre usuários de editoração eletrônica como um bom software para a montagem de livros e documentos extensos, o «Ventura», nos últimos anos, perdeu espaço no mercado para programas voltados para profissionais como o «PageMaker» e o «QuarkXpress» . 
 Ao comprar o produto da Xerox, a Corel tenta dar novo fôlego ao «CorelVentura», que agora integra o pacote «CorelDraw! 
 5.0» . 
 Nenhum animal da fauna silvestre (genuíno do país) pode ser vendido . 
 Toda a fauna doméstica (os bichos que tiveram melhoramento, através da ação humana, como cães, gatos, galinhas, cavalos, patos etc.) pode ser comercializada . 
 Ou seja, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e, no PMDB, Orestes Quércia ou José Sarney, justamente os que parecem ser os maiores rivais no pleito presidencial, poderão apoiar o mesmo candidato . 
 Além da fluidez programática dos partidos, essa confusão decorre também das diferenças entre os Estados, o que faz com que, por exemplo, o PMDB do Rio Grande do Sul seja bastante diverso do PMDB de São Paulo . 
 Ou com que o PSDB da Bahia se revolte contra a intenção da cúpula nacional do partido de coligar-se com o PFL, justamente o maior rival dos «tucanos» da Bahia . 
 Numa eleição «casada», a primeira em meio século, o peso das diferenças regionais reaparece com toda a sua força . 
 Ele se reuniu ontem à tarde no Palácio da Alvorada com FHC . 
 Foi o primeiro encontro dos dois desde o anúncio do ministério . 
 A primeira missão de Lampreia será acompanhar FHC, segunda-feira, em uma reunião com os presidentes da Argentina, Uruguai, Paraguai, Chile e Bolívia . 
 O tema do encontro será a integração do continente . 
 51) Em 1993 recebi do INSS uma importância relativa à diferença de aposentadoria . 
 Onde devo informar esse valor? 
 E.K . 
  (Jardim Jussara -- SP)  
 Se você tiver 65 anos ou mais os rendimentos de aposentadoria, até o limite anual de 13.000 Ufirs, ficam isentos de tributação, devendo ser informados no quadro três Rendimentos isentos e não-tributáveis . 
 Se tiver menos de 65 anos, some esse valor aos demais rendimentos tributáveis, e se o total for superior a 13.000 Ufirs, informe no quadro um do formulário . 
  As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB  
 Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Os critérios de admissão também são muito diferenciados . 
 Algumas fazem inscrições no mesmo dia sem exigir teste (São Judas Tadeu, Mooca, zona leste), outras submetem os alunos a avaliações . 
 A seleção inclui provas dissertativas de português, matemática e inglês com dia marcado e pode durar pelo menos três dias (Porto Seguro, Morumbi, zona oeste) . 
 O gerente da Viação Gontijo em Salvador, Sinval Araújo de Medeiros, não quis dar declarações . 
 O agente de tráfego José Raimundo disse que não sabia qual o número de passageiros na hora do acidente, nem o número de feridos . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a estrada ficou interditada das 20h até as 4h de ontem . 
 A carga de esgotos no Alto Tietê, trecho que corta a região metropolitana, é de 1.100 toneladas ao dia (700 de origem doméstica e 400 de procedência industrial) . 
 A despoluição de 50%, segundo o governo, será resultado do programa de controle de 1.250 empresas, a ser adotado plenamente em 95, e do tratamento de esgotos residenciais, que será reforçado com a inauguração da estação do ABC . 
 Em alguns casos, o trabalho em casa pode se tornar inconveniente . 
 O profissional está sempre disponível para executar tarefas da empresa, a qualquer hora . 
 Isso pode gerar um volume de horas extras imprevisível, que dificilmente pode ser reclamado junto à empresa ou na Justiça (leia texto à direita) . 
 O juiz federal Gustavo Literas teria dito aos dois advogados italianos que transferiu o caso para a Câmara Federal por pedido do ministro da Justiça, Jorge Maiorano . 
 A Câmara não firmou um prazo e só deve dar continuidade ao processo no final do mês . 
 A presença de juízes e advogados italianos na Argentina provocou críticas dos militares do país . 
 Eles foram anistiados em 1990 pelo presidente Carlos Menem e afirmam que o caso está encerrado . 
 Ontem, Menem disse que os militares não serão julgados novamente . 
 No Pacaembu, o Palmeiras, ainda que sem exibir um futebol cintilante, jogou para o gasto . 
 Dominou a bola, os espaços e fez os gols necessários para assegurar sua passagem para as semifinais . 
 É bem verdade que o gol de Evair foi irregular . 
 Mas é um dos raros casos em que o gol da vitória passa a ser irrelevante . 
 Suplicy disse a Lucena que imprimiu o programa e cartões de visita usando apenas 5% de sua cota . 
 «Devemos apresentar o episódio para tornar transparente o uso da gráfica do Senado», afirmou Suplicy . 
 Lucena afirmou que vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra a cassação . 
 «Sou um candidato já eleito.» 
 Pelos bastidores, Fleury já enviou sinais ao candidato Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, de que vai apoiá-lo, talvez antes do segundo turno . 
 A estratégia de Quércia está baseada no horário eleitoral gratuito . 
 Ele tenta acalmar correligionários, garantindo que, como em eleições passadas, provocaria uma reviravolta na televisão . 
 Em no máximo dois minutos e 20 segundos de ligação, qualquer informação específica pode ser acessada . 
 Caso o leitor precise de muitas informações e não queira demorar na linha, pode pedir a tabela completa por fax . 
 O Datacasa eletrônico conta com tecnologia Telesis e usa um computador Octel, de fabricação norte-americana . 
 Em 1990, pesquisadores do Instituto de Pesquisa do Olho Smith-Kettlewell, em São Francisco conseguiram criar um método que dispensava o uso dos óculos para ver em 3D . 
 O estereograma abaixo traz a palavra «Folhateen» e foi feito especialmente para o caderno pelo estudante de computação da USP Julio Otuyama, 24 . 
  Técnico precisou aprender a dirigir mulheres  
  Da Sucursal do Rio  
 Há três anos, quando passou a dirigir a equipe feminina de vôlei do Peruggia, na Itália, Bernardinho não entendeu a insistência de uma jogadora em dizer que naquele dia não poderia treinar . 
 Ela falou sobre indisposição, «aquele» problema, mas o técnico não entendia . 
 Até que a italiana teve de ser explícita: 
 «É que eu estou menstruada» . 
 Os imóveis do exterior, à venda no Brasil, tanto podem ser de empresas nacionais que estão construindo lá fora, como de empreendedores estrangeiros que através de nossas imobiliárias ou de representações próprias tentam cativar investidores brasileiros . 
 O empreendedor do condomínio de villages (casas) e prédios Williams Island ilha de 340 mil m2 ao norte de Miami Beach (Flórida), inaugurou há dois meses lojas em São Paulo e no Rio para vender o empreendimento . 
 Esta é a intenção do técnico Carlos Alberto Silva, que acumulou dissabores na semana passada um empate e uma derrota, enquanto assistia a vitórias seguidas de seus principais adversários (Palmeiras e São Paulo) no Paulistão-94 . 
 «Este jogo vai ser bom para o grupo relaxar dos últimos resultados», afirmou o técnico, se referindo ao empate contra o Mogi Mirim e a derrota para o Novorizontino . 
 Isso tudo acontece no meio de um congestionamento em Los Angeles (EUA) e o ônibus, para não ir pelos ares, vai arrancando pedaços dos carros ao redor . 
 O toque politicamente correto fica nas mãos de Annie (Sandra Bullock), uma mulher que dirige o ônibus . 
 Brandão afirmou que o Bradesco está preparado para a chegada do real . 
 «Estamos ajustados e não haverá nem dispensa de pessoal nem fechamento de agências.» 
 O presidente do Bradesco fez essas declarações ao participar de um almoço em homenagem ao secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, ontem, em São Paulo . 
 Av. José Pacheco do Nascimento, 786, Praia do Curral . 
 Tel. (0124) 72-9223 . 
 Todos os dias: 19/21h30 . 
 Preços: R$ 15 (peixe inteiro grelhado com molho tártaro) e R$ 5 (batida, copo longo) . 
 Estac . 
 CC: todos . 
 Restaurante Deck . 
 Ponto tradicional na praia do Deck, ganhou há pouco uma pizzaria anexa, a Pizza Bela . 
 No restaurante, o sucesso são os filés, como o steak poivre vert (com molho de pimenta verde); entre as pizzas, tente camarão com palmito . 
  Croatas sugerem união com muçulmanos  
  Líder diz que confederação é preferível à divisão da Bósnia em três; assinado cessar-fogo que pode isolar sérvios  
  Das agências internacionais  
 A nova liderança dos croatas da Bósnia-Herzegóvina disse ontem que é favorável a formar uma confederação com os muçulmanos e que isso seria preferível a um plano de paz que dividisse a ex-república iugoslava em três Estados independentes . 
 Os comandantes militares muçulmanos e croatas reuniram-se em Zagreb, capital da Croácia, e acertaram um cessar-fogo para vigorar a partir de amanhã, com monitoramento da ONU . 
 A sugestão de uma confederação croata-muçulmana na Bósnia foi feita por Kresimir Zubak, novo presidente da república que os croatas-bósnios proclamaram . 
 Ele substituiu há poucos dias Mate Boban, que era mais favorável à proposta sérvia de dividir a Bósnia . 
 Marcus Piaskowy, diretor de marketing da Peugeot, diz que mais carros estão para chegar, mas avisa: quem encomendar agora só vai receber em janeiro . 
 Ele diz que a cobrança de sinal no pedido depende da concessionária, não é uma política da Peugeot . 
 «Pode ser US$ 200, US$ 500 ou até 50% do valor do veículo» . 
 Segundo Marek, muitas mulheres tiveram «problemas psicológicos na puberdade que bloquearam a liberação de hormônios de crescimento dos seios» . 
 Seu tratamento, de 12 semanas a US$ 375 (CR$ 656 mil), se diz capaz de liberar os hormônios reprimidos através da hipnose . 
 O governo quer coibir o ágio do carro «popular» com a cobrança integral do IPI e de uma multa de 10% a 20% sobre o valor do veículo para quem vendê-lo menos de um ano após a compra . 
 O ministro Dupeyrat já enviou a minuta da MP que estabelece essas medidas aos ministérios da Fazenda e da Indústria e Comércio . 
 O IPI que incide sobre os «populares» é de 0,01% . 
 O normal, a ser pago na venda até um ano depois da compra, será de 22% . 
 Os filhos, Ronaldo, Rogério e Rodrigo, estavam muito nervosos . 
 Rodrigo era o que mais chorava, debruçado sobre o caixão . 
 O enterro teve a presença de diretores do Bradesco, que não queriam se identificar, negando mesmo terem trabalhado com Freire, e dos banqueiros Luiz Antonio e Kati Almeida Braga (Banco Icatu) . 
 Os dois intervieram em uma briga entre seis rapazes e três meninas . 
 Os rapazes haviam jogado mostarda nas meninas, que se vingaram atirando ketchup e mostarda em um dos carros dos rapazes . 
 Barbastefano deveria deixar ontem o hospital Albert Einstein . 
 Ele deve ficar quatro meses em uma cadeira de rodas, se recuperando . 
 Cortez está foragido . 
 Ele teve sua prisão preventiva decretada pelo 5º Tribunal do Júri . 
 E as vendas de imóveis já prontos subiram 30% entre junho e janeiro passados . 
 Em abril de 93, a previsão de venda de imóveis era de 380 mil unidades no ano . 
 Em janeiro, o número já havia saltado para 520 mil/ano . 
  Hospitais protestam e reduzem atendimento  
  Da Reportagem Local  
 Os hospitais do Estado de São Paulo ligados ao SUS (Sistema Único de Saúde) estão começando a diminuir de 30% a 40% o atendimento, segundo orientação do Sindhosp (sindicato dos hospitais do Estado de São Paulo) . 
 De acordo com o sindicato, em uma reunião nos dias 21 e 22 de junho, representantes do Ministério da Fazenda haviam se comprometido a liberar no dia 10 de julho 66% do pagamento referente aos serviços prestados em junho, no valor de R$ 334 milhões . 
 É difícil de acreditar, mas tanto o alho como a cebola são membros da família dos lírios . 
 Tanto a cebola quanto o alho são o bulbo da planta . 
 Arranque da terra do seu jardim uma cebola verde selvagem, com sua parte superior parecida com grama alta, e você verá o pequeno bulbo da cebola que estava escondido sob o solo . 
  BC tem dúvidas para fazer troca de moeda  
  Da Sucursal de Brasília  
 A «transfusão» do meio circulante (o dinheiro em circulação) no momento da criação da nova moeda, o real, ainda é objeto de dúvidas no Banco Central . 
  É com essa expressão que o governo vem chamando o momento de substituição de todos os cruzeiros  
 reais em circulação pela nova moeda . 
 É certo que o abortamento jamais deve ser entendido como meio anticoncepcional . 
 Porém, se o Estado não cumpre o seu dever constitucional de educar o povo e dar-lhe assistência médica e sanitária, a legislação infraconstitucional não pode voltar as costas à realidade do povo, porque assim fazendo corre o risco de ser amíude violada ou até mesmo ignorada, como vem ocorrendo . 
 Devemos respeitar dogmas religiosos e filosóficos sobre o tema . 
 O certo, contudo, é que o aborto clandestino existe e continuará existindo de forma cada vez mais devastadora para as mulheres, enquanto não sanadas as graves deficiências educacionais do país . 
 Lorene alega ter sido agredida e estuprada diversas vezes pelo marido, inclusive na noite do crime . 
 Ele foi absolvido em novembro da acusação de estupro marital e nega ter violentado ou batido na mulher . 
 Os dois ficaram casados quatro anos e meio, não têm filhos e estão se divorciando . 
 Pesquisa divulgada esta semana pela revista «Newsweek» mostra que embora apenas 16% dos entrevistados considerem Lorena inocente, 38% acham que ela não deve ir para a prisão . 
 Só 23% querem a pena máxima . 
 Entre as mulheres, apenas 13% defendem essa opção e 45% preferem que ela não seja presa . 
 Os estudos feitos pela equipe econômica propõem o primeiro ou o quinto dia útil como referência para conversão pela média . 
 Depois que o ministro Fernando Henrique optar por uma delas, a proposta será levada ao presidente Itamar Franco, a quem caberá decidir . 
 Nos planos anteriores, houve congelamento de preços a partir de uma determinada data . 
 Agora, a inflação não deverá cair rapidamente e a transformação de salários e aposentadorias em URV teria a função de preservar o seu valor real após a conversão . 
 Uma vez convertido em URV, o salário praticamente não terá alteração quando ocorrer a reforma para a nova moeda . 
 O comerciante Jobel Gutierres, 34, de Amparo, afirma que gasta parte de seu fim-de-semana «fuçando» os canais com sua antena parabólica . 
 Durante a Copa do Mundo, ele captou a discussão entre Romário e um repórter da Globo . 
  Bicheiro mandava dólares para Cali  
  Procurador diz ter descoberto remessas de dinheiro; secretário de Polícia Civil pede demissão  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, revelou ontem que foram descobertas «remessas ilegais» de dólares para a cidade de Cali, na Colômbia, feitas por pessoas ligadas ao bicheiro Castor de Andrade . 
 Segundo Biscaia, a descoberta demonstra que há envolvimento entre a cúpula do jogo do bicho no Rio e uma rede internacional de narcotraficantes . 
  Minhocão terá linha de ônibus em uma semana  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf anunciou ontem que a primeira linha de ônibus no Minhocão (elevado Costa e Silva) começa a funcionar na próxima semana . 
 A linha será experimental e vai ligar as zonas leste e oeste . 
 Será semi-expressa: o percurso sobre o Minhocão não terá paradas, porque não há como construir abrigos ou acessos para os passageiros atingirem o elevado . 
 Jobim -- Há uma tendência para aceitar o voto distrital . 
 A emenda não segue o modelo alemão, como está sendo divulgado . 
 Apenas estabelece que a totalidade das cadeiras serão divididas pelo modelo proporcional e que parte delas vão ser preenchidas por deputados eleitos pelo sistema majoritário distrital . 
 Agora, qual é a parte, como elege, tudo será definido em lei . 
 Folha -- A maioria dos parlamentares é a favor da reeleição . 
 Por que ela não foi aprovada? 
 O número de atletas já selecionados pela Receita Federal chega a 70, a maior parte deste número é formada por jogadores de futebol . 
 A Receita Federal vai verificar se parte do salário está sendo pago de forma indireta . 
 O objetivo é obrigar essas pessoas a recolher IR (Imposto de Renda) sob a nova alíquota de 35%, além de cobrar o tributo até agora sonegado . 
 A fiscalização da Receita Federal descobriu que um grande número de jogadores de futebol apresentam em suas declaracões renda inferior a US$ 10 mil, mas na verdade recebem como salários e luvas mais de US$ 20 mil mensais . 
 É o jogo com mais grana envolvida em futebol nestas quarta-de-final . 
 Massachusetts liderou a independência americana . 
 Tem uma das melhores universidades do mundo, Harvard . 
 Tem o MIT, talvez o mais famoso centro de investigações tecnológicas da terra . 
 Nenhuma dessas pessoas é um rosto conhecido como Escadinha, no Rio, por exemplo . 
 Na opinião de Hoffgen, diretor da Penitenciária, os presos do Rio são mais conhecidos por causa do crime organizado e da importância que têm nas comunidades dos morros . 
 Os antigos e famosos ganharam seus apelidos pela repercussão de seus crimes na época . 
 João Acácio, 47, o Bandido da Luz Vermelha, ficou conhecido pois usava lanterna em assaltos em casas . 
  Senai inaugura centro para treinar mecânicos  
 O Senai Conde José Vicente de Azevedo, no Ipiranga (zona sul de São Paulo) inaugurou o Centro Automotivo Ayrton Senna, para treinamento de mecânicos em novas tecnologias . 
 A escola tem parceria com empresas como Mercedes-Benz e Renault . 
  VW exporta caminhão para mercado alemão  
 A Volkswagen do Brasil vai exportar para a Alemanha 3.000 unidades do caminhão VW 8.140, exposto na 55ª Feira Internacional do Automóvel, em Hannover (Alemanha), que termina hoje . 
 O primeiro lote seguirá para a Europa em janeiro de 95 . 
 Folha -- O que fez você vir treinar no Brasil? 
 Tanaka -- Eu jogo na minha escola e gostaria muito de chegar na J-League, se possível no Osaka, que é o time de onde moro . 
 Pediu sugestões ao deputado petista e o convidou para estar hoje às 11h em seu gabinete . 
 Mercadante respondeu que estaria no Congresso para a votação do Orçamento, mas que aceitava o convite . 
 Após o debate, Ciro negou nova redução nos preços dos combustíveis . 
 A informação havia sido dada à tarde pelo sindicalista Paulo Pereira da Silva . 
 Durante o debate estava à venda o livro «O Brasil Real» escrito por Dimenstein e Souza . 
 O livro conta a história dos bastidores da eleição presidencial . 
  Popa  
 Nutricionista chic depois que foi dispensada da seleção brasileira por não querer que os atletas comessem feijoada, Patricia Bertolucci resolveu levar a teoria à prática . 
 A moça faz parte da comitiva de 400 brasileiros que gastam os tênis dia 6 na maratona de Nova York . 
 Ao contrário da crença predominante em amplos setores da opinião pública e da intelectualidade brasileira, acredito que existem boas razões para sugerir que esta visão da suposta incompatibilidade entre ética e capitalismo é profundamente equivocada . 
 Vejamos, para começar, uma situação extrema . 
 Considere uma sociedade hipotética na qual não haja limites para o uso do dinheiro . 
 Tudo pode ser objeto de compra e venda tudo tem um preço . 
 Nas relações privadas entre as pessoas é possível adquirir qualquer coisa, desde órgãos humanos, fetos e bebês até serviços sexuais, lugares em filas e a eliminação de inimigos . 
 Nas relações com o setor público, a mesma coisa: votos, cargos, fiscais, juízes, decisões de política econômica, enfim, tudo o que diz respeito ao governo pode ser comprado por qualquer cidadão que esteja disposto a pagar o preço . 
  Anote estes endereços  
  Free-lance para a Folha  
 Conheça algumas entidades que fazem contatos entre empresas e estudantes e recém-formados: 
 Central de Estágios: r . 
 24 de maio, 35, 2º andar, conj . 
 214, CEP 01041-001, Centro, São Paulo, SP, tel. (011) 222-4311 . 
 O assalto ocorreu por volta das 11h40, na agência do bairro Picançu . 
 Os ladrões estariam armados com metralhadoras e revólveres . 
 Três assaltantes entraram no banco, renderam vigias e anunciaram o assalto . 
 Levaram R$ 11.628,61, dos quais R$ 5.584,44 foram recuperados . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 20 . 
 A taxa média do over foi de 5,37% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi também de 5,37% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9505% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 27% e 52,1% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados pagaram taxas de 17,5% e 18,5% ao ano mais a TR . 
 Se o «forrocore» dos Raimundos banda de Brasília produzida pelos Titãs quer começar a conquistar o Brasil a partir do mês que vem, o forró já esquenta seu batuque na capital de Alagoas . 
 Rádios e bares não param de tocar o popular ritmo nordestino . 
 Os bares também abrem seus espaços para quem quiser requebrar com o samba . 
 O que importa é transformar a noite em uma grande festa . 
 México: "Na segunda fase das eliminatórias esteve bem e obteve excelentes resultados com o técnico Mejía Baron . 
 Foi bem ainda na Copa América . 
 Nos amistosos, porém, perdeu para Rússia e Suíça . 
 «A característica mais importante é a marcação por zona com ocupação total dos espaços no meio-campo . 
 Atua no contra-ataque, com jogadores habilidosos . 
 O técnico disse que pode jogar com três atacantes contra a Noruega.» 
 Esse fenômeno é uma característica da massa de ar quente que predomina na região . 
 Nas primeiras semanas do mês, a passagem rápida de frentes frias, associadas a áreas de instabilidade, provocavam mais chuvas, amenizando a sensação de calor . 
 Agora a frente fria está estacionada no sul do país . 
 Essa frente provocou na madrugada de ontem queda imprevista de temperatura em Bagé (RS) . 
 A cidade registrou 11ºC . 
 A temperatura média dessa época do ano é de 22ºC . 
 A frente, vinda da Argentina, atravessou o Estado, causando uma massa polar que provocou chuvas e frio . 
 Com o sol encoberto, as temperaturas caíram principalmente no interior . 
 Em Porto Alegre, os termômetros registraram 16,2 graus ontem às 7h . 
 A previsão da meteorologia é de que as temperaturas se estabilizem em 25 graus a partir de hoje . 
 «Mudou só um pouco em relação à pintura com pincel, mas já estou acostumado a usar várias técnicas e o computador é só mais uma delas», disse . 
 O livro que Aguilar prepara para lançar, pela editora Iluminuras, também foi todo criado no computador . 
 «É um romance pictórico», diz ele . 
  Mosley se supera pela segunda vez  
  Da Reportagem Local  
 Imagine a cena: Max Mosley, sentado em frente à TV, vendo Michael Schumacher ignorar uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 Deve ter gargalhado . 
 A Benetton, com o campeonato na mão, deu oportunidade única ao advogado inglês . 
  PV apóia Albano Franco  
 O candidato derrotado do PV ao governo do Sergipe, José Araújo Filho, anunciou ontem oficialmente o apoio do seu partido à candidatura do senador Albano Franco (PSDB) . 
 O anúncio foi durante um ato às 10h30 na Assembléia Legislativa . 
 O PSTU e o PCB, que junto com o PV formavam a «Frente Socialista Libertária», não definiram uma posição . 
  Em alta  
 As ações brasileiras foram as que mais valorizaram na América Latina na semana passada . 
 Segundo a Baring Securities, a alta em dólar foi de 1,72% . 
 As bolsas do México e da Argentina caíram 3,66% e 1,63%, respectivamente . 
  Sem concorrência  
 A Eleservice do Brasil Componentes Eletrônicos Ltda . 
 encaminhou representação ao Tribunal de Contas da União contra a Ceme Central de Medicamentos, que contratou a Indústrias Villares S/A sem realizar licitação . 
  Lojas abrem amanhã para o Dia dos Pais  
  Shoppings e comércio de rua funcionam no domingo e esperam vendas 20% superiores às de 93  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã as lojas dos shoppings estarão abertas das 11h às 20h . 
 Os grandes magazines como Mappin e Mesbla também vão abrir . 
 A abertura das lojas no último domingo antes do Dia dos Pais segue o decreto do prefeito Paulo Maluf que permite o funcionamento do comércio no domingo que antecede datas comemorativas . 
 Até novembro, o acumulado no ano é de 237.357 consultas e de 11.877 reclamações . 
 Como são feitos, em média, cerca de 20 mil atendimentos por mês, Sodré prevê atingir 270 mil quando for computado dezembro . 
 A Folha visitou o Educandário, onde há 30 meninos mantidos pela Fundação Abrinq, e conversou com algumas crianças . 
 Lá, elas vão à escola com outras crianças do bairro, brincam e aprendem uma profissão, como marceneiro, padeiro ou mecânico . 
 Elas moram em lares com até 36 «irmãos», com idades entre 7 e 18 anos . 
 Quem toma conta das crianças é um casal, chamado de larista . 
 Para que tudo funcione bem, as crianças aprendem a respeitar regras . 
 Os deputados aplaudiram o discurso de defesa de Teixeira e o resultado final . 
 O processo contra ele foi arquivado . 
 Teixeira tinha sido inocentado pela Comissão de Constituição e Justiça . 
  Raquel Cândido  
 De nada adiantou a segurança da Câmara ficar de prontidão . 
 O aguardado escândalo não veio . 
 Raquel Cândido (PTB-RO), que tentou suicídio uma vez e ameaçou se matar se fosse cassada, nem foi vista na Câmara . 
 Pela manhã, ela tomou café no quarto que ocupava no hotel Kubitschek Plaza e sumiu . 
  Arquiteto brasileiro vai coordenar cúpula sobre o futuro das cidades  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Jorge Wilheim, ex-presidente da Emplasa (Empresa Metropolitana de Planejamento), está de mudança para Nairóbi, no Quênia . 
 Wilheim foi nomeado pela ONU para ocupar, por dois anos, o cargo de subsecretário-geral da reunião de cúpula que vai discutir, em 1996, o futuro das cidades . 
 A conferência será realizada em Istambul (Turquia) . 
 Nos próximos dois anos ele terá como tarefa específica à frente do Habitat (Centro das Nacões Unidas para os Assentamentos Humanos) dar orientação conceitual para as discussões da conferência a partir do pressuposto que as cidades não são necessariamente um problema, mas soluções, e costurar a participação de políticos, governos, cidadãos e agentes econômicos no evento . 
 Ou seja, «reunir quem faz a cidade», como resume Wilheim . 
 «Vão embora! 
 Vão embora», gritou Naomi . 
 Os seguranças atenderam a modelo e retiraram os jornalistas do hotel . 
 Naomi deixou o Rio Palace às 12h de ontem, por um acesso lateral . 
 Integrantes da equipe que produzirá o ensaio fotográfico se recusaram a dizer para onde Naomi foi . 
 O humorista está tomando também vários antibióticos . 
 O excesso de medicamentos prejudica o funcionamento dos rins do humorista, que está passando por sessões de hemodiálise (filtragem do sangue com auxílio de aparelhos) . 
  Erro bobo nunca mais, diz Ronaldo  
  Da Reportagem Local  
 Destaque do Corinthians anteontem contra o Bragantino, o goleiro Ronaldo aposta que seu time será o campeão de 94 . 
 «Já vi esse filme antes», disse . 
 Afirmou também ter certeza de que a torcida apoiará a equipe nos momentos decisivos . 
 «Um não-filme de um não país» . 
 Esta é a definição do uruguaio Pablo Dotta, 24, para seu filme de estréia, «El Dirigible» . 
 O filme parece uma confusão proposital sobre os mitos de um país em busca de uma identidade . 
 Cabe a uma personagem francesa (Laura Schneider), o papel de excitar a imaginação de quem não está preparado para ver um filme sem pistas sobre sua real intenção . 
 Entre as muitas imagens rebuscadas «El Dirigible» reserva uma especial para Laura Schneider: reproduzir a imagem do seu sexo, sentada sobre uma copiadora . 
 A medida visa a facilitar a reintegração de Cuba aos organismos multilaterais . 
 O chanceler Robaina visitará o Brasil no final de agosto . 
  Futebol  
 Fidel Castro assistiu, anteontem, ao jogo entre Brasil e Holanda na embaixada brasileira em Havana, ao lado de Amorim . 
  Mercado especula  
 Há quem afirme que no acordo para sua saída foi estabelecido que Mendonça não poderia trabalhar na BM&F . 
 Segundo o mercado, a restrição seria porque a Andima e outras entidades estão investindo no sistema de câmaras de «swaps» (troca de indexadores) da Cetip, concorrendo com a BM&F . 
  Visão de futuro  
 Manoel Felix Cintra Neto, diretor-geral do Banco Multiplic, diz que a instituição já está colocando em prática sugestões da consultoria Cesat que prepara a instituição para o ano 1995 . 
 O passeio custa R$ 110,00 por pessoa e dura cerca de 15 minutos, com embarque e desembarque no aeroporto do Campo de Marte, em Santana (zona norte) . 
 O roteiro, com 55 quilômetros de extensão, é percorrido a uma velocidade média de 200 km/h . 
 O «artilheiro» Leonardo salvou o time, fazendo 3 a 2 aos 44min do segundo tempo . 
  (MD e JHM)  
 Se apenas uma daquelas três legendas se coligar ao PPR, Maluf poderá entrar no páreo presidencial . 
 Mas as costuras continuam difíceis . 
 Ontem, Maluf foi claro ao falar da necessidade de alianças . 
 Ao responder se estaria disposto a apoiar o sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (PP) ao governo paulista, disse que «ele é um bom candidato, mas qualquer discussão sobre coligação deve começar pela nacional» . 
 Cacilda afirmou que a médica não olhou sua ficha antes de iniciar a segunda consulta e utilizou um espéculo grande (tipo «bico de pato»), «instrumento médico impróprio para a vagina de uma virgem», segundo a advogada de Cacilda, Célia Destri . 
 «Comecei a gritar de dor e até a secretária do consultório veio ver o que estava acontecendo . 
 Saí de lá sem sentir meu corpo da cintura para baixo», afirmou Cacilda . 
  Illycaffè premia qualidade  
  Free-lance para a Folha  
 O «Prêmio Brasil de Qualidade do Café para Expresso» chega a sua quarta edição, promovido pela empresa italiana Illycaffè . 
 Serão distribuídos este ano US$ 73 mil em prêmios aos dez primeiros colocados, além da garantia de compra de pelo menos parte da safra dos 50 finalistas . 
 49% . 
 Clinton infringiu alguma lei? 
  Ford escreve o mito em P&B  
  Da Redação  
  Filme: O Homem que Matou o Facínora  
 Produção: EUA, 1962, 119 min. 
  Direção: John Ford  
  Canal: Globo, 0h15  
 Na história do cinema, a passagem do preto-e-branco para a cor tem menos importância . 
 Na história da percepção, talvez não seja assim . 
 No início do falado (fim dos anos 20), não faltou quem lamentasse o desaparecimento da pura arte das imagens . 
  Esporte vive em uma evolução permanente  
  CARLOS BIZZOCCHI  
  Especial para a Folha  
 A evolução maior do vôlei, assim como outros esportes, se deu a partir de sua aceitação como esporte olímpico na década de 60, quando a disputa dos jogos se tornou mais viril e competitiva . 
 Modificações técnicas, táticas e das regras do jogo sempre se interligaram . 
 O advento da manchete como recurso para se receber o saque passou a ser utilizado a partir dos anos 60 . 
 O saque, até então uma forma de pôr a bola em jogo, passou a ser uma arma ofensiva . 
 Equipado pela empresa com um notebook 486, ele chega a enviar mensagens aos diretores, sobre possíveis estratégias da Mangels nas madrugadas de sábado . 
 Em alguns casos, recebe respostas . 
 «O importante é contar com a ferramenta à mão para registrar e transmitir idéias no momento e no local em que surgirem», diz . 
  Quem persiste supera a decepção  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um famoso mestre sufi foi convidado para dar um curso na Califórnia . 
 O auditório estava repleto às 8h hora marcada para começar, quando um assistente subiu ao palco . 
 «O mestre está acordando agora . 
 Tenham paciência» . 
 O tempo foi passando, e as pessoas abandonando a sala . 
 Às 12h, o assistente voltou ao palco, dizendo que o mestre daria a palestra assim que terminasse de conversar com uma bela menina que encontrara . 
 Grande parte da platéia saiu . 
 Como exemplo, o jornal cita a expulsão da fraternidade Phi Kappa Sigma da Universidade da Califórnia em Riverside . 
 O motivo foi uma camiseta-convite para uma festa que trazia a figura de um homem de sombreiro com um copo de cerveja e o slogan «Não importa de onde você venha se você souber para onde está indo» . 
 Grupos hispânicos protestaram e conseguiram a expulsão da fraternidade . 
 Seus membros, porém, conseguiram na Justiça sua volta ao campus, baseados na Primeira Emenda da Constituição, que garante a liberdade de expressão . 
  Olívio e Britto contam voto por voto  
  Candidatos são hostilizados por militantes; peemedebista acusa petista de trazer uma «legião estrangeira»  
  DIONE KUHN  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Na disputa eleitoral mais acirrada do país, a pesquisa de boca-de-urna do Datafolha aponta empate em 48% entre Olívio Dutra (PT) e Antônio Britto (PMDB) . 
 Os eleitores que disseram não ter candidato somaram 4% . 
 Um eventual empate na disputa poderá levar a uma nova eleição . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A Amazônia dos faraós  
 Reconstruir os longos trechos recobertos pela floresta e concluir a construção da rodovia Transamazônica, além de fazer mais três obras rodoviárias no Pará, é um compromisso polêmico do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Iniciada em 1970, período em que o Brasil vivia o assim chamado milagre econômico e no qual o regime militar procurava legitimar-se através de grandes investimentos, a Transamazônica ficou conhecida como símbolo das «obras faraônicas» . 
 Tratava-se, então, de um projeto desproporcionalmente caro, de motivação política e pouca utilidade . 
 Hoje, passados 24 anos, convém reavaliá-lo com serenidade . 
 «Eu queria olhar lá dentro, professora», disse um dos 65 alunos da escola municipal Amélia Kerr Nogueira, que estava visitando ontem o monumento . 
 «Olhar o quê? 
 Você quer ver fezes? 
 Nada disso», respondeu a professora Lucimar da Silveira, 29, enquanto dissuadia alunos que planejavam descer as escadas . 
 A VW exibe também no evento os novos Gol GTI 2.0 (de R$ 22 mil) e Gol 1.000i Plus (R$ 8.500), versão «popular» sofisticada . 
 Entre os médios-grandes, a marca alemã mostra o sedã e a perua Passat alemães, com motores 2.0 e V6 2.8, com preço entre US$ 29 mil e US$ 43 mil . 
 A Fiat importa a perua Tempra italiana, abaixo de US$ 30 mil . 
  REVISÃO SÓ COMEÇA NA PRÓXIMA SEMANA (Da Sucursal de Brasília)  
 Os líderes dos partidos decidiram que as votações da revisão constitucional começam somente na próxima semana . 
 A decisão foi tomada para que a revisão seja iniciada somente depois que a CPI decidir a lista de parlamentares acusados de irregularidades na Comissão de Orçamento . 
 Os partidos contrários à revisão vão insistir na obstrução alegando que os acusados não podem participar das votações . 
 Apesar das resistência dos «contras», os acuados pela CPI deverão participar da revisão . 
 O relator do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), desistiu de apresentar emenda constitucinal que impedia a participação deles na revisão . 
 Na reunião de ontem, o líder do PPR na Câmara, Gérson Peres (PA), afirmou que a posição de sua bancada é votar contra qualquer tentativa de afastamento desses parlamentares . 
  Borbulhas 1  
 A casa francesa Louis Roederer propondo um borbulhante final de século colocou à venda parte da produção do seu Cuvés Prestige, o champagne Cristal, da excelente safra 90, em garrafas Metusalah (6 litros) . 
  Borbulhas 2  
 As garrafas repousarão nas caves de Reims até setembro de 99, quando serão entregues aos compradores em tempo de regar as comemorações do terceiro milênio . 
 Delas, 650 já foram vendidas (a US$ 2.000), mas ainda há tempo de adquirir uma das 1.350 preciosidades restantes através da Franco Suíça (tel . 
 011/549-7599) . 
 O Victoria também investe na variedade musical . 
 Rock, blues, reggae, funk e country ao vivo fazem a trilha sonora a cada noite . 
 Outro exemplo de sobrevivência é a boate Saint Paul, 16 . 
 Folha -- E qual a cantora que você tem mais afinidade? 
 Chico Buarque -- Eu acho que a Gal, a Bethânia, a Nara . 
 Eu sempre gostei mais da minha música cantada por outras pessoas . 
 Não vou fazer aqui uma distinção entre elas, que eu não sou louco até porque elas são muito diferentes . 
 Acho que eu sei que música Gal cantaria melhor, que música seria mais adequada para Bethânia e Nara, que não está mais aí . 
 Grelha disse que Maninho entrou num restaurante e reclamou que Tarcisinho e seus amigos estariam olhando para sua namorada . 
 Tarcisinho e seus amigos teriam saído no carro do ator e sido seguidos pelo bicheiro . 
 O carro foi alvejado no Túnel Novo (Botafogo) . 
 Em 1991, montou seu próprio grupo de jazz, que hoje é formado por Ronnie Mathews no piano, Scott Colley no baixo, Don Sickler (o produtor dos discos de Joe Henderson, vencedor de dois prêmios Grammy) no trompete, e Bobby Porcelli e Willie Williams nos saxofones . 
 Estiveram em Paris para duas semanas, onde TS Monk concedeu essa entrevista exclusiva à Folha . 
 Empresários dizem que empregaram as crianças porque elas eram levadas pelos pais e afirmam que desconheciam a proibição de contratar menores de 14 anos . 
 Além de empregar menores, as pedreiras, segundo a denúncia, pagariam salário menor que o mínimo . 
 Também não haveria equipamentos de segurança . 
 Hungria -- Roteiro de dez dias da Above The Clouds visita a zona vinícola do país, além de Budapeste . 
 São oito dias de caminhadas . 
 Custa a partir de US$ 1.175 (CR$ 2,16 milhões) . 
 Itália -- A Interpoint dispõe de um programa de sete dias da Abercrombie & Kent na Toscana (região central da Itália) . 
 O roteiro passa pelas cidades de Florença, Arezzo e Siena . 
 O preço é de US$ 2.390 (CR$ 4,4 milhões) . 
  Preços podem subir 8% acima da URV  
  Supermercados devem realinhar alguns produtos após 15 de junho; autorização para nota em URV sai esta semana  
  Da Reportagem Local  
 Os preços de alguns produtos nos supermercados podem subir em média 8% acima da variação da URV depois de 15 de junho . 
 A afirmação foi feita ontem por Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas, associação de donos de supermercados no Estado de São Paulo, durante convenção do setor . 
 Não são tantas as músicas de Tom responsáveis por esse curto-circuito de tradições . 
 Não chegam a uma centena . 
 Mas marcam a invenção de uma linguagem . 
 O compositor era impreciso em números . 
 Disse ter escrito cerca de 400 canções ao longo de 43 anos de carreira . 
 Dessas, selecionou apenas 102 para constarem de seu «Songbook», publicado pela editora Lumiar em 1990 . 
 Menninghaus -- O conceito caos se deslocou das ciências para a consciência comum . 
 Hoje se fala, nos EUA e da Europa, em uma «teologia do caos» e em uma «psicologia do caos» . 
 O caos virou uma metáfora «cult» . 
 Folha -- Isso é uma simplificação da teoria? 
 É muito bom, antes da meia-noite do dia 24 de dezembro, antes da ceia e dos presentes, aproveitar para ter uma boa conversa com os primos de outra cidade que você não vê há muito tempo, ouvir alguns casos da mocidade do avô... 
 Enfim, essas coisas simples que marcam a família de cada um . 
 Coisas que acontecem em todas as famílias . 
 A sua, por exemplo . 
  Espanha e Portugal lutaram pelas ilhas  
  Localização era estratégica nas rotas às Américas e à Índia  
  Do «Travel/The New York Times»  
 As duas ilhas mais orientais do arquipélago são a de São Miguel e sua vizinha, Santa Maria . 
 Cinco ilhas situadas a 160 km delas, em direção noroeste, constituem o arquipélago central: a ilha Terceira, a mais densamente povoada; Graciosa; São Jorge, conhecida por seus tapetes e cobertores tecidos à mão; Pico, que tem o ponto mais alto dos Açores (2.351 m de altitude) e a ilha Faial . 
 Mudando de assunto, a rapaziada da pizza que se prepare: já está pintando por aqui mais uma rede norte-americana do ramo . 
 Trata-se da Pizza Inn, de Dallas, Texas, que, segundo informações fresquinhas que acabamos de receber dos EUA, já assinou um contrato de master-franchise com uma empresa chamada Brasif Comercial . 
 A idéia é instalar cerca de 60 pizzarias, entre próprias e franqueadas, no Brasil, Paraguai e Uruguai . 
 E, por falar em pizza, a Associação Internacional de Franchising, sediada em Washington, já tem um sócio russo . 
 É a Doka Pizza, que jura ser a única franqueadora nascida na terra de Yeltsin . 
  Palanque  
 Fernando Henrique Cardoso foi dar oi Paulo Maluf idem . 
 Orestes Quércia mandou Alaíde e Jô Soares só chegou depois que Marília Gabriela já tinha pedido penico, depois de passar quatro horas e meia autografando seu livro anteontem no Nabuco . 
  Fundos estudam investimento em jornais  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada), Mizael Matos Vaz, disse à Folha que os fundos de pensão estão estudando as perspectivas de investimentos em comunicações, inclusive em jornais, a partir de análises que projetam esta área como a de melhor desempenho no começo do século 21 . 
 Os fundos de pensão brasileiros fecharam 1993 com um patrimônio de aproximadamente US$ 32 bilhões . 
 Vários deles estão estudando atualmente a possibilidade de participar do processo de abertura de capital do jornal «Gazeta Mercantil», que venderá ao público 16% do seu capital, em ações preferenciais (sem direito a voto) . 
 O desequilíbrio financeiro do Brasbanco agravou-se com a redução na oferta de empréstimos no mercado interbancário, depois que o governo aumentou o compulsório sobre depósitos a prazo no final de agosto . 
 O recolhimento da parcela de 9% do compulsório, previsto para ontem, foi prorrogado pelo BC para segunda-feira . 
 Mais importante, para quem quer saber o que o livro tem que o filme não tem, é notar o seguinte: se Wharton era uma aristocrata da pena, Scorsese não é um da câmera . 
 Lança recursos alternativos, por vezes inteligentes e belos, como a abertura do filme criada pelo legendário Saul Bass, um dos maiores artistas gráficos americanos, em que flores desabrocham em frente a cartas escritas à mão . 
 Mas predominam os recursos pouco sutis como as alternâncias com as cenas da ópera, o crepitar da lenha nas lareiras, os rituais das refeições, os «closes» nas pinturas . 
 «Vestígios do Dia», o filme, é parente próximo de «A Era da Inocência», o filme . 
 Estréia em São Paulo no próximo dia 25, mas quem já viu o trailer ou, melhor, quem conhece o estilo Ivory/Merchant («Retorno a Howards End») pode prever que o apuro decorativo vai dar o tom e a tônica . 
 O problema é que não vai muito além disso . 
 Aliás, injustiça com Scorsese . 
 Seu filme não fica no estilo «granfa americano deslumbrado com aristocracia inglesa» de Ivory e Merchant . 
 Mesmo que estes contem com Emma Thompson e Anthony Hopkins no elenco . 
 Ele minimizou os incidentes que teve com Senna no passado . 
 «Apesar de ter discutido com Ayrton após algumas corridas, estou em estado de choque.» 
 «Nós protagonizamos algumas das corridas mais emocionantes da história da F-1 . 
 Quando desaparece um campeão tão grande, é impossível fazer entender a enormidade dessa perda», disse . 
 As mortes de Senna e do austríaco Ronald Ratzenberger «fizeram desse fim-de-semana o mais negro da história do automobilismo», disse o campeão britânico, que corre hoje na Fórmula Indy . 
 Desde que os resultados começaram a ser divulgados, o partido saltou na frente com 47,14% dos votos contra os 31,35% dos conservadores do PAN (Partido da Ação Nacional) . 
 Ernesto Zedillo Ponce de León, 42, candidato do PRI à Presidência mantém uma confortável vantagem de 15 a 17 pontos percentuais sobre o seu mais próximo seguidor desde o início da apuração oficial na madrugada de ontem . 
  Entidade pede modernização da alfândega  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da AEB (Associação dos Exportadores Brasileiros), Marcus Vinicius Pratini de Moraes, vai sugerir ao governo que reequipe e modernize a alfândega para «assegurar que o novo volume de importações seja liberado com eficiência» . 
 A sugestão faz parte de documento que a AEB entregará ao governo como resultado das discussões do 14º Encontro Nacional dos Exportadores, realizado anteontem e ontem no Hotel Glória, no Rio . 
  Geraçãode babacas  
  Buscamos saídas privadas para a queda do serviço público, obrigação do Estado  
  Caio Túlio Costa  
 Existem interrogações metafísicas no desenho de Paul Klee que ilustra esta página . 
 De onde? 
 Onde? 
 Para onde? 
 As questões não se esgotam na dúvida da identidade . 
 A última delas até suspira por um futuro incerto, calibrado pela cabeça curva do personagem, pelo olhar para baixo . 
 Será um anjo como outros de Klee? 
 Outro a olhar para aquilo que os homens chamam de progresso e se traduz num amontoado de detritos no chão? 
 Desafortunadamente, o preço do progresso requer doses incomensuráveis de detritos . 
 Mais um paradoxo da dita civilização . 
 Este blablablá metafísico vem a propósito das responsabilidades de pessoas que hoje têm mais ou menos a minha idade, ou seja, estão entre os 35 e 45 anos (eu chego aos 40 agora) e não se dão conta do quanto se desobrigaram do papel de cobradores permanentes dos devers do Estado, da sua cidadania . 
 Xô Urubu! 
 Silvana Tinelli tomou uma atitude radical . 
 Para evitar aquele clima de velório ditado pela moda do «pretinho fatal», a empresária e fotógrafa proibiu o uso de roupas pretas no jantar tailandês de aniversário que oferece na próxima sexta para o cara-metade, o publicitário Nelson Biondi . 
  A PRODUÇÃO DE CAMISINHAS NACIONAIS CRESCEU EM  
 40% . 
 para atender à demanda de pedidos do mês de dezembro . 
  Restrições podem ser contestadas no STF  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Qualquer restrição que o Congresso revisor imponha às pesquisas eleitorais poderá ser contestada no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Ministros ouvidos pela Folha avaliaram que as chances de uma ação neste sentido seriam bastante razoáveis . 
 A proposta de se proibir a divulgação de pesquisas nos 120 dias anteriores à eleição foi feita pelo deputado João Almeida (PMDB-BA), a pedido do relator Nelson Jobim (PMDB-RS), e está causando polêmica no Congresso . 
 Tanto professores como funcionários da USP mantiveram ontem em assembléias a greve . 
 O reitor enviou comunicado aos diretores das unidades para que sejam elaboradas listas de faltas de grevistas e possíveis prejuízos decorrentes da greve . 
 Ontem, o juiz Jamil Miguel, da 5ª Vara do Fórum de Campinas, concedeu à reitoria da Unicamp a reintegração de posse do refeitório ocupado por grvistas . 
 A falta de pesquisa independente é outro fator que está emperrando o surgimento de novas técnicas de manejo dos solos, variedades de sementes e controle de pragas . 
 «Hoje a pesquisa que temos aqui é feita por empresas que comercializam sementes ou agrotóxicos, o que pode ser perigoso em função de interesses comerciais», afirma José Joaquim Santana e Silva, 40, presidente da Associação dos Engenheiros de Barreiras . 
 Paris contornava dificuldades como desemprego e inflação e exibia a face cosmopolita e majestosa moldada pelo barão Haussman na segunda metade do século passado . 
 «Uma modesta mesada vinda de casa daria para bancar um americano em Paris pelo que parecia ser para sempre», diz Wiser . 
 E mesmo não-americanos, como o irlandês James Joyce, que foi à capital francesa no começo de 1920, para passar duas semanas, e acabou ficando 20 anos . 
 «Não é fantástico», confessou, «como eu entro numa cidade descalço na verdade, com um imundo par de tênis e acabo num apartamento de luxo?» 
 Para Joyce, em plena concepção de «Ulisses», publicado em 1922, «mesada» deveria ser substituída por «mecenato» . 
 Como ele, outros personagens que povoam a história do século povoavam a cidade do século até que, em ordem mais ou menos cronológica, Berlim, Londres, Nova York e Tóquio também mostrassem o seu valor . 
 Os anos loucos foram poucos para tanta gente que brilhava . 
 A Forti Corse anunciou ter garantido o fornecimento da Cosworth em 1995 . 
 Serão 15 motores durante a temporada e um mínimo de 70 revisões . 
 A FIA reduziu os trechos cronometrados das provas do Mundial de Rali . 
 De 500 km a 600 km, passaram para o intervalo entre 450 km e 550 km . 
 Tudo para limitar as etapas a um máximo de três dias e facilitar o acompanhamento da mídia . 
  Universidade pára na PB  
  Da Agência Folha  
 Cerca de 3.200 professores da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) estão em greve desde a última segunda-feira . 
 Segundo a Associação dos Docentes da UFPB, a adesão à greve é de 100% em João Pessoa, Campina Grande, Patos, Sousa, Cajazeiras, Areia e Bananeiras . 
 «Quer dizer, você já tem um ministério aqui . 
 Tem a Aeronáutica, a Marinha . 
 Só está faltando o Exército.» 
 Risos e risos . 
 Mas Enéas aumentou o discurso neofascista até que o apresentador não aguentou e reagiu: 
 Outra parte do resultado R$ 11,3 milhões (US$ 13,3 milhões) foi decorrente de ganhos com aplicações financeiras, aproveitando os juros favoráveis . 
 Segundo Cabral, a melhoria no mercado de cigarros fez com que esse segmento, o principal ramo de negócios da empresa, saísse do vermelho, mas ainda não foi suficiente para que ele tivesse influência significativa nos lucros . 
  Hemingway no cinema  
 O clássico «Por quem os Sinos Dobram», de Ernest Hemingway, chegou ao cinema pelas mãos de Sam Wood . 
 Com muito drama e suspense, conta a história de um mercenário americano que ajuda revolucionários a destruir uma ponte na Guerra Civil Espanhola . 
 Gary Cooper foi indicado para Oscar de melhor ator, assim como Ingrid Bergman para o de melhor atriz . 
 POR QUEM OS SINOS DOBRAM TNT, 21h . 
 SEXO! 
  Erotismo indiano está longe do «Kama Sutra»  
  Do «World Media»  
 A Índia é o país do «Kama Sutra» ou da dominação machista? 
 Nesta entrevista, o psicanalista indiano Sudhir Kakar explica por que as mulheres de seu país mais sofrem do que têm prazer . 
 Kakar é conhecido por seus livros «Relações Inúteis: Explorar a Sexualidade Indiana» (1989) e «Contos do Amor, do Sexo e do Perigo» (1986) . 
 Três meses por ano, Kakar dá aulas na Universidade de Chicago . 
 Em 1975, segundo as investigações preliminares do MP, os bicheiros já controlavam boa parte da polícia estadual e também mantinham tentáculos na Justiça . 
 Um dos bicheiros presentes à reunião, Euclides Panair, o «China Cabeça Branca», não concordou com as definições tomadas e passou a divulgar a amigos o teor da reunião . 
 A mão de Lang dá uma densidade ao Oeste que até então o gênero talvez não tivesse conhecido: é seco e exato, apesar do technicolor um pouco brilhante, claro demais para o gosto e as intenções de Lang . 
 Era sua primeira abordagem do faroeste, mas o gênio estava todo ali . 
  (Inácio Araujo)  
 Antônio Vieira da Silva Participei . 
 Eu nem sabia o que estava fazendo . 
 A dona Alda, que era minha patroa, disse que era para eu cuidar da casa onde estava a vítima . 
 Falou que ia me pagar pelo serviço e me forçou a participar do sequestro . 
 Folha O que você ganhou com o sequestro? 
 17% . 
 15% . 
  Como reduzir prazo na CEF  
 A possibilidade de reduzir o prazo do financiamento da casa própria, aberta para todos os mutuários da Caixa Econômica Federal, não significa que haverá algum desconto na dívida . 
 A principal vantagem é quitar a dívida mais cedo e ter em mãos a hipoteca, o que facilita a venda ou troca por outro imóvel . 
 Para a CEF, a vantagem está em receber mais recursos . 
 Milhares de prestações têm valor inexpressivo . 
  Entenda por que há erro na tabela do IR  
  Como aconteceu na de janeiro, Receita divulga a de fevereiro com valores incorretos na parcela a deduzir  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A Receita Federal divulgou a tabela do Imposto de Renda na fonte para fevereiro e, como no mês anterior, repetiu erros na «parcela a deduzir» em cruzeiros reais . 
 A maior prova disso é o fato de, pela tabela oficial, um salário pouco mais alto pagar menos imposto que outro mais baixo . 
 Este mês, a faixa de renda intermediária entre as alíquotas de 15% e 26,6% é de CR$ 509.574,00 (ver ao lado) . 
 Este contribuinte hipotético está na faixa de 15% e será tributado em CR$ 37.238,10 . 
 No Scala, Recarey diz que diariamente cerca de 800 pessoas gastam, no total, R$ 12 mil . 
 O lucro com bebida e comida é todo dele . 
 «Não ganho muito», afirma . 
 «As pessoas não gastam mais de R$ 100 numa noite.» 
  (MM)  
 Para se tornar um franqueado da Future Kids, rede norte-americana que conta com 65 unidades no Brasil, o investimento inicial varia de R$ 50 mil a R$ 60 mil . 
 Carlos Júlio, diretor, diz que o objetivo é abrir mais 400 escolas no país, nos próximos quatro anos . 
 Desde o início do verão nos EUA, foi registrado um aumento de mais de 20% nos casos de estupros de jovens em parques e piscinas públicas de Nova York . 
 Três adolescentes presos depois de estuprarem duas meninas em um piscina no Brooklyn afirmaram que elas os estavam «provocando» ao usar maiôs . 
  'O teatro resiste ao clipe', diz Mnouchkine  
  A 'rainha' do teatro francês une cenografia do oriente com texto do ocidente  
  LÚCIA NAGIB  
  Em Paris  
 O Teatro do Sol (Théâtre du Soleil) completa 30 anos . 
 Foi em 1964 que a trupe dirigida por Ariane Mnouchkine filha do famoso produtor de cinema russo Alexandre Mnouchkine deixou o gueto universitário e se profissionalizou . 
 Desde então, Mnouchkine, hoje chamada por alguns de «rainha» do teatro francês, vem desenvolvendo com perseverança o ambicioso projeto de englobar, em uma só linguagem, a forma cenográfica do teatro asiático (em particular indiano, japonês e chinês) com o texto dramatúrgico ocidental, desde os gregos até os modernos . 
 Na Embaixada brasileira em Washington, 1.794 eleitores estavam registrados para votar . 
 Previa-se mínima abstenção . 
 Na esquina, apenas uma pessoa fazia boca-de-urna (para FHC) . 
 Dentro da Embaixada, só um partido tinha fiscais (três, do PT) . 
 A Embaixada convocou integrantes da comunidade para compor as mesas eleitorais, com o objetivo de envolvê-la no processo . 
 O documento, inédito até hoje, intitulava-se «Setor Automotivo: Situação Atual e Alternativa Estratégica» . 
 É de 9 de março de 1992 . 
 Inicialmente lembrava se que o setor experimentou nos últimos anos um conflito generalizado e permanentes entre todos os atores . 
 «Os trabalhadores fazem manifestações, diminuem a produtividade e recorrem às greves . 
 Os empresários aumentam os preços de forma absurda . 
 O governo aumenta a carga tributária e ameaça com redução de alíquotas dos impostos de importação . 
 A imprensa joga lenha na fogueira, estampando o conflito nas primeiras páginas», dizia ele . 
 A Rodada Uruguai teve início em 20 de setembro de 1986, com 94 países . 
 Foi a mais longa rodada de negociações do Gatt . 
 Após a reunião ministerial de Montreal (1988), o acordo deveria ter sido concluído em 1990, em Bruxelas . 
 Mas não houve acordo . 
 O concurso, que teve 50 mil inscrições para o preenchimento de 2.000 vagas segundo Reis, foi organizado pela Fundação Carlos Chagas . 
 Hoje o secretário se reúne com representantes da fundação para decidir se haverá novo concurso . 
 Ontem, em São Paulo, Aristides Junqueira, procuradorgeral da República e também procurador-geral eleitoral, disse que, até sexta-feira, entra com pedido de investigação do uso da máquina oficial em benefício de FHC . 
 Stepanenko terá de explicar os bilhetinhos, noticiados pela Folha, pedindo providências em obras que ajudariam o candidato tucano . 
  Estrelas  
 «Gostaria de matéria sobre Madonna e Michael Jackson . 
 MARIA FISCHER HENRIQUE, São Paulo, SP.» 
  Gnomos  
 «Queria que a Folhinha fizesse outra reportagem sobre gnomos . 
 Antes eu não acreditava em gnomos, mas agora eu adoro . 
 ALEXANDRA, Indaiatuba, SP.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 A idéia é de que esse grupo de investigação permaneça durante todo a gestão do novo governo, coletando irregularidades administração manteria contato direto com a Presidência da República . 
 Ao mesmo tempo, seriam reforçados os departamentos de controle interno de cada um dos ministérios que, desde o governo Collor, passaram por um processo de desmobilização . 
 PS Na prática, o jornal oficial do PT, intitulado «Brasil Agora», ajuda Francisco Rossi, o candidato ao governo de São Paulo . 
 Eles estampam em sua capa e, repetem na página 3, a foto de sorridentes Mário Covas e Fernando Henrique Cardoso, no papel de cabo eleitoral de Afanásio Jazadji . 
 Radialista e notório adversário da luta pelos direitos humanos, defensor da pena de morte, ele se candidatou a deputado estadual e venceu . 
 A foto mostra até que ponto os indivíduos chegam na busca dos votos . 
 Para refrescar a memória, Covas deveria perguntar a personalidades como Paulo Sérgio Pinheiro, d. Paulo Evaristo Arns e José Carlos Dias, quem é Afanásio . 
 Alguns jogadores, como Zetti, Raí, Taffarel, Gilmar, Mazinho, Paulo Sérgio e Branco, deveriam se encontrar com seus familiares . 
 Os jogadores saíram em vários carros, sem falar com a imprensa . 
 Apenas Mauro Silva parou um instante e disse que os jogadores, em reunião antes da partida de anteontem, teriam decidido não dar entrevistas fora dos horários estabelecidos, depois de treinos e jogos . 
 De São Paulo para Curitiba . 
  Melhora lenta  
 A loja de departamento Macy's, dos EUA, reduziu seu prejuízo em maio graças à melhor administração dos estoques . 
 Mas as vendas caíram 4,4%, para US$ 452 milhões, o que mantém as dúvidas sobre sua capacidade de suspender a falência no início de 95 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria Estadual de Segurança Pública entregou veículos para as Polícias Civil de Camapuã e Bandeirantes . 
 Cada sede recebeu uma Veraneio equipada . 
 O governo está adquirindo mais 77 carros, que devem ser entregues para as Polícias Civil e Militar . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Receita Federal de Ponta Porã apreendeu CR$ 28 milhões em mercadorias que estavam sendo contrabandeadas do Paraguai . 
 Entre elas estão sete fac-símiles, dez impressoras, vídeos, aparelhos de som, cem litros de bebidas e 78 quilos de maconha . 
  Bíblia de bolso acompanha Ronaldo à Copa  
  Da Sucursal do Rio  
 O centroavante Ronaldo, 17, deixou por conta de sua mãe, Sônia, 45, e da tia Dulcinéia, 46, a arrumação das malas que levará à Copa dos Estados Unidos . 
 A elas fez uma recomendação: a inclusão de sua Bíblia de bolso, que costuma levar em todas as viagens que faz, seja pelo Brasil ou no exterior . 
  : O.N. do SPS nº 2/94)  
  Estabilidade provisória  
 Inexiste na legislação dispositivo expresso assegurando estabilidade provisória de emprego a empregado em vias de se aposentar . 
 Entretanto, alguns sindicatos, visando dar maior proteção aos trabalhadores, por meio de cláusula de acordo, convenção ou dissídio coletivo, têm assegurado garantia de emprego e/ou salário ao empregado que está em vias de se aposentar . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Frans Post percebeu a horizontalidade do Nordeste . 
 Ele chegou de navio e ficou encantado com o horizonte sem fim das praias . 
 Eckhout pegou muito a cor, a cor das frutas, da natureza . 
 Pode ser que essas duas características apareçam na minha obra . 
 O primeiro número de «Aldebaran» vem foi bem recebido pela crítica francesa . 
 Está sendo lançado em outros países da Europa . 
 A editora ainda não tem um resultado de vendas . 
 Um bom álbum vende entre 6 mil e 8 mil exemplares na França . 
  Corinthians está fora e São Paulo, quase  
  Após empate de 1 a 1 no Morumbi, time de Telê Santana precisa de goleadas e sorte para ser campeão  
  MARCELO DAMATO e  
 WILSON BALDINI JR . 
 Corinthians e São Paulo empataram ontem em 1 a 1, no Morumbi . 
 O resultado elimina o Corinthians do Campeonato Paulista . 
 O São Paulo está por um fio . 
 A intenção do restaurante Marechiaro, aberto em novembro do ano passado, é mostrar a cozinha napolitana tal qual ela existe hoje na Itália . 
 Seu criador, não por acaso, nasceu em Nápoles . 
 Tonino Grieco, 45, viveu no Brasil dos sete aos 21 anos . 
 Voltou para a Itália, trabalhou em comércio exterior e, numa de suas visitas ao Brasil, terminou casando . 
 No ano passado decidiu fixar-se por aqui e executar um velho sonho: abrir um restaurante onde colocasse em prática os ensinamentos de família que para ele eram um hobby . 
 Tornou-se então «restaurateur» e cozinheiro profissional . 
  Queda é menor que índices  
 Os fundos de ações sofreram menos estragos no início deste mês que os índices das Bolsas . 
 A queda média dos fundos tradicionais até o último dia 13 foi de 0,64%, contra 11,86% do Índice Bovespa . 
 Na carteira livre as quotas caíram 1,64%, em média . 
 Enquanto um ladrão apontava um revólver para o motorista, os outros tiravam dinheiro e jóias dos passageiros . 
 Resende estava dormindo e foi acordado por um dos assaltantes . 
 Assustado, ele teria tentado reagir quando o ladrão retirava seu relógio . 
 O assaltante então atirou contra ele . 
 Os quatro homens pararam o ônibus e fugiram . 
 Ela também foi operada e teve que retirar o baço, que estava rompido . 
 «Agora a gente só dirige quando está bem descansado, anda mais devagar e coloca o cinto até para ir na esquina», diz Cibele . 
 «A nossa sorte foi o socorro imediato no meio daquele mato . 
 Tenho certeza que o cinto teria segurado a gente e nada disso aconteceria», conclui Sidney . 
  (JB)  
 Folha -- Como o senhor vê a criação de novas empresas aéreas regionais? 
 Rolim -- Eles estão querendo entrar nesse mercado . 
 O que eles querem é nos quebrar porque nós somos pequenos . 
 Toda a aviação regional junta é menor que a menor empresa nacional . 
 Este fenômeno, frequente no inverno, se deve ao fato de que, próximo ao solo, o ar tende a ser mais frio do que na camada imediatamente superior . 
 Esta camada mais quente, onde se concentram os poluentes, fica retida entre a massa de ar inferior e outra mais alta ainda, também fria . 
 Abundavam ontem indicações de que haveria uma rápida solução, arquitetada pelos políticos . 
 A Folha ouviu 55 senadores (o número total é 81) pelo menos 41 dos consultados afirmaram que iriam derrubar o aumento decretado pelos deputados . 
 O Congresso está acuado por um simples motivo: cada vez mais, a opinião pública está atenta e articulada . 
 E cada vez menos toleram-se lances de esperteza . 
 Seria deseducar não apontar o óbvio: o sistema democrático estimula o protesto e oferece os cenários para negociação dos conflitos . 
 Diante da indignação, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, por exemplo, determinou ao Banco do Brasil que não pague o dinheiro que considera ilegal . 
 Não sem motivo, os ministros do Supremo Tribunal Federal estavam ontem apreensivos em reuniões, obrigados a explicar por que querem manter o aumento . 
  Técnicos elogiam Cerdeira  
  Da Reportagem Local  
 Após a partida, os técnicos das duas equipes, Telê Santana e Wanderley Luxemburgo, foram ao vestiário do árbitro Cláudio Cerdeira para apoiá-lo pelas denúncias que fez contra o esquema de manipulação de resultados no Departamento de Árbitros da Federação de Futebol do Rio de Janeiro . 
 «O futebol precisa de gente como você, que está lutando pela moralidade no esporte», disse Luxemburgo ao árbitro . 
 «Não estou aqui só para cumprimentá-lo pela sua atuação, mas também pelo que fez no Rio», disse Telê . 
  Saiba como foi o caso  
  Da Folha ABCD  
 20/11/93 Após troca de acusações com Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, o secretário-geral da entidade, Cícero Bezerra da Silva, pede intervenção da CUT-SP para resolver a crise no sindicato . 
 23/11 CUT-SP afasta Cruz de sua diretoria . 
 A convocação antecipada de eleições também foi tema de editorial do Yedioth Ahronoth, o maior diário de Israel . 
 «Poupe seus nervos, Yitzhak . 
 Vá às eleições agora . 
 O povo de Israel mostrará sua gratidão», diz o jornal . 
 Dois dias depois, o pedido foi homologado pelo juiz da 26ª Vara Cível do Rio de Janeiro, responsável pelo caso . 
 A ação foi proposta no dia 16 de junho . 
 Com a morte de Urbano em 1921, Corina e os filhos menores mudaram-se definitivamente de Cruzília (MG) para Lins . 
  Arborização  
 Com o patrocínio do Banco Real, o governo do Estado de São Paulo pretende plantar, no prazo de dois anos, 250 mil árvores às margens da rodovia dos Bandeirantes, no trecho de 87 km que liga São Paulo a Campinas . 
  Rural deve compraro Banco Hércules  
 A diretoria do Banco Rural deve acertar até a próxima semana a compra do Banco Hércules, liquidado extrajudicialmente há um mês pelo Banco Central . 
 O Hércules era um banco de pequeno porte, com sede em Belo Horizonte e seis agências, incluindo escritórios no Rio e São Paulo . 
  Coca-Cola terá fábrica no sudoeste da China  
 A Coca-Cola Company vai construir uma fábrica em Kunming, no sudoeste da China . 
 O investimento previsto é de US$ 22 milhões e a produção de refrigerantes deve começar no início de 96 . 
 A nova fábrica é o resultado de uma joint venture entre o grupo asiático Kerry Group e uma subsidiária da Coca-Cola Company . 
 Em 96, a Coca-Cola terá 23 engarrafadoras na China . 
 Le Pen -- Nós havíamos perdido a guerra em 1940 e todos os franceses patriotas queriam que os alemães se fossem . 
 Mas acho que se fala muito sobre essa época . 
 Eu gosto sempre de lembrar que o comunismo foi mais cruel do que o nazismo, embora só se fale sobre o último . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre Hitler e Stálin? 
  Seleção volta invicta e líder da Liga Mundial  
  Da Reportagem Local  
 Líder invicta do grupo da Liga Mundial de Vôlei, a seleção brasileira masculina desembarca às 7h de hoje no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) . 
 A delegação vem de Atenas, Grécia, onde derrotou a seleção grega duas vezes por 3 a 0, na sexta-feira e no sábado . 
 Tracy -- O primeiro passo é dar às pessoas de alto a baixo na organização uma perspectiva sobre o que está acontecendo no mundo . 
 Muitos estão tão perdidos que vêem iniciativas desenhadas para ajudar como obstáculos . 
  Aposte teus schillings  
 Existem cassinos legalizados na Áustria . 
 Em Kitz, o lugar para se jogar é o cassino do Hotel Goldener Grief . 
 «Grief» em inglês pode significar luto e o azar no cassino pode provocar um extenso período disso mesmo . 
 Quando chequei com os fofoqueiros locais para descobrir onde as celebridades que vêm para Kitz costumam fazer suas tentativas de quebrar uma perna, não encontrei um único nativo de Sambalândia . 
 Isto pode ou não ser uma coisa boa . 
 Por um lado, essa falta de presença nacional provavelmente explica a baixa incidência de português falado no hospital local . 
 Por outro lado, a «Polizei» local pode concentrar suas energias de fim de noite para controlar os extrovertidos visitantes italianos conhecidos pelos austríacos como «Katzelmacher», ou seja, comedores de ratos . 
  PETER MUHAMMAD  
  dj, 21 anos  
 Peter Muhammad é, com esse nome pouco comum, um dos DJs mais pitorescos da cidade . 
  Nascido em Miami, filho de mãe brasileira e pai americano-muçulmano, traz uma influência que ele chama de «afro-islamic-american-brazilian» junto a seu visual rastafari e dentes de ouro,  
 Por trás das picapes há pouco mais de um ano, ele mistura raggamuffin e acid jazz com percussão e rap que ele mesmo faz, ali, ao vivo . 
 Muhammad também canta na banda Guerrilla que, segundo ele, se identifica com a ideologia política do rapper americano Ice Cube . 
  Telê perde segunda chance  
  ANDRÉ FONTENELLE  
 O técnico Evaristo de Macedo foi demitido duas semanas antes das eliminatórias, após derrotas em amistosos para Colômbia e Chile . 
 Telê Santana voltou nos braços do povo e classificou o Brasil facilmente para a Copa, com sete jogadores de 82 . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,144% no último dia 3 . 
 As taxas do over variaram entre 5,50% e 5,60% ao mês, contra a taxa média de 5,50% ao mês no dia anterior . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,20% e 5,25% ao mês, contra 5,51% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 5,4898% no dia 6 . 
 As taxas dos CDBs para o prazo de 122 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 14% e 44,5% ao ano . 
  TRAVOLTA EXPLICA  
 Assim como Tina Turner, Travolta se converteu ao budismo . 
 «A espiritualidade budista me invadiu como uma corrente de ar fresco, liberando-me da dor e ajudando-me a recuperar a esperança», disse . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Tarifas de importação muito baixas ajudaram a segurar preços, mas também criaram enorme problema para a indústria interna . 
 O desafio é conciliar a abertura econômica com apoio à produção (e, pois, ao emprego) local . 
 A reestruturação da indústria é também essencial para a Argentina resolver seu problema de comércio externo . 
 Até aqui os déficits comerciais têm sido largamente cobertos pela entrada de investimento estrangeiro e pelo repatriamento de dólares de argentinos . 
 Como isso tem um limite, o deficit comercial precisará ser corrigido, e pela via do aumento das exportações . 
 A recuperação da indústria local, exposta à concorrência externa, é assim o passo decisivo para a consolidação do Plano Cavallo . 
 Ele afirmou que os empresários citaram três itens que não devem ser priorizados pelo futuro governo: controle de preços e renegociação das dívidas externa e interna . 
 A Price Waterhouse distribuiu questionários aos 500 maiores empresários nacionais segundo volume de faturamento, com perguntas baseadas nas ações dos programas de cada candidato que disputou a Presidência . 
  Enéas muda sua estratégia e ataca FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato Enéas Carneiro (Prona) mudou sua estratégia para tentar chegar ao 2º turno e transferiu os ataques de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e o Real . 
 Depois de tentar, em dois debates consecutivos, caracterizar Lula como candidato «ignorante», Enéas e os assessores concluíram que os ataques não deram certo . 
  'Acertanto as contas' peca por ser óbvio e moralmente correto  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Acertando as Contas com Papai  
  Diretor: Howard Deutch  
  Elenco: Macaulay Culkin, Ted Danson, Glenne Headly, Saul Rubinek  
  Onde: Top Cine, Center Iguatemi 2, Metro 2 e Ibirapuera 3  
 «Acertando as Contas com Papai», de Howard Deutch, mistura as «gags» básicas das comédias de sucesso do início dos anos 90 . 
 O filme podia ter nome mais vendável . 
 Aproveitando a presença de Ted Danson, podia se chamar «Três Solteirões e um Pré-Adolescente» . 
 Ou, como o moleque é Macaulay Culkin, «Esqueceram de Mim 3» . 
 Acusado de inúmeras atrocidades, inclusive de responsabilidade pela morte de mais de 2.500 haitianos nos últimos quatro anos, ele não assinou o acordo com os EUA para a transição do poder e passou os últimos dias escondido . 
 A reunião foi anunciada por oficiais dos EUA e só foi confirmada oficialmente depois de realizada . 
 Sai o abono para quem ganha salário mínimo . 
 Combustíveis ficam mais baratos no Ano Novo . 
 «Queremos um governo de equipe . 
 Não é para cada um disparar para um lado.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, ontem na Folha . 
  Arraes leva no primeiro turno  
  Da Reportagem Local  
 O candidato Miguel Arraes, da coligação Frente Popular de Pernambuco (PSB, PDT, PT, PPS, PMN, PC do B, PV e PCB), é o novo governador do Estado . 
 Arraes obteve 40% dos votos, segundo pesquisa de boca-de-urna realizada pelo Datafolha . 
 Quase todos os brasileiros confeccionadores de hot dog têm dois pontos em comum . 
 Um: estão desempregados . 
 Dois: trabalharam na primeira e única novela dirigida e produzida por brasileiros em Portugal «A Banqueira do Povo», dirigida por Walter Avancini, e realizada pela produtora «Máquina dos Sonhos», do brasileiro Walter Arruda . 
 Aliás, o cachorro-quente é uma espécie de consequência da novela . 
 Apesar de não ter decepcionado nos índices de audiência, «A Banqueira do Povo» baseada numa história real de uma folclórica agiota portuguesa trouxe pesadelos financeiros para a «Máquina dos Sonhos» . 
 E, consequentemente, para seus credores e funcionários . 
  Kombi bate em poste e deixa dez pessoas feridas  
  Da Reportagem Local  
 Dez pessoas ficaram feridas em um acidente anteontem na avenida Castelo Branco, na Casa Verde (zona norte) . 
 Os feridos ocupavam uma perua Kombi da empresa Prost e Print Gráficas . 
 O pequeno tempo de espera, comparado com outros receptores, deveu-se ao fato de uma família do Estado de Tocantins ter doado o coração de seu filho Darlinton Fonseca de Miranda, 23, exclusivamente para o humorista . 
 Se Mussum não fosse famoso, teria que entrar na fila dos transplantes, que atualmente tem cerca de 150 pessoas . 
 Nessa fila, 40% dos doentes morrem antes de receber um novo órgão . 
 Como exemplo de suas restrições têm-se o desempenho obtido nos testes (ver tabela), a pouca versatilidade em termos de expansão, o custo apresentado e principalmente as possíveis dificuldades com a manutenção do sistema . 
 Pequenos problemas que corriqueiramente ocorrem, por exemplo, nos subsistemas de disco e vídeo, e que são facilmente transponíveis em sistemas convencionais, podem, no Presario, significar a inutilização temporária do sistema bem como um maior custo de manutenção . 
  *Colaborou Eduardo Marques  
 Por exemplo, na faixa-título de «Miss Perfumado», Cesaria vem com «Dixa'm morrê ta sonhá/ Na sombra di odjo magoado/ Duma pequena gentil/ Di corpo perfumado» . 
 Ou então, «Quem mostra'bo/ Ess caminho longe? 
 / Quem mostra'bp/ Ess caminho longe?» de «Sodade» . 
 Ou ainda, «Ess convivência dess nhôs vivência/ paciência dum consequência/ Resistência dum extravagância» de «Angola» . 
 Na voz de Cesaria, por mais que esses versos sejam incompreensíveis, tudo vira um prazer . 
 Os filmes de Waters, como «Pink Flamingos» e «Hairspray», são marcados pelo universo bizarro e pela parceria com o travesti Divine, morto em 1988 . 
 Hoje, o diretor americano prefere combater o sistema de dentro . 
 Seu novo filme, «Mamãe É de Morte», estréia hoje em São Paulo com uma estrela do primeiro time (Kathleen Turner), produção de US$ 13 milhões, e depois de colher sucesso de público e crítica nos EUA e Europa e ser exibido em Cannes como hors-concours . 
  O QUE TRAZ O PACOTE  
  As principais medidas  
  1. Crédito Rural  
  Taxa de juros de 6% para os miniprodutores; 6% mais 50% da TR para pequenos produtores e de 12% mais TR para médios e grandes produtores  
  2. Preços mínimos  
  Continuam congelados, com a garantia do governo de que os preços serão revistos na época da colheita e da comercialização da safra  
  3. Equivalência-produto  
 Será ampliada para os plantios considerados prioritários . 
 Deve também incluir a soja . 
  Ficam de fora laranja, fumo e café  
  O Tesouro Nacional deve arcar com as diferenças financeiras decorrentes deste plano, bem como com as taxas de juros subsiadas para os miniprodutores  
  4. Equalização das taxas de juros  
 Hoje restrita ao Banco do Brasil, será ampliada para todos os bancos . 
  Pela equalização, o Tesouro paga a diferença entre a taxa de juros cobrada dos agricultores e o custo da captação do dinheiro  
  5. Valorização da pequena produção rural  
  Programa que visa incentivar, com crédito mais baixo e assistência técnica, 600 mil miniprodutores familiares que cultivam área de até 5 hectares  
 OLÍVIA -- (r . 
 Aspicuelta, 650, tel. 813-7899, vila Madalena, zona oeste) . 
 Bar com mesas na calçada . 
 Sugestão: panquecas ou fritas com cobertura de quatro queijos . 
 Abre de seg a qua, dom das 18h às 2h, de qui a sáb das 18h às 5h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 900 (chope) e CR$ 5.430 (uísque), porções entre CR$ 1.980 (pão de alho) e CR$ 5.700 (patinhas de caranguejo) . 
 CC: nenhum . 
 MERCEARIA SÃO ROQUE -- (r . 
 Amauri, 35, tel. 853-6647, Itaim Bibi, zona oeste) . 
 Ambiente decorado por Sig Bergamin como uma casa interiorana . 
 O bar leva o nome da antiga mercearia que havia no local . 
 Abre diariamente, das 12h à 1h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 850 (suco) e CR$ 6.200 (uísque), porções entre CR$ 1.700 (pastel) e CR$ 3.500 (queijo parmesão) . 
 Manobrista . 
 CC: nenhum . 
  Psicóloga volta e pede audiência com Amorim  
  Da Sucursal de Brasília  
 A psicóloga Tânia Maria Cordeiro Vaz, que esteve presa no Chile sob acusação de terrorismo e que afirma ter sido torturada pela polícia do país, vai pedir uma audiência ainda esta semana com o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim . 
 Ela quer agradecer a ação do consulado no processo que respondia por suposta participação em um assalto . 
 Tânia desembarcou em Brasília sexta-feira última . 
 A decisão da Corte Suprema chilena, de considerar sua confissão feita sob tortura, só aconteceu na quinta-feira quase um ano depois da prisão . 
 A primeira medida será o repasse de 15% de ações do hospital aos funcionários e de um prédio inacabado de 2.000 m2, que será colocado à venda a partir de hoje . 
 Com o valor arrecadado (US$ 9 milhões R$ 7,7 milhões, segundo o presidente da Comissão de Funcionários, Mario de Souza Augusto, 37), serão pagas parte dos salários atrasados dos funcionários (70%) e contribuições previdenciárias atrasadas (30%) . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 O candidato do PT esteve em Jaú e Araraquara (SP) . 
 Reuniu-se com empresários e trabalhadores rurais . 
 Voltou a fazer críticas a FHC . 
 À tarde, fez comício em Monte Alto (SP) . 
 Tinha previsto, à noite, outro comício em Jaboticabal (SP), com posterior retorno a São Paulo . 
  FHC  
 O tucano esteve no Rio e em São Paulo . 
 Disse que o parcelamento em 80 meses da dívida dos empresários com a Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social), durante sua gestão na Fazenda, não causou dano ao Tesouro Nacional . 
 Viajou para São Paulo para gravar entrevista ao programa «Roda Viva», da TV Cultura . 
 O problema apontado pelos consultores é que o IPA (Índice de Preços no Atacado), um dos fatores que compõem o IGP-M, comparou preços que estavam em cruzeiros reais, para pagamento a prazo, com a nova tabela em URV . 
 A explicação é aceita, mas com lamento . 
 «Não deixa de ser uma frustração para a gente que espera que eles acertem», diz Norberto Barbedo, diretor do BCN . 
 Parágrafo 1º Os preços públicos e as tarifas dos serviços públicos, que não forem convertidos em URV, serão convertidos em Real, na data da primeira emissão deste, observada a média e os critérios fixados no caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º Enquanto não emitido o Real, na forma prevista nesta medida provisória, os preços públicos e tarifas de serviços públicos serão revistos e reajustados conforme critérios fixados pelo ministro da Fazenda . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.720,61 pontos, com alta de 49,11 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Financial Times fechou com 2.468,90 pontos, com alta de 6,20 pontos com relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.133,53 pontos, com queda de 54,91 pontos em relação ao dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.586,48 (compra) e CR$ 1.586,50 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.560,16 (compra) e CR$ 1.560,18 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.560,00 (compra) e CR$ 1.580,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.551,00 (compra) e CR$ 1.560,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.505,00 (compra) e CR$ 1.536,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Folha -- Como está seu trabalho como produtor? 
 Vasquez -- Bem, trabalhar como produtor é uma consequência natural do trabalho como DJ . 
 Tenho um estúdio em casa, então trabalho sempre . 
 Produzo minhas músicas, trilhas para filmes e remixes para outros artistas . 
 No momento, acabei de trabalhar com Ce Ce Penniston e estou produzindo faixas para o novo disco de Cindy Lauper . 
 Gosto de trabalhar com vocais femininos . 
 Pergunta feita por um jornalista de «O Globo», que interrompeu o diálogo -- Nesta direção, o senhor acha que a tendência é haver uma frente? 
 FHC -- Não, não, não . 
 Não acho isso, não acho nada . 
 Acho que os partidos devem se manter . 
 O fato de existir governo e oposição é uma coisa democrática . 
 Agora, quando houver interessse nacional, a gente tem de conversar sempre . 
  O PERSONAGEM  
  Ministro diz ter verbas para recuperar estrada  
 O ministro dos Transportes, Bayma Denys (foto), disse ontem em Joinville (SC) que dispõe de R$ 20 milhões para a recuperação das rodovias do estado . 
 Denys recebeu pedido de duplicação da BR-101, que corta todo o litoral catarinense . 
  O NÚMERO  
 150...quilos pesava a onça que foi atropelada e morta ontem na rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, em Garça (SP) . 
  Resposta  
 O gerente de fundos e seguros da superintendência regional de São Paulo da Caixa Econômica Federal, José Carlos Barbosa de Moraes, informou, através de carta enviada ao jornal, que as contas inativas da leitora estão disponíveis para saque na agência Borba Gato, em São Paulo . 
 Segundo Moraes, a leitora já foi informada sobre as disponibilidade do dinheiro da conta inativa . 
 O pressuposto é que tal normatividade representa um consenso social relativo à educação, embora tal consenso não seja necessariamente estável e definitivo . 
 O campo processual representa o que poderíamos chamar de uma arena de decisões, onde se localizam e se desenvolvem os processos decisórios, onde se localizam instituições e se movimentam atores, onde são atualizadas e implementadas as políticas de educação em termos de formas e conteúdos do processo educacional, bem como as decisões sobre seus suportes materiais . 
 Agora ela diz que «superou» o militância vegetariana e também os compromissos da maternidade (tem dois filhos adolescentes) . 
 A vontade de recuperar o fôlego que fez dos Pretenders uma das maiores bandas dos anos 80 levou Hynde a recrutar de volta seu primeiro baterista, Martin Chambers, o outro único sobrevivente do quarteto original . 
 Para imprimir um bloco de notas é necessário estar com toda a documentação em dia . 
 As gráficas cuidam do registro da numeração dos talões junto à Secretaria da Fazenda (indústria e comércio) ou na prefeitura (empresas de serviços) . 
 Elas não cobram por esse trabalho, mas exigem que a empresa apresente o número do CGC, da inscrição estadual e inscrição municipal (para indústria e comércio) e cópia do contrato social . 
 Prestadores de serviços devem entregar ainda o livro de registro das notas fiscais, para que a gráfica o encaminhe ao posto da prefeitura para comprovar a numeração . 
 Os registros ficam prontos em três dias . 
 A outra vítima do ataque era irmão de Ismael Reyes Moreno, outro dos balseiros . 
 No dia do embarque 9 de agosto os oito cubanos chegaram às 11h à praia, montaram uma balsa de cerca de 1,5 m por 5 m com cinco câmaras de pneu e partiram às 21h, aproveitando um horário de mar calmo . 
 João Saraiva, 47, da Espaço Urca, destaca as obras do estilista Simon Azulay (Yes Brazil), morto em 88, colecionador de arte francesa . 
 Entre as vedetes da exposição-leilão, estão uma escrivaninha em ébano rosa com apliques em porcelana de Sevres, que pertenceu à imperatriz Tereza Cristina, mulher de Dom Pedro 2.º . 
  Anunciante manda premiê ouvir rádio  
 Alguém pagou US$ 850 mil para pedir ao premiê francês, Edouard Balladur, que ouça a estação de rádio Skyrock às 8h de amanhã sobre «um assunto que o interessa», segundo anúncios de páginas inteiras publicados em vários jornais . 
 Segundo o vereador Adriano Diogo (PT), o desligamento vai piorar a qualidade do atendimento nos hospitais municipais . 
 «O fato demonstra a falta de política para a área de Saúde», disse . 
 Raia afirmou que vai «encontrar uma maneira de manter os mil funcionários durante este mês, quando haverá concurso para a contratação de 1.600 funcionários, e eles devem ser efetivados» . 
 Folha -- Qual é seu projeto de governo? 
 José Eduardo Andrade Vieira -- Eu não cheguei a formular um projeto . 
 A gente conhece os problemas sociais, o desemprego, o problema da saúde, da educação . 
 São problemas que nestes 15 anos não vêm sendo tratados com a devida atenção por parte das autoridades . 
 Tem a questão da infra-estrutura básica, que está abandonada há 10 anos, estradas, da agricultura, da armazenagem . 
 Eu acho que a política industrial como um todo cabe ao empresariado definir, não ao governo . 
 Obviamente o governo tem que dar um suporte . 
 Nós vamos resolver o problema do desemprego gerando emprego, através de uma política econômica e industrial . 
 A questão agrária é problema por sua baixa produtividade na maioria das regiões e pelo êxodo rural . 
 Porque nós não tivemos nenhuma política que fixasse o homem no campo . 
 Segundo o presidente da Associação Médica Brasileira (AMB), José Knoplich, cerca de 80% destes recursos não chegam aos hospitais . 
 São consumidos pelo mau gerenciamento e fraudes . 
 A AMB reúne representantes do setor privado de saúde e espera definição da Câmara Municipal de São Paulo para administrar um hospital municipal . 
  Profeta da desgraça  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A inflação de agosto assustou Rubens Ricupero . 
 O ministro da Fazenda, ontem à tarde em cadeia de televisão, manteve o semblante beneditino de sempre, mas estava muito diferente, até perdido, na retórica, nas palavras . 
 A exemplo de seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso, que passou o dia questionando Lula e o que acredita ser utilização eleitoral e negativista do índice o ministro procurou atacar quem só encontra más notícias, a seu ver, quanto ao Plano Real . 
  Menem defende a pena de morte  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, defendeu ontem a pena de morte para «crimes bárbaros» . 
 Ele disse que o assunto deve ser debatido no Congresso . 
  Enchente atinge África do Sul  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, declarou a Cidade do Cabo como área de desastre . 
 Tempestades inundaram áreas residenciais e deixaram centenas de desabrigados . 
 Felipe Pimentel, 11, adorou fazer entrevistas nas cidades . 
 «As pessoas com quem falei, velhas e moças, se preocupam com a preservação do patrimônio histórico», disse . 
  Sem dinheiro, Camarões põe em risco jogo contra o Brasil  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Moraga  
 A seleção de futebol de Camarões está ameaçando não jogar amanhã contra o Brasil caso continue sem receber os salários e prêmios referentes aos últimos 60 dias . 
 «Há uma chance de não jogarmos, é claro . 
 Mas é difícil dizer o que vai acontecer . 
 É um problema muito sério», disse o goleiro Joseph-Antoine Bell ontem à tarde . 
 «Tá», eu falei: «eu sei disso; mas...» 
 Eu então expliquei para ele que para fazer o que ele queria, aumentar cinquenta centímetros daquele lado da sala, eu teria de tirar cinquenta centímetros do banheiro da empregada; e aí o banheiro, que já era pequeno, ia ficar do tamanho de uma caixa de fósforos ia ficar do tamanho do banheirinho da piada . 
 Ajudando a compor o guarda-roupa real . 
  Guindaste  
 Não é só a Odebrecht que faz parte da lista dos que ajudaram Lula . 
  ENTRELINHAS  
 Diretor do Ballet Stagium, Décio Otero recebeu em Nova York convite para participar do júri do Concurso Continental de Dança em novembro na Cidade do México . 
 Márcia Grostein abre com cocktail quinta-feira no Masp a mostra de 93 trabalhos sob a curadoria de Sheila Leirner . 
 Segundo Boczko, existem várias teorias que tentam explicar a origem do calor da coroa solar . 
 «A mais importante propõe que as erupções solares produzam ondas eletromagnéticas e sonoras que se dissipam na coroa.» 
 Esta absorve a energia das ondas e esquenta . 
 Outro mistério do Sol está ligado às erupções . 
 Não se sabe exatamente por que elas acontecem . 
 A prefeitura nega que esteja havendo atendimento insatisfatório na área de saúde da mulher . 
 Na quarta-feira passada, o prefeito Paulo Maluf sancionou lei que cria um programa de planejamento familiar na rede pública municipal . 
  Trilha sonora  
 Para «esquentar» a torcida, há os CDs com a trilha sonora do campeonato . 
 É possível encontrar desde a tradicional «Prá Frente Brasil», até os temas das redes de televisão . 
 Lojas que trabalham com títulos importados, como a Hi-Fi, também têm o CD oficial da Copa . 
 É uma coletânea de bandas e cantores norte-americanos que inclui Queen e Bon Jovi . 
 Os incansáveis também podem assistir, durante os intervalos de jogos, às fitas de vídeo que contam a história das Copas . 
 c) Em qualquer situação, o planejamento deverá definir uma área vermelha que inclua os objetivos da ação a ser realizada . 
 Esta área deverá ser fisicamente delimitada no terreno e possuir dimensões compatíveis com os efetivos disponíveis para a realização do cerco . 
 d) Na ZOp, quando estabelecida por decisão presidencial, serão realizadas, preponderantemente, Operações de Combate . 
 Outras medidas poderão ser definidas como a restrição à circulação de pessoas a realização de busca e apreensão, as restrições à ação da imprensa o toque de recolher . 
 Não se trata apenas de uma briga interna entre correntes . 
 Os dois sindicalistas que assinaram o acordo são da Articulação Sindical . 
 Mas há integrantes desta mesma corrente entre os que o criticam . 
 «Não vamos aceitar essas demissõese já comunicamos nossa posição a vários órgãos do governo federal», disse Ferreira . 
  ERRAMOS  
  O QUE É O DIA «D»  
 Em 16 de junho de 1944, durante a Segunda Guerra Mundial, os aliados invadiram a Europa . 
 Esta foi o famoso dia D, em que mais de 100 mil combatentes ocuparam as praias da costa da Normandia, em uma extensão de 80 km . 
 As cinco principais praias francesas ocupadas pelas tropas invasoras tinham os nomes chaves de Utah, Omaha, Gold, Juno e Sword . 
 O dia D foi o começo do que o comandante supremo dos aliados, o general Dwight D. Eisenhower, qualificou de 'a grande cruzada« para destruir o »muro atlântico" de Adolf Hitler e liberar a Europa da tirania nazista . 
 EDUCAÇÃO PARA UMA VIDA CRIATIVA, de Tsunessaburo Makiguti . 
 Tradução de Eliane Carpenter Fraga Lourenço . 
 Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, tel. 021 585-2000) . 
  252 págs. Preço não definido  
 Reunião das anotações feitas por Makiguti, fundador da Sociedade Soka Gakkai, organização leiga do budismo de Nitiren Daishonin . 
  Sem pára-quedas  
 O governo da Venezuela não pretende repor os prejuízos da companhia de aviação Viasa, como vem fazendo desde 1991 . 
 Não deverá participar do aumento de capital . 
 Mas ela tem um gosto um tanto quanto «duvidoso» . 
 Seu «pai» conta que ela adora matemática, odeia música, artistas plásticos e quando crescer quer ser muito rica e mais cruel do que já é . 
 Será que é possível? 
 Seu irmão menor (que ela apelidou de «almofada»! ) é a melhor pessoa para responder essa pergunta . 
  A história dos Rolling Stones  
 Um documentário sobre os primeiros 25 anos de carreira da banda inglesa de rock Rolling Stones é a atração da Cultura neste sábado . 
 Intitulado «25x5, the Continuous Advertures of the Rolling Stones», foi produzido pela Sony Music . 
 Além de entrevistas com os membros do grupo, o especial tem imagens de participações nos shows de TV de Arthur Haynes (em 1964) e Ed Sullivan (em 1967) . 
 A apresentação é de Zeca Camargo . 
 ROLLING STONES Cultura, 0h . 
 A incógnita básica é se o ministro Fernando Henrique Cardoso sai ou não candidato à Presidência . 
 Ele já fez saber a Covas estar disposto a permanecer no governo ou disputar a reeleição ao Senado seu destino está atrelado ao plano econômico, capaz de desgastá-lo ou fortalecê-lo . 
 Os números, até aqui, não ajudam sua candidatura . 
 Na cúpula do PSDB, são analisados supostas vantagens de Covas . 
 A primeira delas é sua força em São Paulo, a maior cesta de votos do país . 
 Depois, ele tem experiência administrativa, por ter sido prefeito esse fato serviria para contrastar com Lula que, até agora, ainda não ocupou cargo no Executivo . 
  Torcida festeja vitória de Hill  
  Do enviado a Monza  
 Damon Hill venceu pela segunda vez consecutiva em Monza, a «casa» da Ferrari . 
 E também pela segunda vez, impôs a um piloto da escuderia italiana o segundo lugar, ocupado em 1993 por Jean Alesi . 
 Hill estava muito satisfeito . 
 Suas primeiras palavras foram de agradecimento à fanática torcida italiana . 
 «Eles fizeram festa pela minha vitória . 
 Foi uma experiência incrível», afirmou . 
 Uma das principais tradições do encontro esteve presente: o chamado «batismo» dos carecas novatos . 
 Os batizados entram em uma roda sabendo que vão apanhar, para demonstrar coragem e fidelidade ao movimento . 
 O Brasil ficou até mais tempo com a bola (28min29s contra 27min03s) . 
 Passou 58% do tempo no ataque e 42% na defesa . 
 Isso explica em parte o maior trabalho do goleiro Lama, do Paris, acionado em 53 oportunidades . 
 Taffarel atuou 21 vezes . 
 Um dado interessante são os passes do goleiro brasileiro . 
  Supremo suspende item do novo estatuto  
  Até julgamento do mérito de ação, advogados voltam a falar antes dos relatores nas sessões dos tribunais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) suspendeu ontem o dispositivo do Estatuto dos Advogados que dava ao advogado o direito de falar durante os julgamentos depois que o juiz-relator do processo já tivesse dado seu voto . 
 Por 9 votos a 2, o STF acatou os argumentos do procurador-geral da República, Aristides Junqueira Alvarenga, e concedeu liminar suspendendo o inciso 9º do artigo 7º da lei 8.906/94, que instituiu o estatuto . 
  Brasileiros perdem o recadastramento  
  De Lisboa  
 As reclamações de brasileiros pela falta de informação sobre o recadastramento eleitoral marcaram as eleições em Portugal . 
 De cerca de 25.000 brasileiros residentes no país, estavam inscritos 3.056 e votaram apenas 2.113 . 
 «Quando tomei conhecimento já tinha passado o prazo», contou o diretor de TV Valter Avancini, há dois anos e meio no país . 
 Houve 1.691 justificativas de ausência . 
 Porto participou ontem da Conferência Nacional de Educação para Todos, que acontece até sexta-feira em Brasília . 
 O professor aposentado de administração escolar da Faculdade de Educação da USP José Carlos Melchior, 57, propõe que exista uma quota municipal de 30%, outra de 40% para os Estados e uma de 30% para o MEC, que não poderia ser repassada a municípios . 
 Um consumidor do Rio de Janeiro, servido pela Light, que pagou CR$ 40.873 de conta de luz em maio, gastando 280 quilowatts/hora, gastou, em URV, 24,08 . 
 O preço por quillowatt/hora ficou em 0,086 URV . 
 Em junho, primeiro mês da conversão para as tarifas de energia, o mesmo consumidor pagou por sua conta 29,6 URV (ou 0,098 URV por quilowatt/hora) . 
 Em julho, já em real, ele pagou 0,095 URV por quilowatt/hora.A perda do consumidor em junho foi de 12,24% e em julho, 9,47% . 
 Com a continuidade do programa de estabilização «os investidores estrangeiros devem passar a olhar o país com melhores olhos . 
 O que vai criar uma demanda adicional por estes títulos e melhorar o seu preços», diz Deiwes . 
 No longo prazo, caso o país dê certo, a perspectiva de ganho é ainda melhor . 
  Guaritas noturnas  
  RICARDO SEMLER  
 BELFAST, IRLANDA DO NORTE -- Na penumbra, passando silenciosamente de carro, o longo barracão militar e as figuras soturnas dos policiais ingleses geram momentos desconfortáveis . 
 E sombrios, ao pensar nestes corajosos homens da lei que estão há anos sendo colocados nas ruas da Irlanda do Norte para servir de bastiões de um colonialismo mal ajambrado . 
 Mas, como em Kashmir, no Afeganistão ou em Soweto, visitar um país em guerra civil não é nada parecido com o que vemos através das lentes de fotógrafos e cinegrafistas . 
 Segundo Kovaliov, os tchetchenos estariam prontos para iniciar negociações de paz . 
 O Ministério da Defesa da Rússia mergulhou em confusão em meio a boatos de que os comandantes em ação na Tchetchênia seriam demitidos . 
  Desafio  
 Paulo Siqueira Costa, gerente do departamento de fertilizantes da empresa, diz que o grande desafio da Cargill será cultural, já que os agricultores brasileiros ainda não estão acostumados a utilizar fertilizantes líquidos . 
  Laranja no PR  
 A fábrica de suco concentrado de Paranavaí (PR) deve absorver este ano 70% da safra de laranja do noroeste do Estado . 
  Níveis de testosterona começam a subir  
  Nova direção da «Esquire» oferece pistas para solucionar o mistério do eterno desencontro entre homens e mulheres  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 Bem, Joãozinho, você pode voltar a gastar tuas preciosas URVs com a revista «Esquire» . 
 Depois de anos passados vacilando entre a sedução «pornô light» da «Playboy» americana e a caipirice de bons velhos rapazes de seus proprietários sulistas norte-americanos, a revista mudou de mãos . 
 Seus novos donos são gente da família Hearst . 
 O sr. Hearst original foi quem inspirou o brilhante filme «Cidadão Kane», de Orson Welles . 
 Ao que parece, o DNA jornalístico dos Hearst ainda funciona . 
 Os últimos números de «Esquire» foram tão imbecis e ilegíveis que as pessoas do ramo já estavam apostando que era apenas uma questão de tempo até a revista ser obrigada a fechar . 
  Produto feito sob encomenda é mais eficaz  
  Especial para a Folha  
 Quem pretende tomar aminoácidos para melhorar seu desempenho nos esportes deve seguir algumas recomendações básicas . 
 Rubens Mendes, 29, professor de musculação da academia Fitness Gym, explica que o ideal é que o atleta passe por uma consulta com um especialista . 
 «Continuamos a aceitar as reclamações sem a assinatura de advogado», diz o juiz José Lourenço, diretor do juizado da Lapa . 
 Para o diretor do juizado do Jabaquara, Adílson de Andrade, a maioria das pessoas que recorrem aos juizados especiais não tem dinheiro para pagar um advogado . 
 O superintendente do Ibama, José Maria Gadelha, diz que os madeireiros não entram em reservas por causa da fiscalização . 
 Segundo ele, o órgão fez quatro apreensões de madeira em 93 . 
 Para o administrador regional da Funai em Altamira, Benigno Marques, não existe controle na extração de madeira em reservas . 
 Até mesmo os «arcos dourados'' (na verdade amarelos) estão colocados um de cada lado da loja, servindo de estrutura para a cobertura . 
 Como na década de 50, eles não se encontram para formar o grande »M'' amarelo, um dos logotipos mais conhecidos e reconhecidos do mundo . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de vários livros sobre o tema . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna Criação e Consumo 
 Segundo o ministro, que reconhece tal necessidade, em quase todo o país os dissídios se concentram nos meses de março, abril e maio . 
 Falando de mensalidades escolares e também de aluguéis, o ministro da Fazenda reclamou ontem da falta de disposição das partes envolvidas para chegar a um acordo sem recorrer ao governo . 
 «Em geral, todo mundo diz que o governo não deve interferir nas relações contratuais . 
 Mas, quando a gente tenta isso, ficam discutindo semanas e não chegam a um resultado . 
 Esse é um problema da nossa sociedade . 
 Nós também não temos soluções mágicas que agradem a todo mundo», reclamou o ministro . 
 O estúdio é todo vitrinado . 
 Assim, segundo César, «as pessoas podem conhecer o trabalho dos radialistas» . 
 A programação é feita por oito mulheres entre locutoras, redatoras e produtoras . 
 São imagens que tentam submeter a fotografia a uma perspectiva pictórica e reduzi-la a formas . 
 Poderia haver talvez um aspecto trágico nessa rebeldia do pintor contra uma sina da fotografia, querendo inutilmente libertá-la do que ela é . 
 Mas não há . 
 A experiência de criar uma fotografia abstrata, que na época pode ter parecido uma atitude inovadora, hoje tornou-se datada e resta mais como fruto de uma vontade, muito paulista, de modernizar, de introduzir no país, atrasado, o que anos antes vinha sendo feito lá fora . 
 Não é por essas fotos que Geraldo de Barros é um grande fotógrafo; não é por causa delas que esta é uma das mais belas exposições fotográficas já apresentadas em São Paulo nos últimos anos . 
 O técnico brasileiro, Bernardo Rezende, irritado, chamava a atenção das atletas . 
 Funcionou . 
 As brasileiras se recuperaram na defesa e no ataque e iniciaram a reação . 
 Forçando mais o saque e, assim, dificultando o passe chinês, o Brasil chegou à igualdade . 
 Não por acaso, num ace de Ana Moser: 12 a 12 . 
  Persiste impasse comercial entre EUA e Japão  
  Do enviado especial  
 Não deu em nada a reunião de mais de duas horas em Marrakech entre o representante comercial dos EUA, Michael Kantor, e o chanceler e possível futuro premiê japonês, Tsutomu Hata . 
 EUA e Japão encontram-se em um momento de delicada relação comercial . 
 As negociações estão suspensas, mesmo em caráter informal, desde fevereiro . 
  Encargos sociais e desemprego  
  JORGE EDUARDO L. MATTOSO  
 A Folha de S. Paulo publicou em sua edição de 23/04 matéria que equivocadamente consideraria os encargos sociais e os custos salariais comparativamente mais elevados no Brasil do que em outros países e responsáveis pela menor geração de empregos . 
 Em primeiro lugar, cabe ressaltar-se que quaisquer fontes de dados mostrarão menores custos do trabalho (incluídos encargos, salários diretos e indiretos) em todos os setores industriais brasileiros, para não falarmos na agricultura ou nos serviços relativamente aos países avançados e aos países com estrutura industrial semelhante . 
 O líder de cada grupo funciona como um coordenador de projetos de melhoria, orientador e consultor . 
 É ele quem faz a integração entre as equipes . 
  Nova versão  
 Entre as novas características da versão 4.02 do «NetWare» destaca-se a rapidez de acesso aos diretórios . 
 Segundo a empresa, está 200% mais veloz . 
 Essa nova função permite que os usuários imprimam documentos a partir de seus próprios diretórios . 
 As versões 4.0 e 4.02 em português do «NetWare» estão previstas para chegar ao país em setembro . 
 O preço ainda será definido . 
  ONDE SABER MAIS  
 NOVELL: tel. (011) 253-4866 
  Desprezível  
 Fernando Henrique agora diz que não quer palanque cheio, que não incentiva nenhuma debandada para o seu lado . 
 Leonel Brizola, pelo contrário, animou-se com a idéia . 
 Ontem, voltou a cortejar Orestes Quércia, agredindo o peemedebista José Sarney, que teria abandonado o candidato do partido . 
  Cesta básica de SP aumenta 1,17% no final de semana  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo teve aumento de 1,17% no último final de semana . 
 O valor médio, que na sexta-feira era de R$ 101,38, custava ontem R$ 102,57 . 
 Os dados são da pesquisa feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital . 
 O grupo dos alimentos e o dos produtos de higiene pessoal foram os principais responsáveis pela alta do dia . 
 Os alimentos subiram 1,22% e os produtos de higiene pessoal, 2,50% . 
 Os produtos de limpeza registraram queda de 0,44% . 
 Em setembro, a cesta acumula aumento de 3,41% . 
  Declaração deve incluir apenas alterações dos bens  
 35) Posso preencher minha declaração de bens, discriminando todos os meus bens, como era feito nos anos anteriores? 
  A.C. (J. Taboão -- SP)  
 A declaração de bens deverá ser preenchida de forma completa somente se você esteve desobrigado de apresentar a declaração do exercício de 1993, ou se estiver declarando pela primeira vez . 
 Se você declarou seus bens e direitos no exercício de 1993, ano-calendário 1992, informe na declaração de bens somente as alterações ocorridas em 1993 . 
 «Eles continuam usando água contaminada . 
 Doenças como diarréia e vômitos inexplicáveis aumentaram . 
 As pessoas têm de pescar ali», disse . 
 «Está se produzindo uma epidemia de cólera», afirmou o médico de Uganda . 
 O ex-governador afirmou que o orçamento da campanha está sendo elaborado por um grupo liderado pelo empresário Nildo Masini . 
 O mesmo grupo será responsável pela arrecadação dos recursos . 
 Quércia criticou Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Segundo ele, os dois não possuem experiência administrativa . 
 A seguir, trechos da entrevista de Quércia concedida à Folha na terça-feira: 
 Maluf não quis adiantar ontem nenhuma das homenagens . 
 Em entrevista coletiva no Palácio das Indústrias (centro), sede da prefeitura, afirmou que elas deverão ser discutidas com a família . 
 Ele pretende visitar os pais de Senna nos próximos dias . 
 Acrescentou que o dar o nome de Senna para o autódromo de Interlagos seria uma «grande homenagem» . 
 Estevam nega a falta de pediatra no hospital . 
 Ele diz reconhecer que deveria haver quatro pediatras de plantão, mas só havia dois e um deles teria atendido Daniel . 
 O diretor não soube informar ontem o nome do pediatra que atendeu o bebê . 
 Segundo Sônia, a Universidade Federal de Pernambuco está retomando as pesquisas . 
 Ela acredita que novos casos possam estar surgindo em outras regiões . 
 Segundo Peixoto, já foram registrados casos em Riacho das Almas, cidade vizinha a Bezerros . 
 A pelagra é causada por deficiência da niacina, uma vitamina do complexo B. Segundo Sônia, a causa é alimentação pobre . 
 Não foram registrados casos de morte . 
 De FHC, o boato recorrente em Brasília seria o seu suposto romance com uma jornalista de TV . 
 O namoro teria durado quase oito anos . 
 Um filho teria nascido da união dos dois . 
 O garoto teria hoje três anos . 
 Fernando Henrique nega tudo . 
 "Olha, se tiver alguma mãe dizendo que o filho é meu, vamos examinar . 
 Isso é onda . 
 A imprensa começou a falar dessa coisa antes dos candidatos . 
 O Quércia teria um dossiê, dizem . 
 Mas o Quércia não disse nada . 
 O ramo do chamado protestantismo histórico é constituído pelas igrejas protestantes de origem européia e norte-americana instaladas no Brasil desde o século passado e que há mais de quatro décadas estão quase completamente institucionalizadas entre nós, caracterizando-se por baixo grau de proselitismo, reproduzindo-se hoje de geração em geração . 
 Suas principais denominações são: Luterana, Batista, Presbiteriana, Metodista, Episcopal Congregacional . 
 Os protestantes históricos são 4% do eleitorado . 
 O mercado americano tem mais de 32% do total mundial e é 20 vezes maior que o nosso . 
 Tem capacidade de produção e distribuição inigualáveis . 
 A maior contribuição da MTV no Brasil tem sido a de abrir uma janela para a vanguarda da produção audiovisual de massa . 
 Além disso a MTV detonou a necessidade de se organizar melhor a produção de imagens da música brasileira . 
  Fora do ar  
 Como a lei eleitoral é omissa no caso de renúncia de vices, o TSE terá que usar o Código Eleitoral de 65 . 
 Advogados e políticos levantam a hipótese de Lula e FHC não poderem ir ao horário eleitoral até que se definam as novas chapas . 
  Enquete empresarial  
 O PNBE divulga hoje pesquisa feita entre 250 empresários (cerca de 50% de seus associados): FHC subiu de 49% para 69% e Lula, de 7% para 18% . 
 Segundo Leiva, o partido deve passar por um «expurgo», se livrando dos integrantes que apoiaram Francisco Rossi . 
 «Essa história de expurgo é coisa do pessoal que perdeu a eleição . 
 Eu não perdi a eleição porque não fui candidato», disse Fleury, se referindo ao fato de que Leiva não conseguiu se eleger deputado federal este ano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Muito forte e muito fraco  
 «Si l'État est fort, il nous écrase . 
 S'il est faible, nous périssons» . 
  Paul Valéry  
 No Brasil, como que por milagre, o Estado consegue ser, a um só tempo, forte demais e fraco demais . 
 O clima golpista, incrementado pelo cotidiano de violência urbana produziu rumores de levantes em maio, agosto e outubro . 
 Mas eles não impediram que a Venezuela fosse às urnas em dezembro e mantivesse sua longevidade democrática de mais de 30 anos de eleições sucessivas . 
 Na votação, os partidos tradicionais foram os mais castigados . 
 Em 10 anos, a renda dos venezuelanos caiu 30%, em boa parte consequência do «neoliberalismo» do governo anterior . 
 Caldera elegeu-se garantindo acabar com os altos custos sociais dessa política . 
 Mas sua coligação é um saco de gatos (social-democratas, nacionalistas de esquerda e direita, comunistas etc.) e não tem maioria no Parlamento . 
 Ele precisará de um «acordo de governabilidade» . 
 O preço do barril de petróleo, base da economia do país, caiu para US$ 12, quando estava previsto para US$ 15,6 no Orçamento deste ano, elevando para US$ 3 bilhões o déficit público . 
 Além disso, para conseguir votos, Caldera disse que acabará com o IVA, Imposto do Valor Agregado, adotado no ano passado e criticado pelos venezuelanos . 
 Um quebra-cabeças explosivo se instala na Venezuela . 
 Nasceu em Southampton, Estado de Nova York . 
 Estudou em escolas elegantes e de boa qualidade, inclusive a Sorbonne, em Paris . 
 Seu bacharelado em artes plásticas foi obtido na Universidade George Washington, na capital dos Estados Unidos . 
  NOVA ESTAÇÃO  
 O verão começou bem para a revista «New Yorker», que dedicou esta semana sua capa ao casamento de homossexuais . 
 A revista encomendou a ilustração ao francês Jacques Loustal, que desenhou um bolo e uma casal masculino todo de branco atrás . 
 Mas se até o terceiro conto os finais soam artificiais, a partir do quarto desaparece a estranheza com o desenlace das histórias . 
 A aliança de uma forma simples de expor os fatos, como numa crônica de cenas cotidianas onde datas e lugares são sempre evocados no começo da narrativa, como se atestassem a sua veracidade, com o fator de magia que aos poucos vai sendo incorporado, dá uma graça especial aos contos, reforçada pela destreza com que as palavras são usadas . 
 O autor, que ao longo do livro vai aprimorando o fecho dos seus contos, escolheu o melhor de todos para terminá-lo e dar-lhe o título . 
 «O Museu Darbot» é o movimento mais complexo e mais longo deste livro marcado pela música . 
 Acho que a aliança me prejudicou . 
 Muita gente me identificou mais àquelas velhas caras que ao programa novo . 
 O que eu pensava era que, sendo eleito, eu teria, para negociar com meus aliados, um mandato popular sustentado num programa . 
 Por isso durante toda a campanha eu fui tão explícito, explicando o programa, e isso inclusive também me prejudicou, aparentemente . 
 Porque fiz questão de ser muito claro, não enganando ninguém sobre as reformas . 
 Folha -- O sr. prevê problemas dessa ordem para FHC? 
  Às 16h, lança «As 13 Razões para Votar em Lula», no departamento de História da USP  
  Quércia  
 Viaja para Santa Catarina com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Às 17h30, desembarca no aeroporto de Lages, onde dá coletiva . 
 Faz comício na cidade às 18h30 . 
 Às 20h, chega a Florianópolis . 
 Fala à imprensa no aeroporto . 
 Faz carreata e comício na praça da Catedral . 
  Brizola  
 Viaja para Minas Gerais . 
 Às 13h30, visita Viçosa; às 16h, estará em Teixeiras (MG); às 16h30, em Ponte Nova (MG); às 19h30, em Ouro Preto (MG); em seguida, vai a Belo Horizonte . 
 A tendência, diz Albuquerque, é a da criação de produtos menos conservadores nesse mercado . 
  Aplicação financeira  
 A Construtora Beter vai comprar 32,5 milhões de ações preferenciais de sua própria emissão para manutenção em tesouraria . 
 Seu discurso deu a entender que os jornalistas da emissora que trabalhavam no comício deveriam deixar o palanque petista . 
 Algumas pessoas presentes chegaram a temer ataques dos militantes 40 mil, segundo os organizadores, e 30 mil, segundo a Polícia Militar aos jornalistas da Globo . 
 O PNB (Produto Nacional Bruto) cresceu 3,3% em relação ao primeiro trimestre de 1993 e 0,8% se comparado ao último trimestre do ano passado . 
 O Sindifisco (Sindicato Nacional dos Auditores-Fiscais do Tesouro) pediu ao Ministério Público a abertura de inquérito para investigar o caso . 
 O órgão aguarda as explicações de Ricupero para decidir se instaura o inquérito . 
 O avião que trouxe a seleção brasileira, segunda-feira da semana passada, tinha 110 passagerios e trouxe dos EUA amigos e parentes de jogadores e dirigentes . 
 As matrículas devem ser efetuadas entre os dias 2 e 4 de janeiro . 
 Os documentos exigidos são: requerimento de matrícula, prova de conclusão do segundo grau, histórico escolar, certidão de nascimento ou casamento, carteira de identidade, título de eleitor, certificado militar e três fotos 3x4 . 
 O entendimento do STF vale para os funcionários federais, estaduais e municipais . 
  Recurso  
 A decisão de ontem foi manifestada no julgamento de recurso impetrado pela Confederação dos Servidores Públicos do Brasil . 
 Linda Conde embarcou sábado para temporada família na Dinamarca com direito a esticada em Mônaco e Paris para comprar materiais para o próximo Carnaval . 
 Com cocktail, a musa de João Bosco, Angela, abre quinta-feira no Sesc Pompéia a mostra Beijos com seus brinquedos de papier maché . 
 A pasta oferecida a ele foi a Secretaria de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras . 
 O convite foi feito durante almoço entre o empresário e o governador eleito . 
 Piva não estava nos planos iniciais do tucano . 
 Covas havia reservado uma única secretaria para ser ocupada por um empresário a de Indústria, Comércio e Desenvolvimento Econômico, entregue a Émerson Kapaz . 
 Quércia -- Lá por abril . 
 Essa questão do PMDB tem que ser resolvida num diálogo das lideranças . 
 Folha -- No ano passado, o sr. deixou a presidência do PMDB em meio a pressões contrárias a seu nome . 
 Elas continuam? 
  Campanha começa com combate a oligopólios  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, definiu com o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), e o deputado Antônio Britto (PMDB-RS) que sua campanha à Presidência começa pelo combate à alta dos preços dos setores oligopolizados . 
 Eles concluíram que, para que FHC possa deixar o cargo e concorrer às eleições, o ministro terá que forçar alguns setores oligopolizados a diminuírem seus preços, no máximo, aos níveis praticados no final do ano passado . 
 «O ministro precisa ser visto pelo povo de mangas arregaçadas, lutando pela diminuição dos preços», disse Simon . 
 A arquiteta Helena Saia, que a convite de Botti fez um estudo sobre a importância histórica dos imóveis, afirmou que, de um total de sete casas da avenida Higienópolis, duas vão ser preservadas e restauradas . 
 As casas que serão restauradas ficam nos números 698 e 674 da Higienópolis . 
 As «sacrificadas» na definição de Saia são as 618, 628, 638, 648 e 658 . 
 O custo da energia de Xingó será menor devido à pequena quantidade de desapropriações que foram necessárias para o enchimento do lago . 
 O lago de Xingó tem 60 km quadrados, mas as águas foram represadas dentro de um «canyon» de rochas . 
 Em alguns pontos, o lago chega a ter mais de 200 metros de profundidade . 
  Passageiro frequente ganha viagem Rio-SP  
  Free-lance para a Folha  
 Os passageiros frequentes da ligação rodoviária Rio-São Paulo ganharão viagens nos meses de junho e julho . 
 Um programa de milhagem que premia usuários do serviço de acordo com a distância rodada será implantado pela empresa de ônibus 1001 . 
 Oscar, que joga na Espanha, e o pivô Israel, que atua na Itália, não figuram na lista . 
 Oscar já havia anunciado que não jogaria mais pela seleção porque não se sentiria bem no banco de reservas, já que a política da seleção visa renovação . 
 «O Brasil passa por um período de transição e procura novos valores . 
 Daí a preferência pelos novatos», afirmou Ênio Vecchi, 34, técnico da seleção . 
 No Hospital Miguel Couto, na Gávea (zona sul), os casos de emergência chegaram a 300, segundo o diretor Paulo Pinheiro . 
 O número médio de atendimentos chega normalmente a 600 e os ambulatoriais, 450 . 
 O diretor Agilberto Calaça, do Sindicato dos Médicos do Rio, aponta a falta de pessoal e as deficiências de equipamentos como dois problemas responsáveis pela crise na saúde . 
 Segundo ele, das 12 salas de cirurgia do Hospital Souza Aguiar, apenas seis estão funcionando . 
 O problema está em querer santificar Betinho . 
 Mais santo, por que confessou um erro que não existe . 
 De minha parte, não quero confissões nem erros . 
 O imaginário católico da santidade é bonito, mas perturba-nos demais . 
 Exerce o efeito maléfico de nos considerarmos todos santos, absolvendo Betinho . 
 A absolvição de Betinho é uma generosidade cordial, brasileira, autocrática . 
 Ele merece isso . 
 A sociedade brasileira é que não merece julgar-se tão generosa quanto pensa . 
 Avança... dando um passo atrás . 
 Pois o que vemos, em «Pentesiléias», é uma peça com texto bom, com começo, meio e fim, com ambições bem controladas, ou seja, sem excessos «modernosos» ou «pós-isto e aquilo» . 
 Retém-se, entretanto, a lição básica de Gerald Thomas: um teatro que enfrenta o desafio de emocionar o público sem nunca deixar de ser irônico, autocrítico, transverso . 
 Explico melhor . 
 É como se fosse uma ópera pelo avesso . 
 Ou seja, Wagner em estado de sarcasmo, a seriedade que não se leva a sério, o descabelamento irônico . 
 A Abeiva considera que a importação de veículos não é responsável pelo desemprego do setor . 
 A nota informa ainda que a queda do nível de emprego nas montadoras é um fenômeno mundial . 
 Emilio Julianelli, presidente da entidade, cita dados da Associação Brasileira dos Fabricantes de Veículos Automotores para exemplificar o desemprego no setor . 
 O flash também tem as opções do sincronismo lento, para quando a máquina está regulada para tempos maiores de exposição, e do disparo retardado, que produz efeitos como rastros de luz . 
 A câmera tem programas para tipos específicos de fotos, como «Portrait», para retratos, que ressalta o objeto e desfoca suavemente o segundo plano . 
 Clinton tirou um tempinho para inaugurar um estaleiro no vizinho Estado do Maine . 
 Os repórteres dos jornais de Washington discutiram se, devido a seus baixos índices de popularidade, seria vantagem ou desvantagem contar com a presença do presidente, fazendo qualquer coisa que lembrasse vagamente um endosso político . 
 Conheço alguns daqueles repórteres de Washington . 
 Eles trabalham duro para serem contra tudo . 
 Se errarem em suas previsões negativas, todo mundo esquece depois . 
 Se acertarem (o que é raro), podem afirmar orgulhosamente: 
 «Eu disse que ia acontecer!» 
  «CONTOS»  
 Machado de Assis foi o primeiro grande contista da literatura do Brasil . 
 Cultivou o gênero com domínio da técnica narrativa, conferindo ao conto uma estrutura bem definida, um andamento e uma linguagem perfeitamente coerentes com os propósitos que pretendia atingir . 
 Nos contos machadianos transparece a preocupação com a psicologia da personagem, cuja riqueza e variedade transformam-se em fontes de análises do comportamento do homem . 
 A proposta do controle externo, segundo o relator, ainda não está concluída . 
 Ainda não foram definidas a composição e as competências do Conselho Nacional de Justiça . 
 Já está certo, no entanto, que o conselho terá entre seus membros juristas não-pertencentes ao Judiciário . 
 Também está definido que o conselho não vai interferir no conteúdo das sentenças, mas fará a fiscalização administrativa do Judiciário . 
 Os limites dessa fiscalização são a principal causa da reação dos magistrados à proposta de controle externo . 
 Esse assunto foi discutido ontem entre Jobim e cinco ministros do STF, entre eles Octávio Gallotti (presidente) . 
 As áreas mais atingidas são os 13 morros da cidade, onde residem cerca de 50 mil pessoas . 
 Às 3h de ontem, a prefeitura decretou estado de alerta nos morros . 
 Nessa região da cidade, 7 mil pessoas moram em áreas de risco . 
 Se as chuvas persistirem, a prefeitura poderá decretar alerta máximo, com a retirada imediata de 1.500 pessoas . 
 Em São Vicente, o transbordamento de um córrego causou a morte do menino Jeferson Pereira dos Santos, de quatro meses . 
 Ele se afogou quando as águas invadiram o barraco em que dormia, às 5h de ontem . 
 Até as 18h, quatro famílias foram removidas das áreas de risco . 
 O bairro do Jockey Clube, onde moram 30 mil pessoas, ficou completamente alagado segundo a Defesa Civil . 
 Segundo a direção da empresa, houve rompimento de uma tubulação que conduzia cloreto férrico e soda cáustica do sistema de tratamento de água . 
 O excesso de alcalinidade na água do rio causou a morte de pequenos peixes . 
  Indústria de autopeças cresce 25% .  
  Da Reportagem Local  
 O setor de autopeças registrou faturamento de US$ 12,5 bilhões no ano passado, 25% acima do resultado obtido em 92 . 
 As exportações atingiram US$ 2,75 bilhões, um crescimento de 20% em relação ao ano anterior . 
 Os números foram divulgados ontem pelo presidente do Sindipeças (Sindicato Nacional da Indústria de Componentes para Veículos Automotores), Claudio Vaz . 
 O presidente do sindicato, que reúne 500 empresas, disse que, apesar do bom volume de vendas, «a lucratividade foi praticamente zero» . 
 A margem de lucro deve ficar entre 0,5% e 2% . 
 Isso se explica em parte, segundo Vaz, pelo aumento real de salários conseguido em função dos acordos feitos na câmara setorial . 
 «Em 93 houve crescimento médio real de 30% nos salários do setor», disse Vaz . 
 Segundo o presidente do Sindipeças, os salários representam 30% a 40% dos custos da indústria, que terminou o ano com 238 mil empregados, 3% a mais em relação a 92 . 
 O estilo de Chesterton é caprichoso e brilhante como um rastilho de pólvora . 
 Acontece que esse rastilho não leva a nenhum barril de dinamite, e sim a um senhor gordo, vermelho, que trata de pisar forte na terra para apagar o fogo . 
 Esse senhor é o próprio Chesterton, que usa das maiores originalidades para defender o bom senso e a trivialidade da sabedoria popular . 
 Nenhum católico teve tanto os pés no chão quanto Chesterton . 
 Pisa forte, apagando o rastilho de pólvora, na tentativa de enraizar-se no solo tradicional, como se quisesse transformar-se em árvore, fincar-se perpendicularmente na terra, na verticalidade saudável, ortodoxa, das opiniões ancestrais . 
 O solo era e é movediço demais para tanto . 
 Poucos autores, entretanto, souberam usar tão bem o estilo dos adversários o paradoxal e o surpreendente, o original e o «louco» para combatê-los . 
 Mas a empolgação da equipe está esbarrando nos desfalques do zagueiro Pinga, machucado, do lateral Paulo César e do volante Nei, expulsos . 
 Na zaga, Ryuler volta após cumprir suspensão, e no meio, Balu deve entrar no lugar de Nei . 
 Para a lateral, Ramirez ainda está em dúvida entre Carlinhos Capixaba e Alexandre . 
 Os TDEs são ativos emitido por bancos que servem para captação de recursos junto aos FAFs, visando o financiamento de investimentos produtivos industriais enquadrados no Programa de Fomento à Competitividade Industrial (PFCI), do BNDES . 
 É uma nova e importante fonte de recursos originários no mercado (não são recursos do governo) para investimentos produtivos, a uma baixa taxa de juros, o que praticamente não existe no Brasil . 
  Sergipe 1  
 A Prefeitura de Aracaju promove esta semana o ciclo de debates «Aracaju, Tendências, Alternativas e seu Futuro» . 
 A coordenação é da Suplan (Superintendência Municipal de Planejamento Urbano) . 
 O evento acontece no auditório da LBA e é aberto ao público . 
  Sergipe 2  
 A Companhia de Saneamento de Sergipe está realizando uma média de 400 cortes no fornecimento de água em casas de Aracaju . 
 Segundo o Deso, o motivo é a falta de pagamentos . 
 A população diz que não paga porque não tem água em casa desde o mês passado . 
  Regras ainda estão em estudo  
 O governo ainda não decidiu como serão as regras de conversão dos aluguéis residenciais para o real . 
 A decisão final caberá ao presidente Itamar Franco . 
 Há várias propostas para a conversão . 
 Mas, depois da MP das mensalidades escolares, é provável que os aluguéis residenciais sejam convertidos para URV e, consequentemente, para o real, através da média de seis meses . 
 Mas «Maggie» Thatcher não quer nem ouvir falar em tais assuntos . 
 É uma darwinista social absoluta: viva a unha, viva o dente . 
 E gosta de se imaginar filha e herdeira de Elizabeth 1ª (que procura refletir até no vestuário) e de Winston Churchill . 
 E gostaria de (hoje em dia só se pode fazer isso metaforicamente) degolar ou trancar para sempre na Torre de Londres os inimigos e de ganhar guerras . 
 A guerra que conseguiu arranjar foi a das Ilhas Malvinas, ou Falklands . 
 Auxiliada, em 1982, pelos militares argentinos, também necessitados de uma guerra que lhes desse credibilidade interna, a primeira-ministra que assumira o poder em 1979, conseguiu, expulsando das Malvinas os invasores argentinos, uma esmagadora vitória nas eleições gerais de 1983 . 
 E continuou no poder até 1990 . 
  Desinteresse  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi uma notícia perdida, lá pelo meio do Jornal da CBN . 
 «Eleitor mostra desinteresse.» 
 O desinteresse era comprovado por 35 mil novos títulos de eleitor que aguardam retirada no ABC, sem que ninguém os queira . 
 Isso, no ABC . 
 Na maior base de Lula, único candidato que ainda tem chance contra o favorito Fernando Henrique . 
 Ou melhor, talvez não tenha chance, talvez esteja aí a explicação para o desinteresse dos eleitores . 
 Akimoto estava saindo da garagem de sua casa, às 9h20, na rua João Della Manna, no Jardim Bonfiglioli (zona oeste), quando três homens armados o abordaram . 
 Os assaltantes não revistaram o engenheiro e o colocaram no porta-malas do Santana para levá-lo como refém . 
 A vantagem não mudou o jogo . 
 Os argentinos, especialmente o goleiro Chilavert, atrasavam a reposição de bola; os brasileiros buscavam o gol . 
 No segundo tempo, o São Paulo consolidou o seu domínio . 
 Fazendo um revezamento constante entre Válber e os jogadores de meio-campo, o time mantinha a pressão sobre o adversário e deixava a defesa protegida . 
  HARGREAVES PODE SER COORDENADOR (Da Sucursal de Brasília)  
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), disse ontem que o presidente Itamar Franco deverá designar até o final da semana o novo coordenador político do governo . 
 Sua principal tarefa será articular a aprovação pelo Congresso do plano de estabilização econômica . 
 A idéia é convidar o ex-ministro Henrique Hargreaves para reassumir a Casa Civil . 
 «Só depende dele aceitar ou não», disse Santos . 
 Itamar pode conversar hoje com Hargreaves . 
 Pela avaliação das lideranças governistas, a MP (medida provisória) 407, que aumentava o Imposto de Renda das empresas, não foi aprovada na semana passada por falta de coordenação política do governo . 
 Após zarpar da Austrália com destino aos EUA, o navio ancorou na baía de Guanabara para reparos . 
 Em 87, antes de ancorar, temendo um flagrante da polícia marítima, os tripulantes resolveram se livrar da carga comprometedora, jogando as latas de maconha enquanto estavam em alto-mar . 
 Quando as primeiras latas com cerca de um quilo de maconha chegaram às praias e seu conteúdo foi experimentado, descobriu-se que a qualidade da erva era superior à da vendida no país . 
 * . 
 Folha -- Como é seu papel em «Amo Roma», de Béjart? 
 Dessa forma, Giovanni e Neto serão os responsáveis pela armação das jogadas ofensivas . 
 Taticamente, Neto jogará mais pela ponta-esquerda, formando o ataque ao lado de Guga e Macedo . 
  Pará 1  
 A Comissão Nacional de Energia Nuclear está examinando a proposta da Companhia Vale do Rio Doce para evitar danos ambientais com material radioativo no Projeto Cobre, em Carajás . 
 A informação é do secretário estadual de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, Sérgio Leão . 
  Pará 2  
 Segundo o secretário, o parecer da CNEN é aguardado para a secretaria concluir o processo de concessão da licença prévia do Projeto Cobre . 
 A existência de material radioativo na exploração de cobre foi denunciada pelo Núcleo de Direitos Indígenas . 
  Botswana tem empresa-modelo  
  De Washington  
 A empresa de água de Botswana, no sul da África, é considerada pelo Banco Mundial como um modelo de empresa pública de serviço de infra-estrutura no seu relatório sobre desenvolvimento . 
 A Botswana Water Utility Corporation (BWUC), criada em 1970, tem um dos menores índices de perda no sistema de distribuição do mundo em desenvolvimento (15%) e a política mais realista de tarifas . 
 Para tanto, será necessário solucionar barreiras fiscais e estabelecer uma câmara de compensação para a troca de moedas nacionais . 
  (NB)  
 Chateau Roaring Fork -- A partir de US$ 188 (CR$ 179,9 mil), na Travel Plan . 
 Aspen Care -- A partir de US$ 182 (CR$ 174,2 mil), na Travel Plan . 
 Ricardo Berzoini -- Não muda muito . 
 A nossa referência continua sendo a mesa de negociação . 
 Acho que a Fenaban deu um passo atrás . 
 A gente conseguiu construir em três anos uma dinâmica de que era possível através da negociação se chegar a um consenso mesmo com a ocorrência de greves . 
 Folha -- Quando houve greve e o dissídio não foi julgado? 
 Mas a comida predileta do dirigente comunista era porco assado . 
 «Mao adorava comer gordura», recorda Han . 
 A preferência deixava o cozinheiro dividido entre seguir as ordens do seu patrão e as orientações dos médicos, preocupados em aliviar a dieta presidencial e proibir receitas gordurosas . 
 O CD «Te Deum» é o quinto disco de Pãrt pela ECM em dez anos de contrato com a gravadora . 
 Compositor contemporâneo associado a gravadora é fato inédito num meio em que artistas vivos são rechaçados . 
 Foi o CD «Tabula Rasa», de Pãrt, que lançou, em 1984, a New Series da ECM, linha de discos voltada a obras de músicos desconhecidos ou esquecidos . 
  Tráfico invade favela e tortura 50  
  Grupo de Acari espanca moradores para achar líder de bando rival; um favelado é morto  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de 50 favelados foi mantido nu e torturado ontem de madrugada no morro Vila Autobrás, em Guadalupe (zona norte do Rio) . 
 A ação teria sido praticada por 40 homens liderados por Jorge Luiz, traficante em guerra pelo controle dos pontos de venda de drogas em Acari . 
 Antes de deixar o morro, o bando matou um homem e feriu outro com gravidade . 
 A invasão começou pela favela Final Feliz, onde os traficantes obrigaram todas as pessoas que encontraram pelas ruas a tirar a roupa, dar as mãos e seguir rumo à Vila Autobrás, em uma caminhada de 3 km . 
 O bando queria descobrir o esconderijo do traficante Velho, que estaria protegendo William Monte Hedler Júnior, o Parazão, rival de Jorge Luiz em Acari . 
 A meta é conectar 2.618 agências até o final de 94 . 
  Feira do doce  
 Dezessete empresas brasileiras vão expor na Feira Internacional de Doces e Biscoitos em Colônia, Alemanha, no final do mês . 
 Entre elas estão a Lacta, Embaré, K-Refresco, Chocolates Garoto e Evelin, segundo a Muller Feiras Internacionais . 
  O PERSONAGEM  
  Estudante é escolhida «Garota Pholia 94»  
 A estudante Cátia Cristina Amaral da Rosa (foto), 17, representante do bloco «Gregos & Troianos», foi escolhida a «Garota Pholia 94», em concurso realizado anteontem à noite na casa noturna Limelight (zona oeste de São Paulo) . 
 Soraya Zaffarani, 19, do bloco Hospitalouco, e Janine Fernandes Cardoso, 19, do Paulistano, serão as «princesas» desse ano no desfile de blocos do carnaval Pholianafaria . 
  O NÚMERO 6  
 casos de meningite menincocócica foram registrados na primeira semana de 94 no Amazonas . 
 Uma pessoa morreu . 
 A Secretaria de Saúde alerta para a possibilidade de um surto . 
 Em janeiro de 93 foram registrados três casos, com duas mortes . 
  Bancos reabrem segunda-feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 As medidas adotadas pelo BC (Banco Central) contra o Banespa e o Banerj não afetam seus correntistas e clientes em geral . 
 As agências desses bancos abriram no feriado bancário de ontem para recadastramento, e voltam a funcionar normalmente na segunda-feira . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, deixou claro que não existe qualquer restrição às atividades normais dos correntistas . 
 «Quem quiser ir ao banco na segunda-feira e sacar todo seu saldo encontrará o dinheiro a disposição» . 
  «Gosto, mas não dá para usar»  
 Coleciona alguma coisa? 
  «Fotografias»  
 Desejo: 
 Parecia uma caixa de especiarias pegando fogo . 
 Cheiro de garam masala (que preparam lá mesmo), amêndoas e nozes assadas, amendoins, sementes de melão persa, mostarda preta, lentilhas de todas as cores, chutneys de manga verde, folhas de betel para mascar, ouro em folha para grudar na comida de festa . 
 De enlouquecer . 
 Fui para o carro carregada de pacotes, já pensando na alfândega . 
 Claro que errei de porta . 
 A cara de mágoa de Mateen, a cada vez que eu parava em frente da porta quebrada, era um estudo de humildade ofendida . 
 O indiano mais simpático de Nova York, aprontou uma última surpresa . 
 Pediu licença, demorou um pouquinho e voltou do Kalustian's com uma toalha de papel que estendeu no banco de trás . 
 Pôs em cima uma bandeja de doces «I vant to introduce vyou to our sveets» . 
 «Quem come estes doces se converte a eles . 
 Viciam», disse ainda . 
 Meu Deus! 
 Fiz como ele mandou . 
 Dei uma mordida em cada um e mastiguei bem, com os olhos fechados, saboreando . 
 Eram incrivelmente doces como calda de melado, ou azedos como tamarindos, ou doces e azedos ao mesmo tempo . 
 Tinham gosto de tudo, India, Turquia, Brasil . 
 Tanto no caso de restituição quanto no de compensação os valores devem ser corrigidos pela Ufir a partir de janeiro/92 . 
 Do mês do pagamento a dezembro/91 a correção é feita pelos índices que estavam em vigor naquele período . 
 O Finsocial foi criado em maio de 82, com alíquota de 0,5% sobre a receita bruta das empresas . 
 A alíquota foi aumentada para 1% em setembro de 89, 1,2% em março de 90 e 2% em março de 91 . 
 Foi extinto em março de 92 pela lei complementar nº 70/91 . 
  Verdades sobre o sistema de refeição-convênio  
  ROBERTO JULIÃO DE BAÈRE  
 A imprensa, escrita e falada, tem dado ultimamente larga divulgação a opiniões, sugestões e ataques ao sistema de refeição-convênio que são, em sua maioria, produto da ignorância ou da má-fé, mas, por sua repetição, podem alimentar preconceitos contra o Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT) e de empresas que operam no setor . 
 Podem também induzir as autoridades a agirem e julgarem de forma equivocada as reclamações ou denúncias de abuso de poder econômico que as empresas de refeição-convênio supostamente teriam cometido, impondo a seus conveniados altas taxas de remuneração pelo serviço que a eles prestam, por ocasião da implantação do novo plano econômico . 
  MONDO DE MICHAEL 2  
 Lisa foi levada à igreja pela mãe, que a queria longe das drogas . 
 Já Michael, teria sido cooptado no período das denúncias de abuso sexual . 
 Segundo o «Daily News», os cientólogos sempre o defenderam e mantêm uma lista de personalidades com «problemas» . 
 Do governador Fleury (PMDB), sobre as repetidas críticas de seu sucessor, Covas (PSDB), à situação em que receberá o Estado de São Paulo: 
 Quando o jogador é ruim até a bola atrapalha . 
 A comissão foi formada pelos presos Fernando Rodrigues Martins, Luciano Machado Botareli, Mario Sergio Nunes, Ricardo Marti Soto e Marcelo Azevedo de Siqueira . 
 O preso Siqueira é apontado pela polícia como líder da rebelião . 
 Para Ramos, quanto mais localizada for a gordura, melhor a aparência final da cirurgia . 
 Nas pessoas muito obesas ou naquelas que têm uma dificuldade em manter seu peso estabilizado, o resultado volumétrico (redução da gordura) é satisfatório mas o resultado estético pode deixar a desejar . 
 «Até um mês atrás, ninguém queria estas notas de cruzeiro . 
 Hoje, não sei como estaríamos nos virando sem elas», afirma Paulo Furlan, presidente da Associação dos Comerciantes do Mercado da Lapa . 
 Segundo Furlan, se o governo retirar as notas de cruzeiros e cruzeiros reais de circulação antes de o mercado ser plenamente abastecido de moedas de real, a situação ficará «caótica» . 
 Rice -- Nenhuma . 
 O roteiro é o mesmo, diálogos, cenas e canções não mudam nada . 
 Folha -- «Evita» será filmado? 
 Chegaram informações ao Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) de que, por problemas técnicos e de organização, houve uma redução da quantidade de crianças vacinadas . 
 O relatório será levado este mês ao Conselho de Segurança Alimentar (Consea), ligado à Presidência da República . 
 Uma cópia está sendo enviada diretamente ao presidente Itamar Franco . 
  Como ganhar um Leão de Ouro  
  FRANCESC PETIT  
 Dias atrás, conversando com um conhecido diretor de comerciais de TV, lá de Barcelona, ele me contou, com muita naturalidade, que estava preparando alguns comerciais para este famoso Festival de Cannes . 
 Me mostrou um dos comerciais que sofreria profunda cirurgia plástica . 
 Era um bom comercial, tinha uma tomada inicial de oito segundos, inusitada e criativa . 
 A partir deste «take» virava um comercial comum . 
 A cirurgia, segundo contou o meu conhecido, era deixar só a primeira imagem, a qual ele já tinha filmado previamente num minuto, colocar uma nova trilha e um novo texto, já em inglês, «gravado em Londres»... 
 Ele ainda contou que em muitos casos pega um comercial e da outro de presente especialmente para Cannes . 
 É um tipo de promoção da sua produtora e de outras também . 
  Stepanenko nega pressões  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com base em informações recebidas da Petrobrás, o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, negou ontem que a empresa tenha procurado parlamentares para reverter cortes orçamentários . 
 «Confio nas informações de meus subordinados», disse ele, após conversar com o presidente da estatal, Joel Rennó . 
 «Sem a caneta, ele terá seu poder esvaziado», comentou um integrante da cúpula quercista . 
 Os dois lados prevêem uma disputa interna pela liderança da bancada paulista e por posições nas comissões na Câmara dos Deputados . 
 De um lado estaria Luiz Carlos Santos (ex-quercista que recebeu forte apoio de Fleury) . 
 De outro, Alberto Goldman . 
  Líder norte-coreano quer ver Bill Clinton  
 O novo líder da Coréia do Norte, Kim Jong-il, disse que gostaria de se reunir com o presidente americano Bill Clinton no futuro próximo para resolver a crise aberta pela nuclearização do país . 
 A informação é do diretor do jornal sul-coreano «Segye Times», Pak Bo Hi, que o entrevistou depois do funeral de seu pai, Kim Il-sung . 
  Máscaras 'celtas' eram de Mussolini e Hitler  
 Duas máscaras celtas de pedra que durante 17 anos foram orgulho de um pequeno museu em Burnley, Reino Unido, são na verdade esculturas representando Hitler e Mussolini, feitas em 1939 . 
 O equívoco foi descoberto pelo irmão do escultor em visita à cidade . 
 Um especialista tinha dito que elas tinham 2.000 anos . 
 O juiz determinou a devolução do equipamento, afirmando que o Decreto-Lei nº 236, que estabeleceu em 1967 sanções criminais em caso de instalação de aparelhos de telecomunicações, «visava a cercear a manifestação do pensamento e a veiculação de qualquer forma de atividade cultural» . 
 Mazloum alegou que o uso de aparelhos de potência reduzida para atividades culturais, como fez a Reversão, «não constitui atividade que afronta as normas vigentes» . 
 Tomaz e seu advogado, Eduardo Carnelós, esperaram até que a sentença transitasse em julgado (sem solicitação de recurso) para convocar a imprensa . 
 Anunciaram ontem aquilo que eles chamaram de «resultado histórico» . 
 Até 1938, capitais privados nacionais e internacionais podiam ser aplicados em quaisquer atividades petrolíferas no Brasil . 
 As companhias estrangeiras, entretanto, investiram somente na distribuição de derivados, segmento dos mais lucrativos; traziam os produtos de petróleo de refinarias no exterior, maximizando, assim, seu lucro, no refinar o óleo além-mar . 
 De 1938 a 1953, a legislação estabeleceu que somente empresas brasileiras poderiam refinar petróleo no país, não se permitindo esta atividade a companhias internacionais . 
 Em 1953, o consumo nacional era de 150 mil barris/dia de derivados e só se contava com uma refinaria, do grupo Ipiranga, com capacidade para processar 6.000 barris por dia, e outra, na Bahia, operada pelo Conselho Nacional de Petróleo (CNP), com capacidade aproximada de 4.000 barris por dia . 
 A primeira, tratava do aumento do capital social da empresa, elevado de Cr$ 100 mil para Cr$ 24,9 milhões, sendo que o pai do atacante ficaria com a maior cota, no valor de Cr$ 23,75 milhões e Romário com Cr$ 1,25 milhão . 
 Na segunda alteração contratual, o artilheiro da seleção brasileira abriu mão da sociedade, transferindo gratuitamente para sua mãe, Manuela Ladislau Farias, sua parte no negócio . 
 Esta alteração foi feita em janeiro de 1992 . 
 FHC discutiu com os dois deputados a forma de relação do futuro governo com o Congresso . 
 O presidente eleito repassou os argumentos a favor e contra a formação de um bloco parlamentar da maioria com liderança única no Congresso . 
 Por sua vez, os vasos sanguíneos desapareceram completamente, deixando os tumores sem abastecimento de sangue . 
 A British Bio-tecnology testou a inocuidade da droga em 15 pacientes com câncer abdominal adiantado e vai agora promover o estudo de sua eficácia em 300 pacientes distribuídos por vários hospitais da Inglaterra, da França e dos Estados Unidos . 
 Icushiro Shimada e o motorista Alvarenga são acusados de transportar as crianças para os locais onde eram feitas as orgias . 
 As crianças dizem que seus amiguinhos eram despidos pelas «tias» e afirmam que eram beijadas na boca pelos adultos . 
 Um menino de quatro anos acusa uma professora de beijar seu pênis durante aulas de «educação especial» . 
  Polícia apreende notas falsas de real no Paraná  
 A Polícia Civil de Cascavel (420 km a oeste de Curitiba), apreendeu 77 notas falsas de R$ 50,00 . 
 Segundo a polícia, as notas estavam com Arthur da Cunha Andrade, 39 . 
 Ele foi preso, sem direito à fiança . 
 Segundo a polícia, Andrade disse ter recebido o dinheiro de um homem, de aparentemente 50 anos, para o qual teria vendido um carro . 
 Meninas de rua fazem passeata em Recife 
  SP Interior 3  
 Uma lei municipal aprovada pela Câmara de Balbinos (418 km a noroeste de São Paulo) permite que famílias com renda de até 1,5 salário mínimo por mês possam usar os serviços gratuitos de pedreiros da prefeitura na reforma ou construção de suas casas . 
  SP Interior 4  
 O prefeito José Márcio Rigotto (PMDB) disse que o objetivo é melhorar as condições de moradia . 
 A prefeitura mantém à disposição dois pedreiros e dois serventes, que podem trabalhar em cada obra até cinco dias . 
 Cinco dias de trabalho custam hoje CR$ 200 mil . 
 A última proposição do relator se refere ao artigo 50 da Carta, que dá à Câmara e ao Senado o poder de convocar ministros de Estado . 
 Jobim amplia esta atribuição, estendendo esta convocação para secretários de Estado e dirigentes de estatais e fundações . 
  COMITÊ QUER QUE GOVERNO GERE EMPREGOS (Da Sucursal do Rio)  
 Estimular a formação de cooperativas de serviço e grupos informais de produção e pressionar o poder público para priorizar obras que empreguem mão-de-obra . 
 Estas são as estratégias básicas do Comitê Rio da Campanha da Cidadania Contra a Miséria e pela Vida, expostas ontem à noite na primeira reunião plenária da campanha este ano . 
 O reflexo disso no Brasil é sentido pelo proprietário do El Mariachi, o mais novo bar mexicano em São Paulo, que vê uma «demanda reprimida» por tequila no país . 
 «As pessoas viajavam para os EUA, conheciam a tequila e não tinham onde beber aqui», diz Antônio Paulo Araujo . 
 Nascida em West End, Nova Jersey, em 1893, Dorothy também foi roteirista de cinema, jornalista e crítica literária . 
 Com seu humor mordaz, marcou os anos 20 e 30, sendo considerada por F. Scott Fitzgerald a melhor escritora de sua geração . 
 A adaptação de Petti procura retratar a sociedade nova-iorquina da primeira metade do século através de personagens femininas solitárias, apesar de sua liberdade . 
  Sucrimex  
 A perspectiva coincide com o interesse da organização francesa Sucrimex, que quer oferecer tecnologia e equipamentos aos produtores brasileiros . 
  Febre aftosa  
 O Ministério da Agricultura passará a divulgar mensalmente o resultado de testes de qualidade realizados com as vacinas contra aftosa disponíveis no mercado . 
 Além disso, a remuneração variável estimula o funcionário a dar mais de si, argumenta Braz . 
 No caso do Citibank, o programa adotado tem como objetivo principal orientar todos os recursos humanos da empresa para a satisfação do cliente, seja ele interno ou externo . 
 13,4% . 
 11,4% . 
 Os donos se empolgaram com o ritmo e pediram à editora mais 150 exemplares, entregues no mesmo dia . 
 Uma semana depois, a loja ainda conta com 82 deles . 
 «Eu acho que este é um típico best-seller de uma semana», diz a gerente da loja, Rita Schreyer . 
 «As vendas pararam completamente», acrescenta . 
 A característica da situação atual procede do ímpeto da história dos de baixo . 
 Ela está deslocando os outros dois padrões de história, o que sinaliza o fim próximo da «pré-história» brasileira . 
 A fórmula «Ordem e Progresso» desvanece-se como referencial, o que ilumina o cenário explosivo dos conflitos de classes e a emergência da nação como entidade inclusiva da história em processo . 
 A reviravolta é lenta, mas inexorável . 
 A «gentinha» penetra a sociedade civil e volta-se do presente para o futuro . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.587 pontos, com baixa de 3,07% e volume financeiro de R$ 285 milhões . 
 Rio: queda de 3,3% (I-Senn), fechando com 20.431 pontos e volume financeiro de R$ 47,1 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.936,40 pontos, contra 3.917,54 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.357,00 pontos, contra 2.374,30 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.868,87 pontos, contra 19.992,40 no dia anterior . 
 O enfoque dado ao problema pela Justiça Eleitoral fluminense condena Anthony Garotinho, tanto quanto à perda da propaganda de TV e rádio na reta final, ao impasse sem solução possível . 
 TV e rádio tinham que se tornar exclusividade de Marcello Alencar . 
  Adeptos dos aumentos  
 O áspero desentendimento entre o ministro Ciro Gomes e a equipe deixada por Fernando Henrique Cardoso na Fazenda, a propósito dos aluguéis, leva a reconhecer que o ministro tem razão . 
 Do ponto de vista político, os candidatos e partidos que torcem para que o plano dê errado cometem um grave equívoco . 
 Primeiro, de análise: não é a queda da inflação que elegerá por si só o senador Fernando Henrique . 
 Segundo, de perspectiva: o eventual fracasso de um plano democrático de estabilização, sem surpresas, congelamentos ou confiscos, teria consequências graves para o Brasil e para o próximo governo . 
 Seria um tiro no próprio pé de quem pensa ganhar as eleições . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Da mesma forma, não se conhece uma única autocrítica das lideranças do PFL pela participação que tiveram nos sucessivos governos, civis ou militares, dos últimos 30 anos . 
 Ao contrário, Marco Maciel, agora vice de FHC, acaba de dizer que não tem o menor arrependimento pela sua biografia . 
 Ora, qual é o julgamento que o próprio FHC faz do desempenho desses sucessivos governos em que o PFL (com esse nome ou outro) esteve profundamente incrustrado? 
 Em comício domingo passado em Chapecó (SC), Fernando Henrique jogou a culpa da crise brasileira «na politicalha, no clientelismo e na incompetência dos governos» . 
 O arcebispo pretende apresentar ao senador Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência da República, no encontro solicitado pelo senador, um elenco de questões compiladas pela Igreja como problemas que precisam de soluções urgentes . 
 Entre essas questões ele aponta a concentração de renda, da terra, concentração do poder nas mãos de poucos, o aumento dos excluídos e a necessidade de aumento da participação do cidadão . 
 O relatório prevê taxas de desemprego de 8,25% em 95 contra 8,5% neste ano . 
 A redução será maior nos EUA . 
 Na Europa, os desempregados continuarão sendo cerca de 12% da população economicamente ativa . 
 Nos 25 países da OCDE tomados em conjunto, a taxa de crescimento deve ficar em 2,4% neste ano e 3% no ano que vem . 
 Essa taxa será de 1,8% na Alemanha e 0,75% no Japão, em 1994 . 
 A recuperação japonesa em 1995 com um crescimento previsto de 2,75% pode ser comprometida com a recente tendência de alta do iene . 
 Os EUA, com uma taxa prevista de 4% em 1994, cresceriam menos em torno de 3% em 1995 . 
 O câmbio mecânico (de cinco marchas) da versão avaliada possui relações de marchas bem-escalonadas e engates bastante suaves . 
 Excessivamente macias, as suspensões da perua permitem a inclinação acentuada da carroceria em curvas, mas não chegam a comprometer a estabilidade . 
 Vejo agora os «noviços da democracia» querendo barrar a entrada do professor Rubens Ricupero na Universidade de Brasília . 
 Na sua conhecida truculência, eles gostariam de tê-lo como calouro se tanto . 
 Esse xiitismo é como cegueira em quem se recusa a apreender a linguagem braile . 
 Graças a Deus, ele começa a morrer . 
 Aliás, o povo já está se manifestando para dizer que rejeita os que pregam a democracia e optam por Fidel . 
 Os eleitores cansaram de falsas promessas . 
 De quem fala muito e faz pouco . 
 De quem só reúne e nunca age . 
  Mortes na Colômbia podem superar 350  
  Das agências internacionais  
 No governo da Colômbia confirmou ontem a morte de pelo menos 250 pessoas nas avalanches e inundações que atingiram as províncias de Cauca e Huila . 
 O governo admite que os mortos podem ser mais de 350 . 
 Há 800 desaparecidos . 
 O presidente da República Itamar Franco classifica as empresas estatais como «caixa preta», mas não hesita em colocar na direção das empresas seu grupo de amigos, como José de Castro Ferreira na Telerj, Adyr Silva na Telebrás e Djalma Moraes na Telemig . 
 Hoje, Adyr Silva reúne-se com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para explicar os aumentos salariais e tarifários da estatal . 
  FIM-DE-SEMANA  
  Lula  
  Hoje  
 Chega a Salvador às 9h . 
 Faz caminhada pelo centro da capital baiana . 
 Almoça às 12h30 com o conselho da Frente Brasil Popular pela Cidadania . 
 Às 14h30, recebe caminhão de som, doado pelos trabalhadores petroleiros, petroquímicos e metalúrgicos . 
 Às 16h30, chega a Santo Amaro . 
 Participa de «abraço» ao rio Subaé às 17h30 . 
 Retorna a São Paulo . 
  Amanhã  
 Descansa . 
 Viaja para Belo Horizonte às 19h, a fim de começar na segunda-feira sua caravana pelo rio São Francisco . 
  Paixão  
 «The Stonewall Project» é um disco sobre paixão . 
 Eu precisava exorcizar aquela coisa de você se anular por uma pessoa . 
 Eu escolhi canções que tivessem a ver com a história da grande paixão da minha vida . 
 Eu vivi uma relação muito intensa, muito difícil com um americano . 
 Ele vivia no gueto de San Francisco era gay de carteirinha . 
 Ele veio aqui para o Brasil ele era lindo, louro e as meninas deram em cima . 
 Aí veio aquela coisa do macho, porque todo homossexual masculino é macho, não adianta . 
 Ele era dependente químico também, a gente viveu uma relação Sid & Sid . 
 Ele, de speed, e eu, de álcool e tranquilizantes . 
 «Vento no Litoral» fala justamente disso : 
 «Lembra que o plano era ficar bem», era o nosso plano . 
 Só que não deu certo . 
 Presidente da Mocsányi Associados e ex-presidente do Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade, Mocsányi falou sobre o tema «Melhoramentos contínuos ou saltos competitivos: o que fazer», no ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha . 
 Segundo Mocsányi, há dois ou três anos não se falava tanto em reengenharia ou saltos competitivos porque as pressões sobre as empresas eram menores . 
 «A situação mudou . 
 A abertura de mercado trouxe novos competidores e tecnologias», diz . 
  Wilson Fittipaldi volta às corridas  
 O piloto brasileiro, pai de Christian Fittipaldi, volta ao Stock-car, categoria pela qual correu em 1990 . 
 «Wilsinho» competirá pela equipe Action Power, de Curitiba-PR, e estréia no domingo, no autódromo de Goiânia-GO . 
  Capriati consumiu `crack', diz amigo  
 A tenista norte-americana, detida no domingo por porte de maconha, estava drogada com «crack», calmantes e bebidas alcoólicas ao ser presa . 
 A afirmação é de Tim Wineland, amigo de Capriati que foi preso junto com a tenista . 
  Técnico diz que está arrependido  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho disse às 16h30 de ontem na Vila Belmiro que estava «arrependido» pela agressão contra o jornalista Gilvam Ribeiro, anteontem à noite no vestiário do Santos, no Pacaembu . 
 «Eu não via a hora de vir falar com a imprensa para poder pedir desculpas publicamente . 
 Um homem sabe quando erra . 
 O difícil é vir a público e admitir o erro», afirmou Serginho . 
 «Concordo que o time não jogou bem, mas tivemos muitas infelicidades, como a expulsão de Nadal e a contusão de Hierro», disse Clemente . 
 As explicações não convenceram os jornalistas espanhóis, que não perdoam a escalação de apenas um atacante contra a Coréia . 
 O tal índio, fiquei sabendo mais tarde, é modelo fotográfico e já participou de dois filmes americanos rodados na Amazônia, um deles, com Sean Connery, «Medicine Man», encontrável aí em qualquer locadora . 
 Terminado o treino, vislumbrei-o no estacionamento, ao lado de um moderno compacto japonês, creio, vestindo uma vistosa camisa xadrez, ajudado pelas duas jovens insinuantes . 
 Fim de ato . 
  Casca de amendoim é bola pra Romário  
  Nossos craques mudam tudo em gol  
  NANDO REIS e MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 O futebol que jogamos contra o time de bola de gude de Honduras não nos surpreendeu . 
 Pior . 
 Não surpreendeu nem mesmo os hondurenhos . 
 A diferença destes 8 a 2 para o amistoso com o Canadá é que, desta vez, convertemos em gols as chances também criadas no primeiro jogo . 
 O preço desta rejeição da responsabilidade pessoal é assombroso . 
 Segundo algumas estimativas, só o crime custa mais de US$ 600 bilhões anuais à economia . 
 O abuso de substâncias ilegais e os nascimentos ilegítimos acrescentam outros incontáveis bilhões . 
 Mas o custo humano, pago em mortes, vidas destruídas e esperanças frustradas, é muito mais alto ainda . 
 Seria insensato, porém, identificar a crise de valores apenas com as camadas que sofrem maiores desvantagens . 
 Seja qual for o resultado do caso O.J. Simpson e é importante lembrar de que, pela lei, ele é considerado inocente até prova em contrário, o histórico dos abusos sofridos por Nicole Simpson pelas mãos de seu marido nos confronta com o fato de que a violência familiar afeta todas as camadas econômicas . 
 Quando o pato se rende, ela afunda a cabeça na água e abre a sua... alma . 
 Ele finalmente sobe, e é aí que o pau come; muitos patos se aproximam, e tiram uma lasquinha, numa espécie de estupro coletivo . 
 Todos parecem se divertir muito, e a patinha nunca vai saber quem é o pai dos seus filhinhos, pois estava com a cabeça na água . 
 Detalhe: enquanto a pata é a criatura mais infeliz, cinzenta e sem graça do parque, o pato tem o pescoço verde e azul que brilha até no escuro . 
 Uma especialista me garantiu: entre as aves, o macho é sempre mais colorido . 
 Se camuflarmos suas cores, as fêmeas perdem o interesse . 
 Não é por outra razão que uma Ferrari vermelha faz muito sucesso . 
 Céus, esqueça este meu último comentário... 
 Em um quadro imitando um campo de futebol, um operador ouvindo o jogo pelo rádio acendia e apagava luzes amarelas ou vermelhas (uma cor para cada time), na posição em que a bola supostamente se encontrava . 
 Só em 1970 os brasileiros puderam ver a Copa ao vivo pela TV exceto a região Norte, Piauí e Maranhão . 
  Saudades do século 20  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Contei, há tempos, a história de Augusto Freire Belém, baiano, bom amigo, belíssimo sujeito . 
 Houve um concurso para se escolher a melhor seleção de todos os tempos, os votos se concentraram em Pelé, Garrincha, Didi, Zizinho, Domingos . 
 Ele armava uma seleção fantástica . 
 O trio final (era assim que se chamava então) estava formado por Manteiga, Dedão e Sacadura . 
 Esqueci os atacantes mas a linha média era assombrosa: Santa Maria, Pinta e Nina . 
 O jogo da Argentina, de passes curtos e muito concentrado pelo meio, facilitava o desempenho dos romenos, que estavam com oito jogadores na defesa . 
 O técnico Basile lamentou o resultado: 
 «Tentamos tudo, ficamos o segundo tempo no campo da Romênia, mas não sei por que não saiu o gol . 
 Foi um pouco de azar.» 
 Ambos se classificaram por antecipação para as quartas-de-final e jogaram algumas partidas do returno da segunda fase com equipes mistas . 
 Na última final disputada pelas duas equipes, o Palmeiras levou a melhor e se tornou campeão paulista de 93 . 
 Lavoisier Estou preparado para enfentar qualquer adversário e vou ganhar a eleição . 
 Pode escrever aí . 
 Vou falar para o povo, o que interessa ao povo . 
 A minha campanha é pública . 
 O lado privado não será levado em conta em momento algum . 
 Folha E caso seus aliados, ou assessores, planejarem usar dados sobre a vida privada, o caso da separação, por exemplo? 
  The Independent  
  De Londres  
  Alemães anti-Hitler têm divergências  
 Divergências ideológicas entre os organizadores marcam as comemorações dos 50 anos de uma tentativa de oficiais alemães para assassinar Adolf Hitler, diz o jornal . 
 De um lado está Franz Ludwig von Stauffenberg, filho do coronel tentou matar Hitler com uma bomba em 20 de julho de 1944 . 
 Ele critica Peter Steinbach, organizador de uma exposição sobre a resistência alemã anti-Hitler . 
 Ontem, no treino da manhã, o atacante Tande fez pelo menos umas 30 tentativas do saque . 
 «A decisão de usá-lo ou não depende só do jogador», disse Zé Roberto . 
 Com seu característico ar reservado, o técnico brasileiro não quer nem ouvir falar no favoritismo da seleção, atual campeã da Liga . 
 A palestra de amanhã é a terceira da série «Meninos de Rua», organizada pela Folha . 
 A série é composta de exposições sobre iniciativas bem-sucedidas de apoio a crianças e adolescentes . 
 Foi inaugurada em 22 de junho com a palestra «O trabalho infantil», de Oded Grajew e Marise Egger, da Fundação Abrinq . 
 Em 5 de julho, Cesare Florio La Rocca, presidente do Projeto Axé, e Carlos Suarez, vice-presidente executivo da OAS, expuseram o tema «O empresário e o trabalho social» . 
 Cerca de 200 pessoas participaram dos dois eventos . 
 «A liderança dos sérvios deve parar os ataques sobre Gorazde e deixar a cidade», afirmou o presidente da Rússia, Boris Ieltsin . 
 O ministro do Exterior russo, Andrei Kozirev, disse que os combatentes sérvios não devem testar a paciência da comunidade mundial . 
  Ministro militar reclama de 'condições sociais' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os militares aproveitaram a presença do presidente Itamar Franco nas comemorações do 129º aniversário da Batalha do Riachuelo para reclamar de sua situação salarial . 
 «É o sentimento do dever que nos mantém disciplinados, apesar das restrições que vêm degradando a nossa condição social», disse na ordem do dia o ministro da Marinha, almirante Ivan Serpa . 
 «Pelo que nós sabemos, todo mundo é registrado», afirma Baltazar Lucas, do departamento jurídico . 
 O «gato» Firmínio Barbosa foi procurado várias vezes em sua casa, mas não foi encontrado . 
 Enquanto Mona Dorf cuida das instalações de vídeo, é Peninha do Bohemia quem comanda o bar do projeto Arte Cidade que estréia hoje . 
 Cercado de modernettes, Paulo Comini comemorou anteontem no Columbia seu aniversário . 
 «Essa redução não traz consequências para o nosso setor», diz Aref Farkouh, do Sinditêxtil (Sindicato da Indústria Têxtil) . 
 Segundo ele, a redução da alíquota do II, de 20% para 14%, já estava prevista para janeiro e antecipar em três meses não muda nada para indústria . 
 Legenda Foto: Cerca de 50% dos 6.902 novos alunos da USP participaram da campanha contra a fome, realizada durante a matrícula dos calouros, semana passada, e que arrecadou cinco toneladas de alimentos . 
 A Geografia, História e Ciências Sociais destinaram os alimentos ao Movimento dos Sem-Terra de Getulina (SP), para «tirar o caráter assistencialista da campanha», disse Cecília Turatti, 19, da Sociais . 
 Tanna Pini, 19, (foto) da História, não levou os alimentos, mas ainda pretende participar: 
 «Estava no Ceará e não sabia da campanha», disse . 
  Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem  
  Brasília é o maior centro de triatlo teen  
 Lula -- Claro, companheiro . 
 Eu estou indo para a Terra . 
 O senhor conhece o caminho mais curto? 
 Velho -- Eu sou o caminho! 
  Fábricas investem na facilidade  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das tendências das empresas presentes na Comdex deste ano é conquistar o consumidor que pretende comprar um micro para uso próprio e que não tem noções de informática . 
 Como os equipamentos exigem certo conhecimento para ligar e descobrir como se criam diretórios, gravam-se arquivos e como se faz conexão de impressoras e outros periféricos, os fabricantes estão anunciando micros que trazem programas para orientar o usuário na instalação de programas e conexão de um mouse, por exemplo . 
  Moda mineira ainda sofre de síndrome de província  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Ouro Preto (MG)  
 O circo da moda se reuniu em Ouro Preto (MG) esta semana . 
 Cerca de 50 jornalistas especializados, 35 modelos, equipes de maquiadores e camareiras, produtores e técnicos se juntaram aos profissionais de Belo Horizonte para as coleções outono-inverno do Grupo Mineiro de Moda, na terça-feira . 
 O local foi o pátio da igreja de São Francisco, onde foram montados um altar com 250 velas e arquibancadas para os convidados . 
 De fato disso não me lembro, possivelmente porque aos 6 anos de idade eu ainda não bebia Caracu . 
 Mas devia, mesmo, ser um grande barato . 
 Ouso até sugerir que a Caracu coloque lá uma Kombi dia 22 . 
 Só assim, me garante o Mário, ele vai assistir a corrida . 
 Como ele muitos outros, talvez . 
 Eu também, porque agora já posso beber Caracu . 
 * . 
  FERNANDO CASAL DE REY  
  Presidente do São Paulo  
 «Achei a atuação da seleção brasileira razoável . 
 Nada de muito especial . 
 Podemos jogar muito mais do que foi apresentado hoje . 
 O time está pesado, sem nenhuma mobilidade do meio-campo para o ataque . 
 Acho que o Mauro Silva e o Zinho poderiam ser substituídos pelo Mazinho e pelo Cafu (ou Muller) . 
 Não sei porque tanta preocupação defensiva, contra uma equipe tão fraca como a Rússia . 
 Os russos não apresentaram nada.» 
 De acordo com o Ministério Público mineiro, Costa teria desviado verbas de subvenção social e apresentado notas fiscais frias beneficiando a Fundação Casa, de Barbacena (MG) . 
 O ex-deputado nega as acusações . 
 A assessoria de Junqueira informou por telefone à Agência Folha que o procurador-geral «dificilmente» oferecerá a denúncia ao Supremo Tribunal Federal (STF) antes do dia 15 de novembro . 
  (Paulo Peixoto e Helcio Zolini)  
  Projeto une MPB e clássicos no Guarujá  
  Milton Nascimento, Beth Carvalho e Arthur Moreira Lima são atrações do evento Verão Sinfônico no litoral  
  Da Reportagem Local  
  Evento: Verão Sinfônico  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h; domingo, às 20h30  
  Onde: Pedreira do Guarujá (final da av. Pedro; próxima à praia da Enseada, no Guarujá)  
  Ingresso: entrada franca  
 Começa hoje, na Pedreira do Guarujá (litoral sul de São Paulo), o projeto Verão Sinfônico . 
 Os cantores Milton Nascimento e Beth Carvalho, além de orquestras e bandas sinfônicas do Estado, são as principais atrações do evento, que promove shows e concertos ao ar livre, misturando MPB e música erudita . 
 No concerto inaugural de hoje, às 21h, o maestro Eleazar de Carvalho rege a Orquestra Sinfônica do Estado, destacando como solistas Arthur Moreira Lima e Sônia Muniz . 
 No programa, que também inclui a Banda Sinfônica Juvenil, entram obras de Carlos Gomes, Gershwin e Tchaikovsky . 
 Os moradores da zona leste de São Paulo demoraram até três horas para chegar de carro de manhã à região central . 
 O tráfego de automóveis na radial leste (sentido bairro/centro) já era intenso às 6h . 
 O número de ônibus clandestinos era muito reduzido . 
 Os pontos ficaram lotados . 
 O novo trabalhador da produção toma decisões, precisa saber lidar com um microcomputador, conhecer matemática, ter pensamento crítico e ter criatividade . 
 A tecnologia é parte integrante desse processo de mundança . 
  HELIO ROMERO  
  host, 29 anos  
 Sob seu comando, as já tradicionais e hypadas noites de sextas-feiras no clube Dr. Smith com o top DJ Felipe Venâncio, ganharam temas especiais . 
 «Até Que Enfim é Sexta-feira Oba», para comemorar o Carnaval e «Até Que Enfim é Sexta-feira Santa», para a Páscoa, foram algumas noites preferidas do público . 
 Além de host da noite, Romero decora a casa com bonecos em tamanho natural, vestidos a rigor . 
 «Queremos dar cara nova à noite,» brinca . 
 Uma dieta com menos calorias e exercícios do tipo aeróbico (que «gastam» a gordura armazenada) são muito mais adequados . 
 O melhor mesmo é consultar um endocrinologista -- especialista que cuida de distúrbios hormonais e de regimes para perda de peso . 
  Alternativas custam R$ 5  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da zona sul de São Paulo que dispunham de R$ 1 a R$ 5 recorreram ontem, segundo dia da greve dos motoristas de ônibus, a várias opções de transporte para chegar ao trabalho . 
 Desde as 4h, táxis, kombis, ônibus clandestinos e caminhões circulavam pelas avenidas da zona sul em busca de passageiros que lotavam os pontos de ônibus . 
  Stone volta ao Vietnã com suas contradições  
  «Entre o Céu e a Terra», estréia hoje, com a história real de uma vietnamita que vive a guerra em seu país  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Entre o Céu e a Terra  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Oliver Stone  
  Elenco: Tommy Lee Jones, Hiep Ti Le, Joan Chen  
  Onde: a partir de hoje nos cines Ritz, Gazeta, Eldorado 2 e circuito  
 Oliver Stone costuma ser criticado quase sempre por razões de conteúdo . 
 Nada leva a crer que «Entre o Céu e a Terra», última parte de sua trilogia sobre o Vietnã, tenha destino diferente . 
 Ele continua o crítico das intervenções militares, o inimigo dos falcões, aquele que reivindica a verdade como valor vital . 
 Ao fazê-lo, Stone se estabelece, de imediato, como alguém que pensa o destino da América . 
 Ou seja, com uma tacada ele consegue desagradar os americanófilos (para quem tudo que parte dos EUA, inclusive bombas, está certo) e aqueles que contestam o poder americano . 
 Estes percebem que a questão para O.S. não é combater o poder dos EUA, mas compatibilizar idéias e prática, mito e realidade . 
 O que torna complicada a equação é que em alguns aspectos ele se mostra brilhante; em outros, beira a boçalidade . 
  Vendas aumentam 2,34% em outubro  
 O volume de papelão ondulado (caixas, acessórios e chapas) negociado em outubro foi de 119,7 mil toneladas . 
 O resultado é 2,34% maior se comparado com o mês anterior, quando foram vendidas 117,0 mil toneladas . 
 Os dados são preliminares e foram divulgados pela ABPO (Associação Brasileira do Papelão Ondulado) . 
 Em relação ao mesmo mês de 93, quando foram negociadas 103,7 mil toneladas, houve aumento de 15,43% . 
 No acumulado do ano, o total do produto expedido foi de 922,5 mil toneladas . 
 Comparado com o mesmo período de 93, é 6,11% inferior . 
 Até o final da tarde o comando da operação contra a violência não tinha divulgado detalhes das ações . 
 Em Brasília, o general Gilberto Serra, chefe do Ccomsex (Centro de Comunicação Social do Exército), afirmava que o Exército não iria subir os morros . 
 «O Exército não vai cumprir papel de polícia.» 
 Segundo ele, através do patrulhamento massivo, as Forças Armadas serão responsáveis pela abertura de espaços para que as polícias possam subir nos morros e prender traficantes . 
  'Remake' explora humor de Denise Fraga  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 A atriz Denise Fraga, 29, está prestes a conseguir o impossível: fazer sua família mudar de canal . 
 A partir de amanhã, empresta seu humor a Olga, personagem cômica de «Éramos Seis» . 
 Contra as melhores esperanças dos pais, que comentaram, ao saber que ela mudaria de emissora: 
 «Mas SBT, minha filha?» 
 Denise foi atraída para o SBT pelo projeto original de dramaturgia da rede a novela «Mariana, a Menina de Ouro», de Flávio de Souza . 
 Quando a rede mudou de planos, pensou em desistir . 
  Rodízio de água atinge 72 bairros hoje  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água na cidade de São Paulo atinge hoje mais 72 bairros das zonas sul, oeste e região central da cidade . 
 Desde quinta-feira, 280 bairros abastecidos pela represa Guarapiranga começaram a ter o fornecimento de água suspenso por 34 horas . 
 Em seguida os Stevenson mudaram para a casa elegante de 17 Heriot Row, onde viveram até 1880 . 
 Aos 17 anos Stevenson começou a estudar engenharia sua família tinha o farol como brasão . 
 Os US$ 22 milhões restantes são do Fundo de Operações Especiais, com 25 anos para pagamento e cinco de carência, com juro anual de 3% . 
 Carlos Menem, presidente argentino, quer criar um «imposto sobre robôs» para reduzir o desemprego gerado pelo desenvolvimento da alta tecnologia . 
 Menem quer diminuir em quatro pontos os índices de desemprego em 95 . 
 Atualmente o desemprego é de 13% no país . 
 «O lastro, porém, é uma discussão pouco relevante», afirma Geraldo Langoni, ex-presidente do BC . 
 «O fundamental é ter austeridade fiscal e dar autonomia ao BC.» 
 A experiência internacional mostra que o lastro não é uma obrigação em programas de estabilização semelhantes . 
 O México e o Chile, por exemplo, não adotaram essa coisa de lastro . 
 Na Hungria de 1946, criou-se um lastro . 
 O governo húngaro vendeu a pouca comida que tinha para a Áustria e fez caixa para garantir a troca da moeda local, o pengo, pelo florim . 
 A Alemanha de 1923 criou uma cesta de bens para dar lastro ao marco . 
 Estradas de ferro e terras privadas foram alguns . 
 «O STF deveria julgar só questões estritamente constitucionais e ganhar poderes para mediar crises institucionais», sugere Ada Pellegrini Grinover . 
 Rubens Approbato Machado diz que o STF já tem atribuição de julgar matéria constitucional . 
 Ele é contra a corte constitucional por acreditar que ela criaria mais uma possibilidade de recursos judiciais . 
  Prefeitura faz limpeza no centro de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
  e da FT  
 A prefeitura fez ontem um mutirão de limpeza para retirar papelão, garrafas e outros materiais recicláveis acumulados por sem-teto em ruas do centro de São Paulo . 
 Segundo José Carlos de Andrade, 43, encarregado de limpeza pública da Administração Regional da Sé, «foi retirado lixo do largo do Arouche, largo Santa Cecília, rua Amaral Gurgel e praça Marechal Deodoro» . 
 Ele disse que a limpeza é feita diariamente . 
  Iódice salva fashion victims sem dinheiro  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A Iódice fez nesta segunda-feira em São Paulo seu primeiro desfile . 
 Com isso a marca paulista instala não a entrada na corrida fashion de lançamentos de verão, mas determina um posicionamento mais agressivo no que pode ser o marketing . 
 O departamento de estilo de Valdemar Iódice não inova ou surpreende, mas oferece opções ao consumidor dentro do liquidificador de tendências de cada temporada . 
 Assim foi com a esperta entrada da marca na onda grunge, quando conseguiu competir em termos de preço e estilo com nomes mais consolidados através de tecidos menos pretensiosos e caros . 
 Folha Dá pra conversar, dá pra gente baixar... 
 Teófilo Eu acho que meio a meio é o correto... 
 Quer dizer, 100 por 200, qualquer coisa assim . 
 Por isto mesmo, o presidente Carlos Menen e seu ministro da Economia, Domingo Cavallo, cercaram os brasileiros de cuidados . 
 Argentina e Brasil fecharam isoladamente um acordo sobre o Mercosul, antes de negociarem com Uruguai e Paraguai . 
  Prêmio da Crítica só surpreende o ganhador  
  Da Redação  
 Ao receber o Prêmio da Crítica por «Através das Oliveiras», anteontem à noite, Abbas Kiarostami se disse «maravilhosamente surpreso» . 
 Ao que podemos responder: maravilhados estamos nós, embora não necessariamente surpresos . 
 O cinema de Kiarostami mereceu este ano uma retrospectiva com três longas, aos quais se acrescentou a exibição de «Através das Oliveiras», de 1994 . 
 O bastante para notar que estamos diante de um cineasta único, que marcará o cinema de maneira profunda . 
 Não é um gênio «naif», mas um conhecedor de sua arte, que maneja a cultura cinematográfica para chegar a um resultado pessoal e originalíssimo . 
 Art . 
 34 . 
 A UFIR continuará a ser utilizada na forma prevista na Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, e legislação posterior . 
 Art . 
 35 . 
 Os preços públicos e as tarifas de serviços públicos poderão ser convertidos em URV, por média calculada a partir dos últimos quatro meses anteriores à conversão e segundo critérios estabelecidos pelo Ministério da Fazenda . 
 Ontem pela manhã, quando já se admitia a vitória de Fiuza, o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, comentou: 
 «Agora eu quero ver como fica o Fernando Henrique com aquele vice dele» . 
 Após o julgamento, Lula disse que a decisão «deixou o povo brasileiro de luto» . 
 Na sua opinião, o Congresso «perdeu a grande chance de conquistar credibilidade junto à opinião pública» . 
 Tony Garcia reapresentou um quadro do seu programa da eleição passada, em 1990, quando também disputou uma vaga para o Senado . 
 O candidato prometia aos eleitores «ir para Brasília lutar pelas crianças» . 
 Como resultado, a Previdência reduz e finalmente cessa seu suporte ao Sistema de Saúde, obrigando o Tesouro a elevar sucessivamente seus aportes . 
 Estes, de fato, sobem em termos reais, 38% em 1991; 39% em 1992; 200% em 1993 e algo como 35% em 1994 . 
 Por outro lado, o tratamento da questão dos juros pagos não é menos atrapalhado: é sabido que desde 1993 a dívida externa vem sendo transferida para o Tesouro em diversas etapas, o que torna não-comparáveis os dados destes exercícios com os anteriores . 
 E, mesmo incomparáveis, os dados usados estão errados . 
  Notas  
 Louvores à FPF por ao menos parte do regulamento do próximo Paulistão . 
 Sou totalmente contra as repescagens e os torneios em vários grupos, com diferentes etapas de classificação . 
 Sou totalmente favorável, todavia, aos pedidos de tempo dos treinadores, às três substituições além daquela do arqueiro e, principalmente, ao cartão azul que deixa o atleta indisciplinado num limbo de dez minutos . 
 Paulatinamente, Berti Vogts, o treinador da seleção da Alemanha, está renovando o elenco que fracassou na Copa dos EUA . 
 Para o seu próximo cotejo, dia 14/12, diante da Moldávia, pelas eliminatórias do Euro-96, o mister Vogts chamou três destaques da atual temporada em seu país: os goleiros Reck do Bremen e Klos do Borussia Dortmund, mais o atacante Herrlich do Moenchengladbach . 
  A PERSONAGEM  
  Harding será presa semana que vem  
 A patinadora dos EUA será detida por planejar o ataque contra Nancy Kerrigan . 
 A Justiça norte-americana afirma que Tonya Harding se contradisse e que ela teria pago os agressores . 
  TÊNIS 1  
  Oncins e Meligeni perdem em San Jose  
 Os tenistas foram eliminados do torneio da Califórnia (EUA) . 
 * Que problemas ocorrem na execução? 
 * Que atividades são realizadas mas não fazem parte da descrição do processo? 
 Edward Kennedy, 62, tem sido reeleito sem problemas para este cargo desde 1962 . 
 Nas duas útimas votações, ele recebeu a preferência de 65% dos eleitores em 1988 e 61% em 1982 . 
 Mas, segundo pesquisa publicada em maio pelo jornal }Boston Globe, 52% dos entrevistados disseram que chegou a hora de Kennedy deixar o posto . 
  Indiano vence Clermont-Ferrand  
  Do enviado especial  
 O curta-metragem indiano «Beijos no Trem», de Dinaz Stafford, recebeu na noite de anteontem o Grande Prêmio do 16º Festival de Curtas Metragens de Clermont-Ferrand (centro da França), considerado o Cannes do gênero . 
 Nenhum prêmio foi concedido aos dois filmes brasileiros em concurso («Canal 100», de José Roberto Torero, e «Opressão», de Mirella Martinelli) . 
 O júri internacional foi presidido pelo cineasta brasileiro Arthur Omar («Ressurreição») . 
 «Beijos no Trem» é um simpático drama sobre o fugaz encontro de uma garota indiana e uma jovem cigana . 
 Era o favorito . 
 O Prêmio Especial do Júri foi concedido «ex aequo» aos curtas «Picc Mi», de Mansour Sora Wade (Senegal) e «89 mm da Europa», de Marcel Lozinski (Polônia) . 
 O primeiro é um ficção sobre dois meninos de rua numa metrópole africana . 
 O segundo, já exibido em São Paulo, é um documentário sobre as diferenças de bitolas de trem numa metáfora das dificuldades do ex-bloco soviético na União Européia . 
 Já a disputa francesa foi vencida por «Joyeux Noel» (Feliz Natal), de Giles Marchand . 
 «A estabilização no Brasil irá obter vigor e sustentação à medida que o transcorrer do tempo mostre sua irreversibilidade.» 
 Persio Arida, presidente do BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Ouro: baixa de 1,25%, fechando a R$ 10,29 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5630 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5720 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,42 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 375,80 . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 46.700 pontos e para fevereiro a 50.600 pontos . 
  Brasil enfrenta Itália  
  Da Redação  
 A TV Manchete transmite hoje, às 14h30, a estréia da seleção brasileira de basquete masculino nos Jogos da Amizade, contra a seleção da Itália . 
 A partida será disputado em São Petesburgo, na Rússia . 
  Entidade acusa governo chinês de dar proteção à pirataria marítima  
  Das agências internacionais  
 O Birô Marítimo Internacional (BMI) afirmou que barcos da Guarda Costeira e da Marinha chinesas têm cometido atos de pirataria no mar do Sul da China e no Sudeste Asiático com pleno conhecimento das autoridades em Pequim . 
 A entidade, privada e não-lucrativa, está ligada às Câmaras de Comércio Internacionais . 
 «Esses ataques, quase 20 este ano, variam desde a abordagem de navios por piratas, que roubam os pertences da tripulação, até a interceptação de embarcações para roubo das cargas», disse o diretor do BMI, Eric Ellen . 
 «Os navios são levados a um porto e esvaziados de suas cargas; os armadores acabam tendo que pagar resgate para liberar as embarcações», afirmou . 
 LUCRÉCIA COUSO E APARECIDO JOSÉ CIRILO -- A santista Couso expõe objetos em que utiliza materiais como pregos, espinhos e fraldas de couro, tendo como temática os pecados capitais . 
 O mineiro Cirilo selecionou para esta mostra 13 objetos construídos a partir de poliuretano e outros materiais . 
 Itaúgaleria (av . 
 Higienópolis, 462, tel. 825-1233) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Até 8 de abril . 
 Casado, o ex-PM ainda foi acusado de mais dois assassinatos de travestis em São Paulo, no Tatuapé (zona leste) . 
 O ex-PM também responde a processo por ter participado em 2 de outubro de 92 da morte de 72 dos 111 presos assassinados pela tropa de choque da PM no pavilhão 9 da Casa de Detenção . 
 Basta uma vista d'olhos pelos textos em inglês para compreender que algo está errado nesta edição . 
 A começar pelo fato de que «Cavalos Malhados» (Spotted Horses) não faz parte, pelo menos com esse título, da edição americana de «The Hamlet», como anunciam os créditos desta tradução brasileira . 
 Na verdade, o texto traduzido como a primeira das três «novelas» tem como título original «The Peasants» («Os Camponeses») e compreende o primeiro capítulo do livro quatro de «The Hamlet» . 
 «Spotted Horses» é outra versão que Faulkner fez da mesma história, um texto completamente diferente do aqui traduzido . 
 Procurado pelo Folha, o responsável pela Civilização Brasileira, Ênio Silveira, disse que «Spotted Horses» já era o título dado ao primeiro texto na edição americana -- «Tree Famous Short Stories», da Random House, a partir da qual foi feita esta tradução . 
 Muito bem . 
 Realmente essa edição da Random House existe, o que elimina a responsabilidade da Civilização Brasileira em relação à modificação do título . 
 Embora não se entenda a razão exata de o título do texto ter sido modificado ao ser extraído do romance de origem, de 1939, para se transformar em «novela» independente, essa mudança não parece escandalosa, visto que o próprio autor havia escrito anteriormente, e publicado em junho de 1931, uma história com os mesmos personagens e a mesma situação (um leilão de cavalos selvagens) com o título de «Cavalos Malhados», embora bem mais curta e num outro estilo . 
 De qualquer jeito, uma edição que se prezasse deveria pelo menos conter um prefácio de esclarecimento . 
 A peça puxa o combustível do tanque para o motor . 
 Na curva que antecede a maior reta do circuito, Christian sentia que o motor quanse morria por falta de gasolina . 
 A equipe demorou 30 minutos para descobrir que um fio estava solto . 
 Campelo pediu a ajuda de FHC para tocar o projeto de distribuição de lotes de dois hectares para moradores de assentamentos . 
 «A idéia é boa . 
 Pode ser um modelo para o resto do país», comentou o presidente eleito . 
 Ele chamou Campelo de «meu governador» . 
 O candidato disse que já está virando a campanha no DF . 
  Colaborou LUCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
  Figueiredo se diz 'desiludido' .  
  No Rio, ex-presidente critica o Plano Real e a democracia que «está aí»  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente João Baptista Figueiredo, 76, disse ontem, depois de votar, que está «desiludido» com a política brasileira desde a abertura e que o Plano Real «é irreal» . 
 «Pensei que eles fossem fazer uma democracia como eu sonhava, e não isso que está aí, esse conchavo . 
 Dizem que o meu governo foi sujo, meu Deus do céu! 
 Isso que está aí não é democracia, é uma sujeira que eu nunca vi igual», afirmou . 
 Mas a mistura de animação com atores reais, dirigida por Ralph Bakshi, não é nem sombra de «Uma Cilada para Roger Rabbit», quatro anos mais novo . 
 Faltam dimensões reais aos desenhos, os atores parecem estar recortados em cena e o surrealismo infantil é quase cenário de filme de Tim Burton («Batman») . 
 A boa idéia: Gabriel Byrne é um desenhista apaixonado pela provocante, loira e linda personagem de seus gibis, Holli Would (soa como Hollywood), que descobriu como ganhar carne e corpo de Kim Basinger sexo . 
 «O vídeo só é alugado depois de passar nos cinemas e, mesmo assim, há um valor da fita destinado aos seus produtores», disse . 
 Segundo Camero, o problema não foi divulgado até agora porque o número de locadoras no país era muito pequeno . 
 Atualmente, calcula-se que existam 90 locadoras de CD no país, 60% nos Estados do Rio de Janeiro e São Paulo . 
  O PERSONAGEM  
  Maluf vai à Justiça para retomar obra  
 A prefeitura de São Paulo pediu ontem ao Tribunal de Justiça do Estado a cassação da liminar que paralisou obras dos túneis do Corredor Sudoeste, complexo viário na zona sul da cidade . 
 Os túneis, que o prefeito Paulo Maluf (foto) pretendia inaugurar em março, serão entregues com um atraso de oito meses devido a dois acidentes nas obras . 
 Até as 19h, a Justiça ainda não havia se pronunciado sobre a cassação . 
  Acidente mata reféns e fugitivos em SC  
 Mãe e filho morreram anteontem num acidente de carro em Pinhalzinho (641 km a oeste de Florianópolis), junto com dois homens que os sequestraram . 
 Maria Dartora Fiorini, 47, e Vinícius Fiorini, 16, saíam da festa de um casamento no clube da cidade quando foram sequestrados por Daniel Ferreira e Valtemir Fermino, foragidos da penitenciária agrícola de Chapecó (SC) . 
 Nada mais distante, à primeira vista, do que ética e economia . 
 Toda uma tradição de pensamento econômico que vai de Mandeville, no século 18, a Milton Friedman, nos nossos dias, sustenta a separação entre essas duas esferas . 
 Quanto mais egoísta e ambicioso for um indivíduo, melhor para a sociedade inteira: o desejo pessoal, a avidez pelo lucro, tende a produzir benefícios gerais, sob a forma de inovação tecnológica, barateamento dos preços, aumento da competição . 
 Ao passo que uma comunidade composta de Madres Teresas de Calcutá sucumbiria na estagnação e na miséria . 
 De acordo com a assessoria, é «remota» a possibilidade de desabastecimento, porque os estoques são suficientes para 30 dias . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, informou através de sua assessoria, que não comentaria a greve . 
  Publicação facilitará estatística de doenças  
 A Edusp (Editora da Universidade de São Paulo) lançou no dia 5 último, em português, a «Classificação Internacional de Doenças/CID-10» (foto) . 
 A publicação, ao facilitar o uso da codificação internacional de doenças da OMS, preservará o sigilo nos atestados médicos e tornará mais fácil o levantamento estatístico sobre doenças em nosso meio . 
 Esta codificação, em sua décima revisão, entrará em vigor no Brasil no dia 1º de janeiro de 1995 . 
  A FRASE  
 «A cooperação internacional é o caminho para um mundo melhor» . 
 Enquanto distribuía autógrafos ao lado do alambrado, Serginho disse que o time «provou contra o Corinthians que não é azarão e sim a sensação do segundo turno do campeonato» . 
 Para o jogo da próxima quinta-feira, contra a Ferroviária em Araraquara, o treinador não terá Ranielli, Gallo e Cerezo, suspensos pelo terceiro cartão amarelo . 
 Terá, por outro lado, a volta da dupla de zaga titular, Júnior e Maurício Copertino . 
 Serginho disse que define o time nos treinos de hoje . 
 Alguns casos, entretanto, terminaram mal . 
 Um supervisor com mais de 15 anos de casa não abriu mão de seu estilo ameaçador de chefia . 
 Passou a boicotar as reuniões de grupos . 
 Acabou demitido . 
 «As empresas estão priorizando a habilidade de comunicação e de lidar com as pessoas ao escolher um novo diretor», explica Robert Wong, 46, diretor da Korn/Ferry International, consultoria especializada na procura de executivos para os altos escalões . 
 Seria o basquete brasileiro o responsável por esses números? 
 Claro que não . 
 A NBA é a responsável . 
 Mas aí você pode questionar: também, com aqueles jogadores, qualquer um faz um torneio ser um sucesso . 
 Errado . 
 No Japão, o campeonato de futebol, mesmo sem craques, foi um sucesso . 
 Magia japonesa? 
 Negativo . 
 É organização mesmo . 
 Nem todas as lojas de cama, mesa e banho trabalham com esses artigos por serem peças sazonais (que dependem da estação) . 
 «Se a loja for pequena, vale a pena deixar de lado outras peças para abrir espaço para o edredom», afirma Alfredo Dib Abdul Nour, sócio da Vênus . 
 «Três por CR$ 5.000», gritava no meio da confusão Alexandre Barão, tentando vender sprays que «lançam espuminha no ar» . 
 O importador das latas, o italiano Fábio Filipponi, conta que trouxe 100 mil sprays para o Brasil . 
 «Na Itália pega bem, mas aqui as pessoas ainda têm medo», afirmou Filipponi . 
  SP FAZ «DESFILE-SUCATÃO» COM ALEGORIAS VELHAS DO RIO  
  Paulistanos compram material usado no desfile carioca do ano passado, DANIEL CASTRO (Da Reportagem Local)  
 As escolas de samba de São Paulo reciclam materiais usados pelas agremiações cariocas . 
 Ontem, no Pólo de Arte e Cultura do Anhembi (Sambódromo), foram vistos carros alegóricos e esculturas que desfilaram na Marquês de Sapucaí em 1993 . 
  Paulo Afonso quer que FHC cumpra promessas  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O governador eleito de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira (PMDB), 36, disse ontem que não abrirá mão do cumprimento das promessas feitas ao Estado pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, quando candidato . 
 Paulo Afonso disse que compartilha do sentimento de austeridade pedido por FHC, mas afirmou que vai «cobrar as promessas» . 
 MANUAL . 
 O aparelho é fácil de montar e as 28 instruções de segurança são «ótimas», diz Tedesco . 
 A tabela de tempo e nível da grelha para cada tipo de carne é clara e real . 
 «O frango fica douradinho.» 
 Para carne bovina, Tedesco refuta a tabela e sugere o uso da grelha só na altura menor: com calor maior, a carne doura por fora e passa menos por dentro, «parecendo churrasco» . 
 Os alimentos ficam prontos em um tempo máximo de 45 minutos . 
 FUNCIONAMENTO . 
 O manejo é fácil e a churrasqueira não é frágil . 
 O tamanho (25 cm x 30 cm) torna-a bem prática . 
 Em cada rodada, atende quatro pessoas ao mesmo tempo, diz Tedesco . 
 O sistema que permite virar a grelha para queimar o alimento dos dois lados é simples, segundo ele . 
 Mas, a carne deve ter no mínimo quatro ou cinco centímetros de espessura para ficar bem presa à grelha . 
 O melhor de tudo: as carnes ficam saborosas . 
  ACM: sobe  
 Para contornar uma crítica de sua mulher, Ruth Cardoso, FHC teve que elogiar ACM e aumentou o cacife do ex-governador num futuro governo tucano . 
 Ele possivelmente será ministro e elegerá um filho para a Câmara e outro para o Senado . 
  MERCADANTE: sobe  
 O PT aposta nos conhecimentos econômicos do novo vice para atacar o real no horário eleitoral . 
 Em caso de vitória, deverá acumular gabinetes no Planalto e no Ministério da Fazenda . 
 Se perder, é candidatuo natural a prefeito paulistano em 96 . 
  «DEBATES»: descem  
 Os primeiros dois «debates» tiveram em comum o clima de enfado . 
 A presença de todos os candidatos ao mesmo tempo e as regras que impediam perguntas entre adversários transformaram os eventos em monótonos palanques eletrônicos . 
 Como o personagem Geraldão, do cartunista Glauco, o estudante convive com um dilema: 
 «Não que os meus pais gostem que eu more com eles . 
 Mas, aparentemente, não desgostam . 
 Tenho colegas que já levaram indiretas dos pais.» 
  Apartamento vazio  
 O dilema de Sylvio atinge outros trintões . 
 O advogado Clayton Bichara tem um amigo, também na faixa dos 30, que alugou um apartamento, mobiliou-o, pagou o aluguel por um ano, mas jamais se mudou da casa dos pais . 
 Quem se aposentou a partir de 5 de abril de 91 foi contemplado pelo projeto e terá a revisão sem necessidade de ir à Justiça . 
 O problema é que o teto achatou, também, aposentadorias concedidas antes . 
 Uma pessoa que contribuía pelo teto e se aposentou em julho de 1990, por exemplo, teria direito a uma diferença de 88,6%, caso esse período estivesse incluído no projeto . 
 Neste caso, a única saída é o recurso (moroso) à Justiça . 
  Hipermercado recusa cheque de empresa  
  Da Redação  
 O empresário Carlos Alberto Viana, 32, fez compras para a sua empresa, a Caalvi Consultoria, no Extra Hipermercado no último dia 26 de novembro . 
 Mas quando foi pagar, o cheque da empresa não foi aceito pela loja . 
 Viana teve que cancelar sua compra . 
 «Exigiram cadastro e a apresentação do contrato social da empresa . 
 É um absurdo ter que andar com o contrato social no bolso,» reclama Viana . 
 Começou muito cedo, quando eu tinha uns 13 anos . 
 Eu vi «Lawrence da Arábia», que me marcou muito . 
 Eu já gostava de filmes e foi a melhor época do cinema, mas quando vi esse, pensei: que modo de viver! 
 Pode-se ganhar a vida assim . 
 E quando fui para a faculdade, eu achei que podia ser diretor se escrevesse . 
 Eu tinha um certo talento . 
 E você gosta de ver seus filmes? 
 «Em caso positivo, eles receberão uma carteira de estrangeiro, com validade de dois anos, além da carteira de trabalho», disse Andrade . 
 Ele não soube informar quanto tempo demorará para que cada africano tenha regularizada sua situação jurídica . 
 Com a estabilização em curso abre-se a oportunidade para que aumentos nos salários sejam conquistados, claramente, através do crescimento da produtividade e ou da redução das margens de lucro das empresas . 
 Ou seja, não se pode ser conivente com o mero repasse aos preços . 
 Uma maior participação de uma categoria no bolo deve ser obtida com a redução da parcela relativa ao capital, e não às custas das demais categorias de trabalhadores . 
 Na indústria montadora de veículos, por exemplo, de fevereiro de 1993 para cá, o ganho de produtividade da mão-de-obra foi de 39% (14,3 veículos por trabalhador/ano atual, contra 10,3 veículos por trabalhador/ano, em 1993) . 
 Contudo, apenas parte desse ganho foi transferido aos metalúrgicos, através dos 26% de aumentos salariais concedidos acima da inflação, no mesmo período . 
 A situação chegou a tal ponto que uma equipe de técnicos da SAF foi a Boa Vista, capital de Roraima . 
 Missão: investigar os desmandos salariais . 
 De lá, saíram duas duas ordens de pagamentos fabulosas: cada uma de aproximadamente R$ 80 mil . 
 Os técnicos tiveram de se refugiar num quartel do Exército . 
 No ano passado, descobriram-se que 3.000 clandestinos tinham o direito de operar a folha de pagamento, usando senhas supostamente secretas . 
 As senhas são distribuídas por escalões graduados . 
 Liderados pelo meia Korneev e por Salenko, os russos logo voltaram a dominar . 
 Aos 27min, numa jogada de linha de fundo, Tetradze cruzou para Salenko marcar . 
 Khlestov deixou novamente Salenko de frente para o gol aos 29min . 
 Ele fez seu quinto gol . 
 Sete minutos depois, num passe de Salenko, Radchenko fechou o placar . 
  Parlamento russo faz convite a Soljenitsin  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento russo convidou ontem o escritor Alexander Soljenitsin a fazer uma palestra na câmara baixa . 
 O convite ao ex-dissidente foi apoiado pelos deputados comunistas . 
 A proposta foi aprovada em segundo escrutínio por 251 votos contra 11 . 
  FALTA DE QUÓRUM DÁ MAIS TEMPO A ACUSADOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara não conseguiu reunir nem 50 deputados para fazer ontem sua última sessão antes do Carnaval . 
 Com isso, o prazo para a maioria dos acusados da CPI apresentar sua defesa que venceria às 18h de ontem foi adiado até a próxima sessão, que só deve ocorrer no dia 21 ou 22 . 
 Para o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), notificado depois dos outros, o prazo de cinco sessões ainda nem começou a correr . 
 As frequentes faltas de quórum têm feito a alegria dos advogados, que desde o início reclamavam maior prazo para a defesa . 
 A Câmara chegou a mudar seu regimento às pressas para reduzir o prazo, mas nem assim vem conseguindo acelerar os processos . 
  Senado adia o corte de salário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Congresso revisor, Humberto Lucena (PMDB-PB), adiou para a próxima semana o início do desconto de um dia de trabalho, por falta, dos senadores que não comparecerem às sessões da revisão . 
 Lucena havia anunciado que a regra entraria em vigor ontem . 
 Para ser implementada, a decisão deve ser confirmada pela Mesa Diretora do Senado . 
 O corte nos salários só vale para os senadores que faltarem às sessões do Congresso revisor . 
 No caso de falta nas sessões normais do Senado que acontecem às segundas, quartas e quintas-feiras, não há desconto . 
 Um senador que, no mesmo dia, for à sessão do Senado e depois não registrar presença no Congresso revisor terá desconto de CR$ 83 mil por falta . 
  «Já»  
 Tamanho é documento? 
  «Não»  
 Definição de casamento: 
  Bienal vira corrida por autógrafo  
  Fãs formam filas para conseguir assinaturas; Paulo Coelho e Giovane foram mais concorridos  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 250 mil pessoas segundo a organização do evento visitaram a 13ª Bienal do Livro até ontem, no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 As filas para autógrafos só não eram mais concorridas do que as para comprar refrescos, em virtude do calor excessivo e da falta de bebedouros . 
  Alemanha  
 O capitão Lothar Matthaeus é a maior dúvida da Alemanha para seu próximo jogo, dia 10, pelas quartas-de-final, contra o vencedor de Bulgária e México (jogo que acontece hoje) . 
 O jogador continua com uma grande ferida no pé, resultado de um corte sofrido no jogo contra a Coréia do Sul . 
 O corte infeccionou e a ferida atinge o pé inteiro . 
 Contra a Bélgica, Matthaeus jogou sob o efeito de quatro injeções, para aliviar a dor . 
 Diante dele, do outro lado da mesa, está William Cooper, o mais paranóico dos teóricos de uma conspiração de Ovnis, e, ao lado deste, Noble Drew Ali e algumas simpáticas figuras alternativas do movimento Islã Negro . 
 Para completar a alegre reunião, o nova-iorquino Ray Crabtree, «o Rei da Filosofia» . 
 Quando você entra em Kookville, a Cidade dos Malucos, você tem que se preparar para ouvir novos conceitos . 
 Você vai conhecer, por exemplo, a Sociedade Internacional de Pesquisas sobre a Terra Plana . 
 Os terraplanistas, que fazem uma leitura radicalmente fundamentalista da Bíblia, acreditam simplesmente que a terra é chata como uma panqueca . 
  PT-MG negocia apoio ao PSDB  
 O PT mineiro promete apoiar o candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azeredo, se em troca os tucanos apoiarem o candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristóvam Buarque . 
 Em Minas, Azeredo disputa o segundo turno contra Hélio Costa (PP); no Distrito Federal, Cristóvam Buarque disputa o segundo turno contra Valmir Campelo (PTB) . 
  Sílvio Lancellotti  
  Tetragoleadores são apenas dois: Pelé e Seeler  
 Somente dois astros, em toda a história das Copas do Mundo, conseguiram vibrar com os seus gols em quatro versões da competição . 
 Um deles é o brasileiro Pelé, que balançou a rede nos Mundiais de 1958, 62, 66 e 70 . 
 O segundo é o alemão Uwe Seeler, que acompanhou Pelé nessas quatro Copas . 
  Sílvio Lancellotti  
 E o Tuma do PTJ, Partido do Teje Preso, que diz que não sabe se apóia a pena de morte . 
 Não sabe mas faz dobradinha com o Erasmo Dias, o pai da pena de morte . 
 Em outdoor! 
 Alguém já passou em frente ao Au Liban da avenida Nove de Julho? 
 Tem um outdói do Tuma com o Erasmo! 
 Arrepia até os cabelos do Amin . 
 Deixa até o Amin de cabelo em pé . 
 Toda vez que eu passou lá e o outdoor me olha eu grito: 
 «Eu confesso, eu confesso» . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Quer dizer, mais ou menos! 
 Rarará . 
 E a Erundina não tá linda e loira . 
 Tá linda e lula . 
 Sendo que ela e a Marta Suplicy são as únicas petistas suprapartidárias . 
 Enquanto o palanque do PT chora pelos meninos de rua ela construiu creches . 
 Aliás, dizem que duas foram as coisas que a Erunda mais abriu em São Paulo: buraco e creche . 
 Rarará! 
 E o resto dos candidatos ao Senado é a maior pauleira: Serra, Machado e Prego! 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 «Nosso Barco, Nossa Alma» foi uma homenagem do ator, dramaturgo, compositor e diretor Noel Coward à Marinha britânica . 
 Foi rodado em pleno 1941, quando a situação estava ficando dramática para os ingleses, e contribuiu para levantar o moral da população . 
 É até hoje impressionante e, às vezes, tocante no seu estilo de semidocumentário . 
 O filme conta a odisséia do destróier Torrin, desde a sua construção até ser afundado em Creta . 
 O comandante (Noel Coward) e um punhado de homens salvam-se num bote e, enquanto esperam socorro, sobrevivem às bombas dos aviões alemães e recordam momentos mais felizes de suas vidas . 
 Quando o Brasil e outros países em desenvolvimento foram acusados pelo Departamento de Comércio norte-americano por obstacular as exportações norte-americanas, Ricupero, então embaixador em Washington, elaborou um oportuno relatório, onde alertava para o fato de que 26% das exportações brasileiras para os EUA estavam sujeitas a sobretaxas e outras barreiras não-tarifárias, enquanto apenas 14% das exportações norte-americanas para o Brasil sofriam as mesmas restrições . 
 Agora, no comando da economia brasileira, Ricupero mais uma vez mostra um estilo de liderança marcado pela seriedade, ponderação, visão política e uma excepcional capacidade de reagir a pressões com sólida argumentação técnica . 
 Folha -- O sr. retoma a estética de Wieland Wagner com o uso de elementos como o círculo no palco e o espaço cênico vazio? 
 Kirchner -- De certa forma sim . 
 Embora eu não tenha conhecido Wieland, compartilho de suas idéias, como a do palco vazio que serve para o encontro do personagem com o inconsciente e do círculo, que é a imagem da simultaneidade dos tempos, a metáfora do mito do anel . 
 «Mas não temos poder de governo», lembra Estela Scheivar, pesquisadora da entidade . 
 O mexicano Hugo Sánchez, recordista de gols em sua pátria, realizou um arremate para fora . 
 O suíço Chapuisat, dois, idem . 
 O italiano Roby Baggio, que a imprensa do globo previu se tornar o craque da Copa, chutou cinco vezes nenhuma no alvo . 
  (Silvio Lancellotti)  
  Castor de Andrade  
 Os funcionários disseram que o escritório, que fica localizado na rua Fonseca, em Realengo (zona norte da cidade), era do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade . 
 O advogado do bicheiro, Wilson Lopes dos Santos, foi procurado ontem pela reportagem da Folha para falar sobre o assunto, mas não foi encontrado . 
 Na sexta-feira passada, os dirigentes das quatro grandes indústrias de equipamentos de telecomunicação instaladas no país Ericsson, NEC, Equitel e Alcatel se reuniram em Washington com o embaixador do Brasil, Paulo Tarso Flexa de Lima e depois almoçaram na casa do embaixador com representantes da AT&T . 
 Três dos quatro fabricantes enviaram seus presidentes no Brasil para o encontro com o embaixador . 
 Só a Alcatel enviou seu diretor comercial . 
 Eles levaram a relação de todas as concorrências disputadas pela AT&T nos últimos quatro anos, para demonstrar que não há reserva de mercado . 
 Segundo Oscar Klingel, o ministro Vargas respondeu a Brown que não há reserva de mercado e que os EUA também dão tratamento preferencial às industriais locais nas compras de governo . 
 Pelas projeções, o real deve nascer valendo CR$ 2.750,89 . 
 Desta forma, o preço da tarifa de ônibus municipal deverá custar CR$ 1.375,44 . 
 Hoje, ela está em CR$ 1.200,00 . 
 Esperidião é, de fato, o candidato de Maluf . 
 Passarinho, apesar do respeito do prefeito, não tem relações próximas com Maluf . 
 Tanto que foi o único dos líderes do PPR que em nenhum momento participou das articulações para tentar viabilizar a candidatura Maluf . 
 Pesa sobre o senador paraense, aliás, a suspeita de simpatia pela candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
  Botafogo faz 5 a 2 sobre o Paysandu  
  Da Sucursal do Rio  
 O centroavante Túlio marcou duas vezes na goleada de ontem, por 5 a 2, do Botafogo sobre o Paysandu e consolidou sua posição de artilheiro do campeonato . 
 O jogo estava 2 a 2 quando Túlio desempatou, aos 29min do 2º tempo, dando início à goleada . 
 Romário foi a salvação para Parreira e para o Brasil . 
 Acredito que algum dia teriam que nos agradecer, ao Barça, por ter recuperado a Romário para o futebol de máximo nível . 
 Quando faltam algumas horas para a grande final, todo o país espera que ele faça o que fez em cada partida: marcar um gol . 
 Mas os brasileiros têm que ser generosos com ele . 
 Se alguma coisa passar e ele falhar contra a Itália, que ninguém o culpe pela derrota . 
 Seria injusto . 
 Seguramente sem Romário, o Brasil não teria chegado à final . 
 A França negou a acusação . 
 «Rumores sem sentido implicando outros países já circularam», disse o chanceler Alain Juppé . 
 Em reunião da União da Europa Ocidental (UEO) em Bruxelas, a França não conseguiu convencer seus parceiros a formar um tropa de intervenção em Ruanda . 
 Alguns dos nove países membros da União aliança militar européia que começa a ganhar maior presença com a consolidação da União Européia prometeram ajuda material e apoio mas descartaram o envio de tropas . 
 A minha experiência no Congresso Nacional é que ele não é obstáculo para nenhum governo . 
 Os governantes é que tratam de forma inábil as suas relações com o Congresso, mas tudo o que o governo quer ele aprova . 
 Toda vez que o governo joga com seriedade ele consegue aprovar . 
  Paraná 1  
 A Receita Federal de Foz do Iguaçu realiza amanhã um leilão de mercadorias estrangeiras apreendidas . 
 Estarão sendo leiloados para pessoas físicas e jurídicas, bebidas, brinquedos e aparelhos eletrônicos . 
 No dia 30 de maio, o leilão da Receita será em Guaíra . 
  Paraná 2  
 A Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Portuária quer ampliar o aeroporto de Londrina, que tem um movimento de 400 passageiros/dia . 
 Segundo a Infraero, ele registrou um aumento de 7% no movimento de aeronaves e 15% de passageiros em relação a 93 . 
  Supermercado descarta pressão altista  
  Da Reportagem Local  
 Os grandes supermercados venderam neste Natal, em média, 20% mais do que em 1993, o que lhes garante um crescimento anual de 8% em relação ao ano anterior . 
 E, nem por isso, as grandes redes vão começar janeiro desabastecidas e mais suscetíveis às pressões por aumentos de preços por parte dos fornecedores . 
 A economista Maria da Conceição Tavares, candidata a deputada federal pelo PT do Rio, ironiza Williamson quando este diz que se o Brasil desafiar as teses do consenso vai cair numa crise semelhante à que a Venezuela vive . 
 «Este senhor não sabe o que diz», provoca Conceição . 
 «A Venezuela está assim exatamente porque aderiu às idéias que ele e seus pares de Washington pregam.» 
 A oposição a ACM acha que o TRE baiano está retardando para depois do segundo turno a recontagem dos votos da eleição ao Senado . 
 Waldir perdeu a vaga para Waldeck Ornelas por 3.051 votos . 
 'Nós estamos agindo com uma imparcialidade fora do comum«, defende-se o presidente do TRE, desembargador Aloisio Batista, 58 . 
 Ele admite que o noticiário da TV Bahia »pode estar fazendo propaganda subliminar para o PFL, mas essa propaganda não é aberta, escandalosa" . 
  (CEA)  
 Para um feriado infantil supercultural, o Hotel-Fazenda do Arvoredo, em Barra do Piraí (a 100 km do Rio) decidiu comemorar o Dia Nacional do Livro . 
 E vai homenagear Monteiro Lobato . 
 Os personagens Emília, Visconde de Sabugosa, Saci-Pererê, Pedrinho, Tia Anastácia e Narizinho estarão circulando pelo hotel, cuja sede e instalações lembrarão cenários do Sítio do Pica-Pau Amarelo . 
 Não faltarão nem mesmo os muitos quitutes de Dona Benta . 
 Participaram da reunião jogadores, comissão técnica, o chefe da delegação, Mustafá Contursi, e o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
 «Esclarecemos aos jogadores que o esquema de segurança não foi uma decisão nossa, mas do Comitê Organizador da Copa do Mundo», disse Parreira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O leitor decide  
 Pesquisa publicada pelo semanário «Editor & Publisher», veículo oficial dos órgãos de imprensa dos Estados Unidos, revela um saudável crescimento do apartidarismo dos jornais norte-americanos por ocasião das eleições presidenciais naquele país . 
 De acordo com a pesquisa, reproduzida nesta Folha no último domingo, a porcentagem de jornais que não apoiaram nenhum candidato a presidente cresceu de 13%, em 1940, a 62% em 1992 . 
 Num país em que a imprensa é uma instituição bastante sólida e influente, essa crescente opção pelo apartidarismo reflete uma relação cada vez mais madura e democrática entre os veículos informativos e seus leitores . 
 Supera-se paulatinamente, assim, a velha idéia, paternalista e autoritária, de que a sociedade não está preparada para tomar suas próprias decisões . 
 Esse problema é mais sentido em pistas onduladas, como a de Interlagos onde começou o Mundial, no fim de março, com vitória do alemão Michael Schumacher, da Benetton . 
 «O carro pula muito, mexe, a frente levanta sem que a traseira faça o mesmo, e tudo isso é muito problemático», falou o piloto da Williams . 
 Já os contratos novos entram automaticamente no congelamento . 
 Quem assinar um seguro-saúde após a publicação da resolução preencherá contrato em URVs ou reais, sabendo que só haverá reajuste dentro de um ano . 
 A resolução prevê, entretanto, a possibilidade de reajuste dos valores em até 17%, mediante autorização da Susep (Superintendência de Seguros Privados), órgão que supervisiona o setor . 
  Pará 1  
 O ex-deputado federal Sebastião Curió (sem partido) foi indiciado pela polícia como possível mandante de uma emboscada contra um ônibus que transportava 40 trabalhadores ao garimpo de Serra Pelada, em 93 . 
 Curió ainda não se manifestou a respeito da acusação . 
  Pará 2  
 A coordenadora do SOS Criança, Eliana Matos, afirmou que cerca de cem crianças desapareceram este ano, em Belém, por terem se perdido dos pais ou viajado sem dar notícia . 
 Segundo ela, a maioria dos desaparecimentos é causado por desatenção dos pais . 
  Pagamento vai até 10º dia útil  
 A partir de julho, a Previdência Social vai pagar todos os aposentados e pensionistas em apenas dez dias úteis . 
 Até agora, o pagamento se estendia até o 12º dia útil . 
 A nova sistemática já vale para julho, benefício da competência junho . 
 A escala de pagamento continua sendo feita de acordo com o algarismo final do benefício . 
 Joseph Coury, do Simpi, se ofereceu, lembrando que o sindicato já tinha um representante, e Moreira Ferreira, da Fiesp, aceitou . 
  Na loteria  
 O economista Gil Pace, da GPC-Consultoria, acha que o governo correrá um risco desnecessário se mantiver a intenção de lançar o real em 1º de julho, em meio à Copa do Mundo . 
 O PDT usou a CPI para tentar ganhar o apoio do PSB para a eleição presidencial, cedendo-lhe uma suplência . 
 O namoro acabou quando o PSB anunciou uma aliança eleitoral com o PT . 
 No dia seguinte, o deputado Luiz Salomão (PDT-RJ) denunciou um suposto acordo entre o PT e o grupo do ex-presidente José Sarney . 
 Pelo acordo, o PT teria impedido a convocação da deputada Roseana Sarney (PFL-MA) para depor . 
 Em troca, o grupo de Sarney teria impedido o depoimento do deputado Miguel Arraes (PSB-PE) . 
 O PT usou a CPI como palanque o tempo todo, usando a cumplicidade de técnicos e assessores como apoio para direcionar a investigação . 
 O partido acabou isolado pelo restante dos integrantes da CPI . 
  Fundo do Garantia desiste da Unimar  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O GPI, um fundo de investidores ligado ao Banco Garantia, anunciou ontem oficialmente que saiu das negociações para a compra da rede de supermercados Unimar, da empresa Serra da Pipoca . 
 O Banco Pactual, junto com a rede Pão de Açucar, e o Banco Icatu, continuam na negociação . 
 Anteontem, a primeira-ministra norueguesa, Gro Harlem Brundtland, fez um apelo a todos os indecisos: 
 «Levantem do sofá e votem 'sim' na segunda-feira» . 
 A rádio alemã «SDR» divulgou uma declaração do presidente do Parlamento Europeu, Klaus Haensch, segundo a qual não há possibilidade de adesão posterior da Noruega à UE caso o «não» vença no plebiscito . 
 Mas para passageiros cautelosos, descobrir quais os aviões que podem causar problemas é quase impossível, diz o Journal . 
 Na maior parte das vezes, eles não sabem que os pilotos brigam com sistemas hidráulicos quebrados e trens de pouso teimosos . 
 As punições intermediárias de Vasconcellos e Mansueto de Lavor ainda dependem de entendimentos com o relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Caso Magalhães decida substituir estas penas por sindicâncias das Mesas Diretoras da Câmara e do Senado, Rollemberg vai fazer o mesmo . 
 Apesar disso, não havia policiamento em nenhum dos dois comícios . 
 A segurança era feita por militantes do PT local . 
 A segurança de Lula era feita por quatro agentes da Polícia Federal e oito homens contratados pela coordenação de campanha . 
  SÍTIO EM SERRA NEGRA TEM CASA POR US$ 180  
  com quatro quartos, quadra de tênis, campo de futebol, piscina, salão de festas  
  CAMPOS DO JORDÃO TEM DIÁRIAS POR US$ 20  
  para imóveis com um quarto (de duas a quatro pessoas)  
  BAIRRO ABERNÉSSIA TEM MENOR PREÇO  
 Diária em Campos do Jordão, em US$* . 
  Abernéssia= 70 a 150  
  Jaguaribe/Descansópolis= 80 a 160  
  Morro do Elefante/Alto da Boa Vista= 100 a 180  
 *para imóveis mobiliados de três quartos e acomodações para até dez pessoas na temporada de julho . 
  Tabela elaborada com base nas 150 ofertas  
  Fonte: Week End's Lazer  
 Nós já vimos na terça passada que a) é teoricismo improdutivo ficar discutindo esquemas táticos abstratos sem levar em consideração as reais características de jogo dos melhores atletas que dispomos (e o bom da safra atual é bastante ofensivo) e b) que as grandes seleções que marcaram a história do futebol foram seleções que inovaram taticamente e não se submeteram aos canônes e tabus paralisadores do estágio do futebol em cada época . 
 Um caso clássico citado até hoje foi o da memorável seleção húngara de 1954, que inventou um lugar para a genialidade do Puskas . 
 Para citar um exemplo mais atual, a seleção alemã procura iteligentemente um lugar para o talentoso de construtor de jogadas que é o Mattheus . 
 Veja bem: estão procurando adaptá-lo às funções de líbero, mas isto implicará necessariamente e aí está a invenção germânica em inverter as funções tradicionais do chamado líbero . 
 Com certeza, Mattheus não é um insuperável destruidor de finalizações adversárias como é o milanês Baresi, talvez o jogador que tenha melhor conceituado o líbero com esta caracterísica . 
 O segundo jogo não tem data definida ainda . 
 Como São Paulo e Palmeiras se enfrentam pelo Paulista no dia 1º de maio, a diretoria do clube quer evitar três jogos seguidos em uma única semana . 
 O jogo pode acontecer até mesmo depois da Copa . 
 E se o São Paulo não sabia o que acontecia por aqui, ninguém no Brasil entendeu o que aconteceu na terça-feira, quando a equipe perdeu de 4 a 2 para uma obscura seleção de Hong Kong . 
  Não prosperou  
 A pré-condição para a venda é a «identidade de propósito» do interessado, diz Fontana . 
 Na Transbrasil, circula a informação de que o Air Group que havia se interessado pela Vasp estaria tentando montar uma empresa independente . 
 Sarney comunicou ontem à direção do PMDB que vai inscrever a sua candidatura na prévia se ela for confirmada pelo diretório . 
 Requião e o grupo quercista criticaram ontem a realização de prévias, alegando principalmente a possibilidade de fraude . 
  Conchita derrota Martina e ganha torneio de Wimbledon pela 1ª vez  
  Das agências internacionais  
 A tenista espanhola Conchita Martínez sagrou-se ontem campeã do torneio de simples de Wimbledon ao derrotar a norte-americana Martina Navratilova por 2 a 1 (6/4, 3/6 e 6/3), em uma hora e 55 minutos de jogo . 
 Este foi o primeiro título conquistado por Conchita em competições do Grand Slam (que reúne os torneios de Wimbledon, Roland Garros, na França, e os abertos dos EUA e da Austrália) . 
  Renda fixa dá ganho líquido de 42,07% .  
  Diretor do Banco Nacional opta pela segurança oferecida pelos fundos de commodities e de renda fixa DI  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimentos teve uma rentabilidade líquida (descontados os impostos) de 42,07% entre os dias 11 de março e 11 de abril de 1994 . 
 A variação da Ufir foi de 39,85% na mesma época . 
  Christian é 4º. e pontua  
  Do enviado especial  
 Christian Fittipaldi recebeu com a naturalidade de um veterano o quarto lugar de ontem em Aida . 
 Foi a repetição de seu melhor resultado na F-1, conseguido na África do Sul em 93 . 
 Desde o meio da semana, Christian vinha dizendo que, para pontuar no GP do Pacífico, era só chegar ao fim . 
 Calculou que tinha 90% de chances de chegar lá . 
 Cumpriu a promessa . 
  Capital em fuga  
 Apesar do pânico estabelecido nas bolsas brasileiras com a crise cambial do México, nos últimos dias grandes corretores brasileiros receberam ordens de compra de investidores estrangeiros, que estão fugindo do mercado mexicano . 
  Mudança na agenda  
 FHC tende a não manter o esquema da tradicional reunião diária das 9h com os ministros que trabalham no Palácio do Planalto . 
 Prefere listar os participantes de acordo com o tema para não criar uma casta no ministério . 
 A Ufir serve de base de cálculo da parcela do rendimento bruto que é tributado em 30% no caso de CDB e fundos de renda fixa e em 25% nos fundos de commodities e de ações . 
 A poupança é isenta e vem daí sua grande vantagem . 
 Mesmo com uma variação de 1,5% na Ufir, a poupança perderia por pouco dos fundos de commodities, renda fixa DI e CDB de grande investidor, que consegue as taxas mais altas do mercado . 
 Ganharia do fundo de renda fixa tradicional . 
  Promotor de SP quer investigar lista anônima  
  Da Reportagem Local  
 O promotor Gabriel César Inellas, 47, entrou ontem com um mandado de segurança no TACrim (Tribunal de Alçada Criminal) contra a retirada de listas anônimas com nomes de pessoas que receberiam propinas de bicheiros do inquérito que apura o jogo do bicho . 
 O promotor também pede que os citados nas listas sejam investigados «com todo o sigilo necessário para evitar-se precitações» . 
 Na Itália, desfalcada de tropas para o ataque à França, havia paridade, algo que o pessoal da FEB descobriu a duras penas . 
 }Não era fácil subir montanha com aquele peso todo nas costas e os alemães atirando na gente, diz Romulo França, veterano da FEB, do 1º Regimento de Infantaria . 
  Pergaminho  
 Hillary Clinton pode aterrissar em agosto no Brasil . 
 O Itamaraty já sondou o escritório da primeira-dama sobre o convinte para ela participar no Rio da solenidade de abertura do 1ª Conferência Panamericana de Educação e Saúde Pública . 
  Capitalismo popular  
 A indústria do vestuário Marisol criou programa de distribuição de até 10% do lucro líquido com os seus 3.400 colaboradores . 
  Jogada latina  
 A Bolívia parece ter reivindicado maior participação acionária no gasoduto como tática de negociação para tentar persuadir o Brasil a aumentar o volume de gás que vai comprar, comenta o jornal britânico «Financial Times» . 
 Nunca aceitei os cânones da vanguarda, ditados por Darmstadt . 
 Sempre escrevi do jeito que quis escrever, sem que ninguém desse palpite . 
 Folha -- Mas naquele tempo havia semelhanças entre suas composições e as da vanguarda . 
 O sr. não aproveitou nada de Darmstadt? 
 Agora, além dos biquínis e artigos de praia, a «The Rio Thing» vende também diversas camisetas comemorativas da Copa do Mundo de futebol . 
  (FR e MM)  
 As «perdas internacionais» a que Brizola tanto se referiu na campanha presidencial de 1989 tinham o nome de «processo espoliativo» à época em que encampou as empresas americanas . 
 Em mensagem à Assembléia Legislativa em 21 de abril de 1962, Brizola culpava o tal «processo espoliativo» por uma série de males que afligiam o país, entre eles, a inflação . 
 Ele acredita que saiu fortalecido da tentativa de fazê-lo desistir de candidatura em favor de uma aliança com o PSDB . 
 A proposta era de Lula e de membros do PT paulista, que cogitaram de Dirceu abrir mão de ser candidato em favor de Covas em troca do apoio do PSDB na eleição presidencial . 
 Lula recuou e ficou com Dirceu . 
  (KA)  
 Para Cassio Casseb, do Citibank, todas as classes econômicas vinham consumindo fortemente . 
 As classes C e D, através de crédito . 
 As classes A e B, com o dinheiro sacado de aplicações financeiras . 
 As classes C e D estão bloqueadas, mas não as outras duas . 
 Ao contrário, como o juro pago ao aplicador financeiro não aumentou, este poderá ser estimulado a resgatar e comprar bens duráveis . 
  Software com agenda facilita vida de usuário  
  Free-lance para a Folha  
 Em vez de usar agenda de mesa ou de bolso, usuários de computadores encontram no mercado programas que colocam no micro uma agenda completa . 
 A feira é uma boa oportunidade para conferir lançamentos de empresas que decidiram apostar nesse segmento . 
 A Borland está mostrando em seu estande a versão 1.0 do «Sidekick» . 
  Sistemas gráficos  
 Daniel Harari, presidente da Lectra Systèmes (sistemas gráficos) assina protocolo com o Senai para o lançamento de equipamento para a indústria de calçados . 
  Outras águas  
 Enquanto o projeto do governo federal para transposição de águas do rio São Francisco enfrenta resistências, o governo do Ceará abre licitação para a construção de quatro açudes e uma adutora . 
 O presidente eleito acha que seria «esquisita» a situação a ser criada em Miami com dois presidentes brasileiros presentes, um em funções, mas a 20 dias do final de mandato, e outro na véspera da posse . 
 Além disso, FHC entende que os assuntos que gostaria de tratar com as autoridades norte-americanas seriam mais corretamente abordados em Washington e não durante um evento como o de Miami . 
 No programa, perguntando, estava também Paulo Maluf . 
 Foi como que um debate, para público restrito . 
 Uma prévia, só para os empresários decidirem quem apoiar, entre os dois mais fortes adversários de Lula . 
 Pois ganhou FHC . 
 A pergunta, sobre o «golpe eleitoral» do plano, foi ingênua demais para tal público . 
 E permitiu que FHC fechasse o programa batendo no peito sua «postura patriótica» . 
 Sob elogios gerais . 
 O objetivo do governo é o de acelerar a redução do saldo da balança comercial e, o quanto antes, produzir um déficit instrumental para conter as pressões inflacionárias em certos setores e funcional para a condução da política monetária . 
 Infelizmente, câmbio supervalorizado, juros elevadíssimos, arrocho creditício e saldos comerciais cadentes em direção a um déficit constituem uma configuração contraproducente para a economia, deletéria para as finanças públicas e nociva para a competitividade da indústria . 
  Bom menino  
 Quando estudantes, Juscelino Kubitschek, o médico Odilon Behrens e José Maria Alkmin eram vistos com frequência em Diamantina (MG) . 
 Quando se formaram e mudaram para Belo Horizonte, praticamente sumiram de lá . 
 Mas continuaram objeto da curiosidade local . 
 Um dia, coronel Jardim, ex-prefeito, encontrou um fazendeiro, que, conversa vai, conversa vem, quis saber: 
 Em 51, já veterano e fora de forma, serviu de «escada» para Rocky Marciano, a «esperança branca» dos norte-americanos . 
 Resultado: derrota por nocaute . 
 Após mais de 20 anos dedicados ao boxe, Louis (que também é conhecido por «O Demolidor de Detroit» cidade onde morou) acumulou uma fortuna de US$ 4.626.721 (CR$ 7,5 bi) . 
 «Ele é muito novo . 
 Só tem 17 anos . 
 Deveria deixar em ir nesta Copa, porque na próxima estarei com 29 e muito velhinho para o futebol», brincou o jogador . 
 Na partida contra a Islândia, a dupla de ataque pode ter Viola e Ronaldo . 
 Isto, se Bebeto e Romário não forem dispensados pelas equipes espanholas do La Coru€a e Barcelona, respectivamente . 
 Para Benevides, o fato de divulgar os documentos da CPI não altera em nada a sua disposição de atacar o relatório, até porque ele próprio admite que já tem em mãos todos esses papéis . 
 «Não adianta, eu vou espernear até o fim porque o meu pedido de cassação foi político.» 
 O deputado está preparando um folheto com as acusações da CPI e os seus argumentos de defesa para fazer distribuir entre os congressistas . 
 No centro da questão está o erro, já admitido pela CPI, na totalização da movimentação bancária de Carlos Benevides . 
 O relatório registrou a entrada de US$ 2,39 bilhões nas contas do deputado de 89 a 93 se trata, na verdade, de CR$ 2,39 bilhões . 
 «É claro que houve má fé, pois o valor real é equivalente a US$ 800 mil, que é compatível com a minha renda.» 
  Mantém os carros a uma altura fixa do chão, aumentando a estabilidade e criando o efeito solo  
  PRÓ  
  Redução de custos  
  CONTRA  
  É um retrocesso tecnológico e diminui a segurança dos carros  
  ACELERADOR ELETRÔNICO  
 Foi proibido . 
  Dispensa os cabos e reduzem o tempo de resposta do motor  
  PRÓ  
  Redução de custos e valorização dos pilotos mais habilidosos  
  CONTRA  
  É um retrocesso tecnológico e diminui a segurança dos carros  
  CONTROLE DE TRAÇÃO  
 Foi proibido . 
 Comanda a distribuição da potência do motor pelas rodas, em função da velocidade e trajetória . 
 Evita que o carro patine . 
 O novo presidente tem clareza disso e as atitudes de assistir «Vestido de Noiva» do grupo Tapa no Aliança Francesa e comprar ingressos para assistir no Municipal o Ballet da ópera de Paris revelam um novo momento brasileiro . 
 Às vezes, atitudes e gestos valem mais que mil palavras, ou mil leis de benefício fiscal . 
 SERGIO AJZENBERG, 48, produtor cultural, é diretor da Divina Comédia Produções Artísticas . 
 Art . 
 46 A partir de 1º. de julho de 1994, fica vedada a emissão, pagamento e compensação de cheque de valor superior a R$ 100,00 (cem reais), sem identificação do beneficiário . 
 Parágrafo Único O Conselho Monetário Nacional regulamentará o diposto neste artigo . 
 Evaristo é professor de direito penal da Universidade Federal do Rio de Janeiro e torcedor fanático do Fluminense . 
 «O Evaristo disse que ia cobrar do Collor como se fosse o cliente mais normal do mundo», afirmou Tavares . 
 Segundo especialistas em direito falimentar, a vantagem da autofalência em relação à concordata é o prazo de pagamento da dívida . 
 A concordata prevê dois anos, com pagamento parcelado . 
 Na autofalência o prazo dura o tempo do processamento da falência sem que a empresa tenha que pagar um tostão nesse período . 
 «Não se sabe quanto tempo pode durar um processo destes», diz José Ribamar Tajra, há 53 anos na área . 
 A juíza permitiu à empresa operar durante o processo direito garantido no artigo 74 da Lei de Falência, de 1945 . 
 Não é comum, porém, que o parecer sobre falência e prosseguimento dos negócios ocorra simultaneamente, segundo o advogado Katudjian . 
 Após deferida a falência, é preciso que o síndico da massa falida mostre um diagnóstico da empresa e comprove a necessidade de continuar operando, o que demora alguns meses . 
 Até ontem, informa Cogo, pouco avanço era observado nas negociações entre empresa e credores . 
 Eles passaram o dia inteiro reunidos em São Paulo . 
 A Folha procurou a juíza e credores da empresa, que não atenderam alegando reuniões e audiências . 
 A Serra da Pipoca deve US$ 110 milhões, tem um patrimônio de US$ 300 milhões e já foi ligada à Odebrecht . 
 Quem controlava a Serra da Pipoca era uma empresa do grupo Odebrecht, a Kieppe . 
 No ano passado a Kieppe vendeu a Serra para José Barichísio Lisboa, que foi vice-presidente da Odebrecht . 
 Lamentavelmente, cabe analisar a quem beneficia a eliminação dessa lei, que foi mantida por duas vezes pelo atual Congresso, que repudiou investidas anteriores . 
 Os argumentos empregados contra a lei 5.601 evidencia: 
 Não resta dúvida de que o crescimento é um aliado do nível de emprego, mas essa relação mostra-se cada vez menos direta . 
 Por isso, o problema do desemprego vem ganhando em todo o mundo maior gravidade . 
 Até o presente, a inexistência de respostas satisfatórias a esse desafio torna-o ainda mais intrigante e problemático . 
 No caso do Brasil, o fenômeno é agravado por uma das piores distribuições de renda do planeta . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, disse que «o Brasil não é mais um país subdesenvolvido . 
 É um país injusto» . 
 Sem dúvida o Brasil é sobretudo injusto . 
 Mas nada é mais injusto do que crescer sem gerar empregos . 
 É quando «Princess in Love» parece mais uma ficção . 
 Não há fontes citadas nem trechos das cartas que a princesa Diana teria escrito, o que reduz a importância histórica do texto . 
 Ninguém declarou oficialmente que o romance não existiu . 
 Nem que a princesa não dormiu com o major . 
 Mas se esta história tinha que um dia vir a público, o resultado poderia ser diferente . 
 Ela poderia ter sido melhor contada . 
 Os historiadores enfatizaram que as doutrinas da igreja medieval, desfavoráveis aos juros e ao lucro, também podem ter desempenhado um papel no mundo de língua espanhola . 
 Mas é difícil entender como os acontecimentos entre 1850 e 1950, digamos, possam ter sido igualmente afetados por esse fator . 
 Os segredos do crescimento econômico não são tão difíceis de descrever . 
 Mesmo antes da morte do general Franco, a Espanha já estava saindo de sua sonolência econômica . 
 Tendo iniciado sua abertura para o comércio mundial e para a concorrência de mercado no plano doméstico, a Espanha cresceu num ritmo razoável entre 1960 e 1990 . 
 Um fator que a ajudou foi o fato de ter sido poupada da hiperinflação crônica que devastou a Argentina, o Brasil e a Bolívia . 
  Casa popular  
 A Construtora Lix da Cunha formou consórcio com a Tecnosul Engenharia e Construção, para viabilizar o projeto «Minha Casa» . 
 Trata-se de programa para construção de conjunto habitacional para pessoas de baixa renda . 
 Caso abandone a candidatura própria, o partido abre mão de ser cabeça de chapa em uma eventual coligação . 
 «Queremos compor um programa comum de governo com outros partidos», disse Amin . 
 Os primeiros interlocutores do PPR serão PTB e PP . 
 O PTB, do senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), no entanto, deve anunciar na terça-feira uma aliança com o PSDB . 
 Sobra para o PPR unicamente o PP . 
  Assume a presidência do PT com a candidatura de Lula  
  Quem: Aloizio Mercadante, 39  
  Função: coordenador de campanha  
  Tendência: Articulação  
 História: paulista, economista, deputado federal (SP), 120 mil votos . 
 Ex-consultor da CUT para assuntos econômicos, coordenou a elaboração do programa econômico de Lula na campanha de 89 . 
 Foi eleito deputado com o apoio de Lula . 
 É o ecomonista em quem mais o candidato do PT confia . 
 Cotado para ser o ministro da Fazenda do governo do PT . 
  Um dos três coordenadores da campanha  
  Quem: Luiz Eduardo Greenhalgh, 47  
  Função: coordenador de campanha  
  Tendência: Na Luta PT  
 História: paulista, advogado, ex-vice-prefeito de São Paulo, Na Luta PT . 
 Destacou-se como advogado de presos políticos do país, ligado à Igreja progressista . 
 Quando vice-prefeito, foi acusado por Ronaldo Caiado de ter recebido um cheque da empresa Lubeca, concessionária de serviços públicos da Prefeitura de São Paulo . 
 Líder da tendência de extrema esquerda, a mais radical do PT . 
  Palmeiras perde para o Peñarol nos pênaltis  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras foi derrotado ontem no Parque Antarctica pelo Peñarol por 4 a 3, nos pênaltis, na decisão da segunda Copa Parmalat . 
 No tempo normal da partida, houve empate de 1 a 1 . 
 O Peñarol esteve melhor no início do jogo . 
 Através de forte bloqueio defensivo, impedia o Palmeiras de criar jogadas de ataque . 
 * . 
 Além da resenha sobre sua última exposição na galeria Camargo Vilaça publicada na revista «Artforum» deste mês, a moça estréia terça-feira uma mostra na galeria Le Long, em Nova York . 
 Diferentemente dos outros casos, o garoto que se atirou diante do trem não deixou nenhuma nota de suicídio . 
 Não há indicação de que ele tenha decidido se matar por ter sofrido maus-tratos . 
 «A situação é crítica . 
 Parece que está começando uma onda de suicídios por imitação, entre estudantes que não sofreram maus-tratos nem enfrentam nenhum problema sério», comentou o psiquiatra Hiroshi Inamura . 
 O apego dos zulus a métodos tradicionais de ação e comportamento opunham o partido Inkatha, criado para representar os zulus, aos métodos sindicais do CNA . 
 A migração para trabalhar na periferia das grandes cidades abriu o conflito entre os zulus . 
 Cresceu o número de militantes do CNA entre os que se mudavam de vez . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dólares, ma non troppo  
 Houve fortes quedas nas Bolsas em reação a rumores de possíveis impedimentos à entrada de recursos externos, no decorrer do Plano FHC . 
 Ontem mesmo o presidente do Banco Central, Pedro Malan, veio a público negar que o governo estude a adoção de medidas nesse sentido, tentando tranquilizar os agentes . 
 Mas a lógica do plano não corrobora as declarações de Malan . 
 Desde o ano passado a economia internacional vem festejando a febre dos «mercados emergentes» . 
 As estrelas em 1993 foram os mercados de capitais asiáticos, mas o Brasil se destacou também e em janeiro de 1994 a Comissão de Valores Mobiliários registrou o ingresso nas Bolsas brasileiras de nada menos que US$ 1 bilhão . 
 Os juros baixos, especialmente nos EUA, explicam a sede dos investidores por mercados considerados como de maior risco . 
 Tradicionalmente, este incremento é de apenas 4,7%, no período . 
 «Com as recentes medidas de restrição ao crédito, parte da renda que iria para a compra de eletrodomésticos se desloca para produtos mais baratos», diz Oiram Corrêa, economista da FCESP . 
 Ainda segundo o levantamento da FCESP, as vendas de bens de maior valor como eletrodomésticos e móveis adquiridos no crediário de longo prazo ficaram estáveis em outubro na comparação com setembro . 
 Normalmente, crescem 0,62% no período . 
 No jargão do mercado de ações americano, Bulls (touros) significa um mercado em alta e Bears (ursos) ações em queda e desespero entre investidores . 
 Alguns artistas, como Samuel F.B. Morse, chegaram a modificar a geografia da cidade para dar mais impacto a suas obras . 
 «Landscape Composition: Helicon and Aganippe» (1836), mostra a Universidade de Nova York suspensa sobre uma colina que não existe . 
 O quadro inclui também figuras gregas imaginárias . 
 O Guarani de Carlos Alberto Silva revelou bons jogadores e mostrou um jogo forte, apesar de a equipe ser jovem . 
 O Palmeiras de Wanderley Luxemburgo conquistou o título merecidamente . 
 Um dos organizadores do Comitê Rio, o economista Maurício Andrade, 42, disse que projetos como a despoluição da baía de Guanabara, já aprovado pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), e de saneamento básico dos municípios da Baixada Fluminense podem gerar milhares de empregos no Estado do Rio . 
 Segundo ele, o projeto original de despoluição da baía previa a criação de cem mil empregos . 
 Cerca de 200 pessoas, representando 80 comitês da capital e do interior do Estado, lotaram o auditório do Colégio Santo Inácio, em Botafogo (zona sul), para trocar experiências sobre ações sociais em comunidades que já desenvolvem atividades relacionadas à campanha . 
 «Nosso objetivo é coletar experiências para depois decidirmos as prioridades», afirmou Andrade . 
  TRE tira dúvidas de eleitor  
 O Tribunal Regional Eleitoral reinaugurou ontem central para tirar dúvidas do eleitor . 
 Fornecendo nome, data de nascimento e filiação, a central informa o local de votação . 
 No dia 15, o serviço funcionará até as 17h . 
 Consultas podem ser feitas pessoalmente na rua Francisca Miquelina, 123, 6º andar . 
 No primeiro turno, o TRE recebeu 28,5 mil telefonemas . 
 A Varig foi uma das empresas nacionais que mais investiu no evento . 
 Além de ter desembolsado US$ 400 mil, trouxe cerca de 200 compradores . 
 De acordo com o superintendente geral de vendas da empresa, Henrique José Weiers, o retorno do investimento vai demorar . 
 «Os europeus trabalham com planejamento a longo prazo», estima . 
 As atuações de Souza, no meio-campo, e Marques, no ataque, na partida de anteontem agradaram o treinador corintiano . 
 O atacante corintiano Viola, que desembarcou anteontem vindo dos Estados Unidos, só deverá se reapresentar no clube na próxima semana . 
 Viola viajou ontem para o Guarujá . 
 O deputado ressaltou que os crimes contra a administração pública terão uma definição mais clara e as sanções serão mais severas . 
 «A corrupção passiva, por exemplo, será caracterizada quando o funcionário público solicitar ou receber ou aceitar a promessa de vantagem indevida . 
 Pouco importa se praticou ou deixou de praticar o ato ou se recebeu pagamento por isso», explicou . 
 Smoot -- Ele não explica um monte de coisas . 
 Como: por que o Universo está em expansão? 
 por que estava quente no começo? 
 por que é tão uniforme como é? 
 Folha -- De acordo com a inflação, como tudo isso seria explicado? 
  Procurador do RJ quer impugnar candidaturas  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador regional eleitoral, Alcir Molina, pediu ao TRE do Rio a impugnação dos registros de 29 candidatos a deputado federal e estadual . 
 Entre eles, o ex-governador Moreira Franco (PMDB), candidato a deputado federal . 
 O advogado e candidato a deputado federal Gilberto Prisco (PPR) também solicitou a impugnação da candidatura de Marcello Alencar (PSDB) ao governo do Rio . 
  Orquestra de Lille se apresenta no Municipal  
 A Orquestra Nacional de Lille (França) se apresentará no Teatro Municipal no dia 1º de setembro, às 21h, sob a regência do maestro Jean-Claude Casadesus . 
 A solista será a mezzo-soprano Béatrice Uria-Monzon . 
 Os ingressos custam de R$ 5 a R$ 50 e já estão à venda no teatro de segunda a sexta, das 10h30 às 18h, e nos sábados, das 12h às 17h . 
  Livraria traz importados a preços populares  
 A livraria Cultura está vendendo obras clássicas em inglês, francês e espanhol a preços que variam de R$ 1,35 a R$ 3,80 . 
 Entre os autores, estão Charles Kickens, Arthur Rimbaud, Molière, Jorge Luis Borges e Pablo Neruda . 
 Os livros italianos e espanhóis são os mais baratos . 
 Os franceses têm o custo mais elevado . 
  Transformação reforça cabine  
  Da Reportagem Local  
 A blindagem reforça basicamente a cabine do veículo . 
 A transformação, segundo os fabricantes, não altera as características originais do carro e dispensa modificações nos freios, motor ou direção . 
 É recomendada para veículos com potência a partir de 100 cv ou motor acima de 2.000 cc de cilindrada, devido ao aumento de peso, que chega a até 130 kg . 
 O serviço consiste no revestimento (com chapas especiais e/ou compostos à prova de bala) de teto, portas, painéis dianteiro e traseiro, tanque de combustível e em casos extremos, do motor, radiador e piso . 
 Uma nova montagem da cáustica «Glengarry Glen Ross» (prêmio Pulitzer de 1984) estréia hoje . 
 O cenário de «Cryptogram» se resume a uma quase vazia sala de estar . 
 A força da obra de Mamet se resume ao tema do texto, à revelação do egoísmo e conflito inerentes ao ser humano . 
 As vendas até o final do ano devem somar 15 mil, informa Antônio Carlos Romanoski, diretor-geral da Prosdócimo . 
 Os fornos da Prosdócimo que também está voltando ao mercado com dois novos modelos são fabricados pela Sanyo e só levam a marca da empresa . 
 Com os lançamentos dos microondas, a Prosdócimo completa a linha de eletrodomésticos e espera conquistar 2,5% do mercado, afirma Romanoski . 
 Major não acusou nenhum país diretamente pelos dois carros-bombas que explodiram em Londres, mas disse que «muitos aspectos do comportamento do Irã são assustadores» . 
 Israel e serviços de inteligência ocidentais acusam o governo do Irã de fornecer a estrutura necessária para ataques terroristas em escala internacional . 
 «Já estou na idade de olhar as garotas de longe . 
 O pior é que você vai ficando velho e as moças cada vez mais bonitas.» 
 (Tom Jobim em entrevista à Folha aos 64 anos, em 10 . 
  A cor que vem do frio  
  HELCIO EMERICH  
 O frio nem chegou nos EUA e os fabricantes e bronzeadores artificiais esquentam a guerra pelo mercado . 
 Não é para menos: as previsões indicam que no próximo inverno norte-americano o consumo dessa classe de produto poderá viver uma escalada sem precedentes e todas as marcas se mobilizam para garantir posições ou obstruir avanços dos concorrentes . 
 As vendas de autobronzeadores movimentaram, na década de 80, um negócio da ordem de US$ 50 milhões, com taxas de crescimento que alcançaram picos de até 30% ao ano . 
 10% . 
 2% . 
  SCORES 6,6  
  a nota média da partida Brasil x EUA 5,5  
  a nota média da seleção dos EUA na partida contra o Brasil  
 Segundo Bernardinho, a seleção brasileira terá, a partir de agora, que reforçar o trabalho físico . 
  (MT)  
  Minas Gerais 1  
 A Fundação Hemominas, que distribui sangue para 170 hospitais do Estado, está pedindo que doadores compareçam das 7h às 16h no postos de coleta para doar sangue . 
 Com estoque baixo, a entidade tem dificuldades para atender os pedidos de urgência . 
 Os postos são na alameda Ezequiel Dias 321 e no Hospital Júlia Kubitschek, em Belo Horizonte . 
  Minas Gerais 2  
 O Batalhão de Trânsito da PM está intensificando a fiscalização na região metropolitana de Belo Horizonte com o objetivo de coibir os «rachas» praticados nas vias públicas . 
 Os pontos preferidos para as «aventuras» receberão atenção especial da polícia . 
 Dos 21 que participaram do treino o lateral Leonardo, gripado, só assistiu, 11 erraram pelo menos uma vez . 
 Entre a segunda e a quinta (a final) fases da Copa, as partidas serão decididas em pênaltis se houver empate no tempo normal e no acréscimo de 30 minutos . 
 Giovanni, mais fixo no meio, será o responsável por acionar, rapidamente, os contra-ataques . 
 «Contra Corinthians e Fluminense marcamos gols dessa forma, pegando o adversário desprevenido . 
 Pretendemos repetir a dose contra o Grêmio», disse Giovanni . 
 Por causa da proibição do pai, o cantor lírico Paulo Ansaldi, ela começou a estudar balé somente aos 14 anos . 
 As primeiras aulas foram na Escola de Bailado do Teatro Municipal, na época um ponto de referência da dança clássica . 
  Candidato a deputado é detido acusado de desacato em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a deputado estadual Stephenson Jorge Teixeira da Costa (PPR) foi detido sob a acusação de desacatar um Policial Militar em frente à Escola Estadual de 1º Grau Pedro Taques . 
 A detenção de Costa aconteceu ontem de manhã na avenida Manoel Santos Braga, no Parque Voturuçu (zona leste de SP) . 
 Costa negou o crime . 
  Em 1933, iniciou carreira solo, mas fracassou 3  
  Noel Rosa  
 Tinha 18 anos quando fez o filme . 
  Foi convidado a entrar no grupo porque era bom violonista 4  
  Abelardo  
 Irmão mais novo de João de Barro e mascote do grupo . 
 Abandonou a carreira . 
  Por que os candidatos mentem  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA À medida que Luiz Inácio Lula da Silva sobe nas pesquisas de opinião, suas palavras e promessas ganham valor . 
 Daí a importância de um fato ocorrido durante seu encontro com banqueiros, em Nova York, revelado em reportagem publicada ontem pela Folha . 
 Seu discurso é, por enquanto, uma galeria de intenções . 
 Falta o essencial: de onde sai o dinheiro . 
 Depois da exposição de Lula, banqueiros se dispuseram a falar com a Folha desde que seus nomes não aparecessem . 
 Disseram que, naquele encontro, o candidato do PT não falou como iria viabilizar suas promessas . 
 E aí está um problema que atinge a imensa maioria dos candidatos e não apenas Lula . 
 Mas, nosso Ayrton foi acima de tudo um vencedor . 
 Um forte! 
 Até mesmo na sua última volta estava em primeiro . 
 Desafiou o destino . 
 Aqui ou em qualquer lugar, um campeão sabe que o mais alto degrau do pódio é seu . 
 «Queremos conversar com outros blocos, mas precisamos ver tudo isso sob uma ótica de favorecimento da população», concluiu . 
 Antes, no aeroporto, FHC dissera esperar que a Cúpula «leve à convergência e ao entendimento que permitam que o Brasil alcance o que mais necessita, o crescimento econômico» . 
 Chan argumenta que com o crescimento das vendas no varejo em menos de 5%, comparada com um crescimento industrial de 18%, «não existe base de apoio para este crescimento . 
 Quando o crescimento começa a cair, as empresas terão que fechar ou elevar seus preços . 
 A maioria vai elevar os preços, agravando a inflação» . 
 Com isto, segundo Chan, os responsáveis pela política econômica chinesa se vêem num impasse . 
 «Ou o governo imprime mais dinheiro ou arrocha o crédito . 
 Com metade das estatais já tecnicamente falidas, qualquer redução no crédito levará a enormes falências de empresas» . 
 De acordo com ele, muita gente ainda acredita que franquia só funciona com redes de fast food . 
 Bernad Jeger, 43 presidente da Associação Brasileira de Franquia (ABF), credita a desinformação ao fato de o sistema ser novo no país . 
 «Só deslanchou em 86», diz . 
 Geni disse que nunca prestou serviços à Secretaria de Governo . 
 Ela disse também que nunca recebeu o dinheiro cujo valor consta do cheque emitido em seu nome . 
 Informou ainda estar afastada da agência Petrelli desde dezembro de 1993, meses antes de o cheque ter sido emitido em seu nome . 
 Da prisão, depois de um fuga rocambolesca, De Sanctis vai a Turim, capital do Piemonte e meca dos refugiados italianos da época . 
 Volta a ensinar e publicar artigos e críticas . 
 Em 1856, vai a Zurique . 
 Finalmente, em 1860, com a queda do antigo regime napolitano, volta à cidade onde fora criado . 
 Acaba no governo, primeiro como governador, depois ministro, finalmente deputado nacional . 
 Sua vocação política acompanhará seu trabalho como professor até sua morte . 
 Os ensaios da edição brasileira incluem textos que não compunham a primeira edição de «Saggi Critici», que é seu primeiro livro (publicado em 1866) . 
 Traz também vários artigos extraídos de «Nuovi Saggi Critici» (1872) e capítulos (ou partes de) da obra mais importante de De Sanctis, a «Storia della Letteratura Italiana», publicada em 1870 . 
 Finalmente, em 1897, Croce publicaria «La Letteratura Italiana nel 19º. Secolo», reunindo as aulas do crítico sobre o tema . 
 Croce considerava De Sanctis representante do «melhor que se pensou sobre a arte neste tempo» (o século 19), como deixou expresso em seu «Aesthetica in Nuce» . 
 E, por isso mesmo, este repórter é um dos que ainda acreditam que Schumacher não corre pela Benetton no próximo ano . 
 McLaren e Mercedes farão de tudo para ter o detentor do título sentado em um de seus carros . 
 E basta analisar a negociação entre Ron Dennis e o poderoso grupo da estrela para notar que «tudo», neste caso, é eufemismo . 
  Sebrae e CVM criam fundo  
  Da Sucursal do Rio  
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) divulga sexta-feira, em São Paulo, instrução criando o Fundo Mútuo de Investimento em Empresa Emergente, destinado à captação de capital de risco para investimentos de longo prazo em pequenas e médias empresas que tenham projetos de crescimento . 
 De acordo com o texto da instrução, obtido com exclusividade pela Folha, serão consideradas empresas emergentes aquelas que tenham faturado um máximo de 30 milhões de URVs (cerca de US$ 30 milhões) no último exercício . 
 Para se credenciar, a empresa terá que já ser ou se transformar em uma sociedade anônima . 
 A iniciativa de criar o fundo conta com o apoio do Sebrae . 
  Racionamento de água em SP tem data definida  
  Da Reportagem Local  
  e da Folha Norte  
 A chuva de anteontem, de 4 mm segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), não foi suficiente para descartar o racionamento de água em São Paulo . 
 Se não chover 90 mm até o fim do mês, o rodízio começa em 3 de novembro em bairros da zona sul e no dia 10 na zona leste, segundo informou ontem Luiz Appolônio Neto, presidente da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) . 
 «O mascate dá uma noção da atemporalidade da situação vivida pelas duas mulheres, invadindo seu tempo, que não se sabe qual é, mas que contrasta com o presente da intervenção», diz Beatriz . 
 Beneficiado pelo aconchego do teatro, uma pequena sala com apenas 70 cadeiras distribuídas ao redor do espaço cênico, o grupo Pequeno Teatro Sunil convida então o público da peça a participar desta festa que, na verdade, é uma espera . 
 E a intelectualidade, obviamente, porque, se essa intelectualidade não percebe e não luta pela qualidade da educação, Deus nos livre e guarde, o Brasil está mal . 
 Folha -- Quais seriam as prioridades para a recuperação do sistema educacional no Brasil? 
 Mas, no seu radicalismo, o torcedor dá um exemplo de continuidade sobre a qual os políticos deveriam meditar . 
 Mais do que isso, a nossa elite dirigente, tanto civil como militar, poderia ter maior respeito pelas regras do seu jogo, permitindo que um dia os partidos tivessem a tradição de um Corinthians, de um Flamengo, ou da velha «macaca» campineira, a Ponte Preta . 
 BÓRIS FAUSTO é historiador e professor de ciência política na Universidade de São Paulo, é autor do livro «A Revoluação de 30 História e Historiografia» . 
 Hoje a linha de coerência com essa trajetória nos conduz diretamente ao reconhecimento popular . 
 O povo cansou de politiquice, de falsos argumentos ideológicos, de alegadas purezas doutrinárias . 
 Tanto quanto a corrupção, não suporta mais a ineficiência, a demagogia e a falta de decisão . 
 Exige de quem pretende governá-lo que tenha firmeza e convicção para, sendo necessário, dizer não e enfrentar as forças contrárias . 
 E ao dizer sim, cumprir o prometido . 
 O que se faz com um programa realista de governo aliado à seriedade, competência e respaldo político para levá-lo à prática . 
  História explica «cartorialismo»  
  Especial para a Folha  
 A expressão «Estado cartorial», para designar o Estado brasileiro, dá a medida da importância dos cartórios na formação política do país . 
 Segundo a professora de ciência política da Faculdade de Educação da USP, Maria Victoria de Mesquita Benevides, «o cartório como presente, doação, privilégio e até objeto de compra e venda é uma constante na história brasileira . 
 É um bom exemplo para ilustrar a perversa confusão entre o público e o privado, em benefício dos amigos do rei.» 
 Para ela, os cartórios são uma ilustração de «nossa pesada herança lusitana, um exemplo do Estado patrimonialista, no sentido de que a fruição privada de um bem público -- no caso, a delegação do serviço -- faz parte da ordem estamental.» 
 «Estou com calor, dói e coça muito . 
 Vai atrapalhar bastante», disse a vestibulanda, que fez 25 pontos na primeira prova . 
 Não foi registrado nenhum parto entre candidatas nas horas que antecederam o exame . 
  (LPz)  
 A prefeitura afirma que o contrato publicado quinta-feira prevê gastos para os próximos 12 meses . 
 Mesmo assim, a prefeitura vai bater o recorde este ano . 
 O orçamento da prefeitura previa gastos de US$ 9,4 milhões . 
 Esse valor foi suplementado para US$ 21 milhões na última quarta-feira . 
 Às 17h, a Imigrantes estava quase parada, com filas de mais de três quilômetros no pedágio . 
 Seguiam para o litoral cerca de 7.600 carros por hora . 
 O Dersa previa que 450 mil carros tenham passariam até a meia-noite de hoje pelas estradas rumo ao litoral sul . 
 Para o interior, o movimento era de 3.500 carros por hora na rodovia dos Bandeirantes, de 1.000 veículos por hora na Anhanguera e de 2.000 por hora na Trabalhadores . 
  Romário insiste em Edmundo na seleção  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário disse ontem que o jogador Edmundo, do Palmeiras, é o melhor em atividade no Brasil . 
 É mais um capítulo da polêmica entre Romário que defende Edmundo como titular da seleção brasileira e o coordenador-técnico Zagalo, que condena jogadores que falam sobre escalação preferida . 
 «Não quero determinar com que time a seleção deve jogar», afirmou o goleador do Campeonato Espanhol (16 gols) . 
 «Não tenho nada contra Parreira ou Zagalo . 
 Não me entenderam direito quando eu disse que prefiro o Edmundo ao Muller . 
 Embora tenha jogado mal em duas Copas, Muller é um grande campeão pelo São Paulo.» 
 Segundo ele, «a idéia é mostrar aos jovens a influência da língua dos índios no português falado no Brasil» . 
 A língua era falada no país nos séculos 17 e 18 . 
 De acordo com informações do Conselho Estadual de Educação, cabe agora à Secretaria Estadual estudar a possibilidade de implantação da disciplina nas escolas públicas e particulares . 
  Mãe  
 O preso Dorival Déia Duran, 40, que iniciou a rebelião na Cadeia Pública de Santo André, foi denunciado pela mãe e pela irmã à polícia . 
 Ele fugiu na madrugada da última sexta-feira da cadeia . 
 «Dorival chegou em casa, em Santo André, dizendo que foi solto por ordem de um juiz», disse a mãe Geni Déia . 
 A maior parte das vítimas e dos danos materiais foi causada pelas chuvas torrenciais que inundaram rios, derrubaram casas e provocaram deslizamento de barrancos . 
 No Haiti que teve o maior número de vítimas fatais a maior parte destas era de crianças que morreram soterradas em suas casas na periferia de Porto Príncipe . 
 O presidente Jean-Bertrand Aristide prometeu US$ 3 milhões de ajuda às vítimas da tormenta . 
 "O carcereiro dá o sinal e o carrasco aciona a alavanca que permite que os óvulos de cianureto se misturem com a água destilada e o ácido sulfúrico . 
 O preso fica inconsciente em segundos . 
 De início ele dá sinais de estar sofrendo dor, horror, sufocamento . 
 Os olhos saltam para fora das órbitas e ficam roxos; ele baba . 
 Se fosse pedido o meu mero palpite (que, evidentemente, ele não precisa, conhecedor e observador do futebol que é), eu diria ao corajoso Mário Sérgio: 
 a) Tente fixar a dupla Marcelinho Souza, pela direita, e Zé Elias, a sua revelação de ouro, pela esquerda . 
 Eu sei que você prefere um marcador mais aplicado como o Ezequiel, por exemplo . 
 A partir do conflito bósnio, estendeu a reflexão para as imagens captadas pela imprensa em guerras passadas: na Espanha, no Vietnã, no Kuait . 
 As posições que, afinal, não deixa de tomar contra as intenções de uma certa ala sérvia de purificação racista e de alerta ao perigo de uma nova expansão fascista acabam por mostrar-se mais convincentes do que o discurso impositivo e radical de Bernard-Henri Lévy . 
 Emerson não correu porque foi um dos últimos a ser sorteado para entrar na pista . 
 Mesmo assim, anteontem, o brasileiro não se queixou do adiamento do «Pole Day» . 
 «Terei que esperar mais um dia, mas tudo bem . 
 Não estou ansioso», disse . 
 Este Caymmi que ainda hoje se define como «urbano», cujas experiências com a pesca e o mar são meramente contemplativas é muito diferente do das canções praieiras . 
 Os que foram colhidos de surpresa ao verem seus sambas no repertório do jovem João Gilberto (e que por isso cometeram o equívoco de considerá-lo um «precursor da bossa-nova») ficaram meio perdidos num primeiro momento . 
 Uma nova reunião, para avaliar o início da operação, será realizada ainda esta semana . 
 Lavigne disse não poder informar o número de pessoas envolvidas nesta primeira fase . 
 Lavigne disse também que ficou acertada a indicação de um delegado e um oficial da Polícia Militar para trabalharem diretamente com o general Câmara Senna, comandante da operação . 
 O disco de Bing Crosby contém 16 pequenas obras-primas gravadas entre 1931 e 1934, quando, paralelamente a Louis Armstrong, Bing estava inventando a música vocal americana . 
 Ouça «Sweet Georgia Brown», «How Deep is the Ocean», «Dinah» e confira . 
 Nos últimos tempos, tem sido feita justiça a Bing e muitos estão acordando para o fato de que, sem ele, todos estaríamos até hoje fazendo gargarejos ao microfone . 
 Outra beleza é o disco de Mary Martin, uma das grandes damas da Broadway . 
 Ela foi a criadora de «My Heart Belongs to Duddy», de Cole Porter, em 1938: do repertório de «South Pacific», 1949, e de «The Sound of Music», em 1959, ambos de Rodgers & Hammerstein . 
 Está tudo aqui nas versões originais . 
 Não é uma cantora de jazz; é uma cantora de teatro; mas e daí? 
  1929  
 11 . 
 fev -- Mussolini assina com o Vaticano o Tratado de Latrão . 
 Ganha o apoio da Igreja Católica . 
 O acordo criava o Estado do Vaticano e garantia sua soberania . 
  1932  
 30 . 
 jul -- O NSDAP, favorecido pelo desemprego de 6 milhões de alemães, consegue 37% dos votos nas eleições parlamentares . 
 Ganha força na medida em que o empresariado vê nas agitações operárias o caminho para o socialismo . 
 O Parlamento britânico aprovou recentemente uma moção proibindo a discriminação contra homossexuais nas Forças Armadas . 
 Mas a Defesa afirma que isso não alterou as chamadas Regras da Rainha, que permitem a demissão de homossexuais . 
 A qualquer sinal de que a inflação fugiria do controle, o Fed (banco central) elevaria os juros . 
 Greenspan não dá indícios claros do que pretende fazer, mas novas altas não estão descartadas . 
 Para o Brasil, é positivo que os EUA mantenham a inflação longe de índices inaceitáveis nos países mais industrializados . 
 Com isso, os juros não precisariam subir e os dólares voltariam a fluir para a periferia do mundo capitalista . 
 A visita foi considerada «deplorável e indecente» pelos ex-combatentes aliados . 
 «Eles eram nazistas e continuam nazistas», diz o veterano inglês Thomas Parry . 
 A indignação é maior pelo fato de os alemães terem sido recebidos pelos prefeitos das cidades por onde passaram . 
 Pepe ainda tem esperança de que Guga renove . 
 «Se isso acontecer, tem que ser rápido, do contrário não adianta mais.» 
 Segundo o diretor de futebol, José Paulo Fernandes, Guga era esperado para conversar com a diretoria na terça-feira . 
 «Ele não apareceu . 
 Mesmo assim, vamos continuar tentando.» 
 Pelé vê com pessimismo a continuidade de Guga na Vila . 
 «É um problema exclusivamente de dinheiro . 
 Por isso, liberei o jogador para procurar outro clube.» 
  O aparente superávit da Previdência e a crise do setor saúde  
  ROSA MARIA MARQUES  
  ANDRÉ CESAR MEDICI  
 A Previdência Social encerrou o ano de 1993 com um superávit de quase US$ 1,15 bilhões, apesar do gasto com benefícios ter aumentado 26,4% em relação ao ano anterior . 
 Ao contrário do que este resultado à primeira vista poderia indicar, não foram contrariadas as previsões negativas divulgadas no transcorrer do ano pelos representantes do Ministério da Previdência . 
 Esta constatação só vem reforçar a necessidade de serem implementadas algumas mudanças no corpo do financiamento da Seguridade Social . 
 O expressivo saldo decorreu de vários fatores, destacando-se o aumento da arrecadação das contribuições sobre a folha de salários e a decisão, a partir de julho, de não mais transferir recursos para a área da saúde . 
 Niemeyer -- Não, nunca . 
 Eu sou só desenhista . 
 Folha -- Mas o sr. teve uma relação muito estreita com diversos políticos, começando pelo Juscelino . 
 J. -- Dois . 
 Minha avó sustenta a família da minha mãe . 
 Quando vi que o dinheiro não tava dando pra nada, vi que esta vida não estava dando certo . 
 Aí o 'Sexta-Feira 13' me levou pro Sumaré... 
 Folha -- Quem é ele? 
 Corinthians e Vasco são seus maiores pretendentes, mas a Portuguesa fixou o passe do jogador em US$ 2 milhões, o que pode dificultar a negociação . 
 Além de Denner, o Corinthians deve tentar hoje, mais uma vez, contratar o volante Donizete, do Bragantino . 
 O lateral-esquerdo Biro-Biro e o volante Ezequiel entrariam na negociação para aliviar o US$ 1 milhão que o time de Bragança pede por seu jogador . 
 As principais realizações de Dodsworth eram o aeroporto Santos Dumont e a avenida Getúlio Vargas, que ligava o centro à zona norte e seria inaugurada com toda a pompa em setembro de 44 . 
 O futebol já era a grande paixão popular . 
 No último fim-de-semana antes do Dia D, 60 mil pessoas viram Palmeiras e São Paulo empatarem no Pacaembu, o maior estádio do país naqueles tempos pré-Maracanã . 
  Omissão dos EUA gera protesto  
  De Washington  
 O Comitê Nacional de Mulheres pela Democracia no Irã está protestando junto ao governo dos EUA pela falta de reação de Washington à pena de 80 chibatadas imposta a uma cidadã americana naquele país . 
 Mary Jones, 35, natural do Texas, foi condenada por prostituição em Teerã, capital do Irã, onde vive . 
 A pena, imposta por um líder religioso, foi de 80 chibatadas de chicote de couro nas costas e nas nádegas . 
  Trabalhos com linha encerram exposição  
  Marco Buti, Vera Rodrigues e Sonia Hannud formam trio heterogêneo na última mostra da série do ano  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Esta é a última chance do ano para ver a série de exposições intitulada Poéticas Paulistanas . 
 As coletivas, divididas em cinco módulos, reunindo, de cada vez, três artistas jovens, foram inauguradas em junho deste ano . 
 Pensadas de maneira inteligente pelos curadores Maria Izabel Ribeiro, Marcelo Araújo e Marcos Moraes, as séries foram amarradas, uma a uma, em torno de questões que delineiam a produção contemporânea . 
 Não se trata de um corte horizontal, que generaliza os trabalhos, mas sim da criação de temas pontuais, onde se articulam coincidências e contrapontos estéticos . 
 Além disso, o acordo previa a mudança da data-base de 1º de janeiro para 1º de dezembro, para que os funcionários recebessem o 13º salário já reajustado . 
 «Todo o impasse hoje está na questão da data-base», afirma o presidente do sindicato dos Correios Washington Luiz Gomes da Silva . 
 «Se eles mudarem a data-base paramos a greve.» 
 O lobo vai ser você . 
 Aristides topou . 
 E passou a ser dele a voz do lobo que rouba a cesta de Chapeuzinho e, provando as iguarias, suspira: 
 Iogurte com polpa de fruta! 
  Show arrecada fundos para crianças carentes  
  Da Reportagem Local  
 A Fraternidade Irmã Dolores promove no dia 3 de julho um show beneficente para arrecadar fundos para a Casa do Caminho Mei Mei . 
 A casa, conhecida como «Casa da Sopa», atende cerca de 200 crianças da favela do Amadeu . 
 O show «A Vida É Muito Mais...» terá a participação do pianista Adilson Godoy (ex-Zimbo Trio) e músicos convidados que formam o grupo Jasmim . 
 No repertório, vários ritmos samba, chorinho e até música erudita . 
 Ele é o irmão de d. Luiz, que teria disputado o trono caso os monarquistas tivessem saído vitoriosos no plebiscito de 21 de abril do ano passado . 
 Bertrand e Luiz são os representantes do chamado «ramo de Vassouras» da família imperial . 
 O nome vem da cidade do interior do Rio de Janeiro em que seus pais se fixaram depois de voltarem do exílio, iniciado com a Proclamação da República, em 1889 . 
 No Palmeiras, a principal preocupação de Wanderley Luxemburgo é a readaptação do time ao esquema utilizado no ano passado, ocasionada pela venda de Rincón para o Napoli, da Itália . 
 Como em 93, Evair ficará um pouco mais recuado do que no Campeonato Paulista deste ano, preenchendo o espaço entre o meio-campo e o ataque . 
 Em Nova York a noite é uma criança, mas tá assim de tiona! 
 E olha outra festa: no «Roseland» . 
 Só gay pra botar nome de boite de Roselândia . 
 O Baile da Sunga! 
 Esclareço que do Gay Games eu só fiz a programação diurna! 
 Rarará! 
 No Melting Pot: 
 «Sundae Girls» aos domingos . 
 E a foto do convite são duas gostosudas ralando coco . 
 Uma com a outra, evidente! 
 E sabe como sapata transa? 
 Como tirar fogo de pedra, rala uma na outra até sair faísca . 
 Rarará . 
 Macaco Simão no Reino da Bicharada! 
 «Oh, o desvario da grande cidade quando à noite/Árvores aleijadas enrijecem junto ao muro preto . 
 /Da máscara de prata espreita o espírito do mal . 
 /A luz oprime a noite pétrea com látego magnético . 
 /Puta que nos tremores gelados pare uma criança morta . 
 /A ira de Deus açoita com fúria a testa do possesso,/Peste purpúrea, fome que estoura dos olhos verdes . 
 /Oh, o riso horrendo do ouro . 
 /Mas na cova escura sangra em silêncio a humanidade mais muda,/Forja com duros metais a cabeça redentora.» 
  (*)  
 Não é difícil reconhecer aqui o traço expressionista que transforma o grito em geometria . 
 Sem patrocinar uma narrativa, quase todo verso oferece uma visão nova, um gesto novo, fechado em si mesmo, que se agrega sem mediações ao anterior . 
 O estilo paratático, de adição, cria um mosaico de fragmentos capaz de projetar, no conjunto, uma imagem complexa, na qual a grande cidade, marcada pela força da grana, produz o momento da superação ao forjar com os seus duros metais a cabeça que redime os que não têm voz . 
 Segundo o vigário-geral da diocese, padre Elídio Mantovani, o objetivo do documento é esclarecer a forma de relacionamento do pedetista com a sociedade . 
 Quando era prefeito de Osasco (cidade da região metropolitana de São Paulo), Rossi teria revidado a interferência de padres católicos na invasão de terras assinando decretos de desapropriação para quatro lotes da Igreja . 
 Apesar do preço «salgado» no Brasil, US$ 28,2 mil, é extremamente atraente, bem-construída e tem longa tradição de robustez . 
 Seu motor, um tradicional bicilíndrico em V, tem 1.338 cc de cilindrada e desenvolve 69,5 cv a 15 mil rpm . 
 Mais que suficiente . 
 E como o assunto é Claudia Liz, ela já está educando em cultura club seu bebê, Luca, de 9 meses . 
 Fofo, ele fica quietinho ouvindo o som do DJ inglês Paul Daley, com o bom walkman . 
 A constatação da suposta irregularidade foi feita pelo TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 O jurista Fábio Comparato, contratado pela Chesf, deu parecer considerando nulo o termo aditivo e propondo a ação de restituição . 
 O aditivo criou um novo fator de correção para a dívida do governo com as empreiteiras . 
  Bailarina é também top model  
  Especial para a Folha  
 Quem deve roubar a cena nas apresentações do Blé da Ópera de Paris é Marie-Claude Pietragalla, 30, que além do sucesso nos palcos vem sendo assediada por fotógrafos e revistas de moda . 
 Admitida no Balé da Ópera de Paris em 1979, Marie-Claude personifica a bailarina moderna, capaz de brilhar tanto em papéis clássicos quanto contemporâneos . 
 Ela concedeu esta entrevista à Folha, por telefone, de Paris . 
  Síndrome de Flintstones  
 Sarney enterrou a versão de que seu exótico nome foi uma homenagem do avô a um certo «sir Ney» . 
 A nova explicação, mais prosaica, culpa um erro de escrivão . 
 Seu pai, de quem herda o nome, deveria se chamar Barney . 
  Por cima do ombro  
 Ricupero destacou, até agora, dois diplomatas de sua confiança, para vigiarem de perto a ação da equipe que FHC deixou na Fazenda . 
 Sérgio Amaral observa Bacha, Fritsch e Clóvis, enquanto Marcos Galvão monitora Murilo Portugal . 
 Como as noites da TV melhoram quando Gilberto Braga chega com suas metanovelas de neuróticos! 
 A noite brasileira fica chique . 
 A abertura da novela parece que vai ser de Tom Jobim de novo, o que me dá vontade de assistir de «black-tie» . 
  700 protestam contra licitação  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 700 metalúrgicos da Mafersa realizaram ontem um protesto em frente à CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), segundo Eduardo Freitas de Almeida, secretário-geral do sindicato em São Paulo ligado à Força Sindical . 
 Eles saíram às 12hs da Mafersa e, em 12 ônibus, se dirigiram ao local onde haveria reunião da comissão de licitação para definir a vencedora de concorrência pública para o fornecimento de 30 trens . 
 Fleury -- Eu não olho para mim . 
 O que aconteceu comigo é passado . 
 Mas, se não houver uma reversão desse quadro, acho que o PMDB não deve apoiar o governo . 
 Folha -- O sr. não acha que, após a posse de FHC, vai haver aquele irresistível movimento de adesão ao governo? 
 * Aliás, a Itália já tem programação certa de preparação para o Campeonato Mundial da Grécia, que será disputado no final de setembro . 
 Depois das finais da Liga, o time fará uma série de quatro amistosos com o Brasil no período de 14 a 21 de agosto . 
 Em setembro participará de um torneio na Holanda . 
 E em seguida fará quatro amistosos contra Cuba . 
 * A seleção brasileira masculina B joga esta semana uma série de amistosos contra a equipe da Nec no Japão . 
 A seleção é dirigida por Marcos Lerbach e composta por jogadores como Axé e o levantador Ricardinho . 
 Nessa excursão, o time já venceu quatro vezes a seleção B da Itália e sete vezes a Austrália . 
  MÁQUINAS CONGELAM, CONTAM E SEPARAM CÉLULAS, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 O percurso do sangue do doador na Fundação Pró-Sangue não é apelidado à toa de «hemotur» . 
 Do lado de lá das divisórias depara-se com um pedaço de Primeiro Mundo elogiado pelo diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Hiroshi Nakagima, durante visita em 1993 . 
 Para que a fundação possa prestar serviços como os mais de 50 transplantes de medula óssea anuais, funciona uma poderosa retaguarda tecnológica . 
 Sally Mizukami, 33, por exemplo, ganhou uma bolsa da Fundação José Carreras o cantor de ópera, que tinha leucemia e recebeu um transplante de medula para especializar-se em Seattle (Estado de Washington, noroeste dos EUA) . 
 Ela chefia o setor de criopreservação, em que a estrela é o congelamento de células-mãe controlado por computador . 
 O Ponto Frio não trabalha com cartão de crédito, mas já está estudando essa possibilidade . 
 O mesmo faz o Sé Supermercados . 
 «O uso do cartão de crédito vai crescer muito . 
 Por isso estamos estudando a possibilidade de trabalhar com eles», diz Peter Hardtmeier, diretor-presidente do Sé . 
 Folha -- Qual é a audiência da Arte? 
 Eisenhauer -- É de cerca de 1%, o que é bastante considerando que estamos no ar há apenas dois anos . 
 Temos que ter paciência e não podemos ceder às pressões para mudar em direção a uma programação mais apelativa . 
 O novo rende URV mais 2% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 41,65% em maio, sem levar em conta o IOF sobre os saques até 15 dias úteis . 
 De acordo com Fortunati, apenas a denúncia da assinatura de emendas superestimadas ao Orçamento da União de 94 era desconhecida do PT . 
 «Todo mundo sabia disso . 
 A direção do partido deve ter avaliado que estava tudo explicado . 
 Não há denúncia nova a não ser as emendas ao Orçamento», afirmou o deputado Chico Vigilante (PT-DF) . 
  Jogadoras se enfrentam no Mundial de clubes  
  Torneio reúne brasileiras, cubanas, russas e italianas  
  Da Reportagem Local  
 Quatro jogadoras da seleção brasileira terão menos de um mês para se recuperar da derrota de ontem diante de Cuba . 
 A partir do dia 22, Ana Moser, Ana Paula e Fernanda Venturini, do Leite Moça, e Ana Flávia, do BCN/Guarujá, voltam às quadras para disputar o Campeonato Mundial Feminino de Clubes . 
 «O profissional que está sendo desligado em consequência de reestruturação da empresa sofre forte pressão familiar e se desespera, por não encontrar alternativa no mercado de trabalho», constata a psicóloga Cláudia Saad, da Manager, que acompanhou episódios de fechamento de fábricas ou desligamento coletivo na IBM, Refinações de Milho Brasil e Andrade Gutierrez . 
 Segundo a psicóloga, o clima de depressão coletiva instaurado após o anúncio é responsável por queda de produtividade da ordem de 30% . 
 «Derrotei as forças mais reacionárias do Estado (Bahia), chefiadas por ACM, sem o pé-frio dos que sentam na cadeira da vitória antes de escutar a voz das urnas populares.» 
 O ex-governador se referiu ao episódio em que FHC se deixou fotografar na cadeira de prefeito de São Paulo, na véspera da eleição de 1985 . 
 Waldir disse ser «lamentável que Fernando Henrique, de antigo professor eminente, queira passar agora ao status de discípulo do coronelão do PFL» . 
 Amanhã, a emissora mostra «The Soundies -- Os Precursores dos Clipes», que explica como eram feitos os primeiros musicais . 
 Gravados num único dia, os «soundies» eram exibidos nas «panorams», máquinas acionadas com uma moeda, semelhantes às «jukeboxes» . 
 Os drives de CD-ROM também são capazes de tocar CD de áudio . 
 Entretanto, um CD Player comum, para discos musicais, não pode ser usado como drive de CD-ROM . 
 A maioria dos drives disponíveis no mercado vem com um software que permite ao usuário controlar e interferir na execução das músicas . 
 Você também pode utilizar a opção «Controlador de Mídia» (Media Player) do grupo «Acessórios» (Accessories) do «Windows 3.1» . 
 Além disso, há diversos software que permitem a manipulação de sons no PC, como por exemplo o «MCS Stereo», da empresa norte-americana Animotion, que imita um «rack» de um aparelho de som e apresenta as funções de um CD player real oferecendo, entre outros recursos, a programação da sequência de músicas a serem executadas . 
 Para usar o «MCS Stereo» é preciso ter uma placa de som instalada no micro . 
 Tanto o presidente do Senado quanto Irene Pivetti, a recém-eleita presidente para a Câmara dos Deputados, fazem parte da Aliança da Liberdade . 
 Os dois presidentes estão entre as diversas pessoas que Scalfaro precisa consultar antes de nomear alguém para o cargo de primeiro-ministro . 
  Palmeiras empata com o Ceará; Benfica vai tentar contratar Rincón  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras empatou ontem com o Ceará, em 0 a 0, em Fortaleza, pela Copa do Brasil . 
 Com o resultado, o time precisa de uma vitória simples, no jogo de volta, dia 29, para se classificar . 
 A ausência de Mazinho, Zinho e Rincón prejudicou a tática palmeirense . 
 César Sampaio e Amaral apresentaram erros na marcação . 
 Parágrafo único -- A multa de que trata este artigo será aplicada sem prejuízo das demais penalidades previstas no art. 44 da Lei nº 4.595, de 31.12.64 . 
 Art . 
 6º -- Fica o Banco Central do Brasil autorizado a baixar as normas e adotar as medidas julgadas necessárias à execução do disposto nesta Resolução, podendo, inclusive, alterar o redutor de que trata o art. 3º, inciso II, com vistas a adequá-lo a eventuais variações na taxa de juros real da economia, dando conhecimento do fato ao Conselho Monetário Nacional . 
 Em Miami, no portão F19 da United, tentei passar meu primeiro texto desta aventura, com o meu micro-equipamento portátil . 
 Falhei . 
 Em compensação, o portão mudou para o F15 e o vôo atrasou . 
 A vida pode ser tão doce do lado da rua que bate o sol, como dizia aquela canção . 
 Até amanhã, se Deus quiser . 
 Não vou por gosto, o destino é quem quer . 
 O autor criou em um volume o manual prático das rescisões trabalhistas, com e sem justa causa . 
 Considera ainda as hipóteses rescisórias referentes aos contratos a prazo determinado e a termo . 
 Examina questões de rescisão antecipada e por falecimento . 
  Ascensorista leva e traz equipe  
  Do enviado especial a Brasília  
 Carlos Henrique dos Santos é um dos brasileiros que mais acesso tem ao ministro . 
 Diariamente e por diversas vezes . 
 Carlos é ascensorista no elevador privativo do Ministério, é o homem que leva e traz FHC, Pérsio Arida, Edmar Bacha, Pedro Malan, e os demais pais do plano . 
 Ele entendeu a URV? 
 Sabe como vai ficar o seu salário? 
 «Não . 
 Tá muito complicado», disse na tarde da quarta-feira . 
 No elevador funcional, de olho numa cartilha da URV em mãos do repórter, um norte-americano se identifica como David, empresário . 
 Pergunta, em inglês:« Isto é sobre a URV?» 
 Diante da resposta positiva, declara:«Quanto mais eu leio, menos eu entendo» . 
 A partir de dezembro, a TAF (Transportes Aéreos de Fortaleza) colocará em operação três vôos semanais para Jericoacoara (350 km a oeste de Fortaleza), considerada uma das praias mais belas do litoral brasileiro . 
 Para os que visitarem Fortaleza, a grande atração deste verão será acompanhar o pôr-do-sol na ponte metálica . 
  Maravalhas reconstrói o sujeito  
  Artista brasiliense desafia regras do «academicismo» contemporâneo  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 A exposição que o artista plástico Nelson Maravalhas Jr., de Brasília, que termina hoje no MAC desconcerta um certo olhar acostumado ao «academicismo» contemporâneo, conformado a umas poucas regrinhas de uso geral . 
  Candidato nega declaração  
  Da Reportagem Local  
 Covas agora nega que enquanto não conseguir resolver o problema financeiro do Estado manterá paralisadas as obras públicas . 
 Anteontem em São José do Rio Preto, ele disse que «as obras ficam paradas enquanto a equação financeira não for montada» . 
  Caso Ames derruba diretor-geral da CIA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo Bill Clinton sofreu ontem mais uma baixa com a renúncia do diretor-geral da Agência Central de Inteligência (CIA), James Woolsey . 
 Woolsey, 51, vinha sendo muito criticado pela maneira como conduziu a apuração do caso do contra-espião Aldrich Ames . 
  Festa marca aniversário de 176 anos de bairro  
  Da Reportagem Local  
 A Acob (Associação dos Comerciantes do Brás) promove amanhã a festa de aniversário de 176 anos do bairro . 
 Este é o terceiro ano que os dirigentes da Acob organizam uma festa para comemorar o aniversário do Brás . 
 Serra disse que as ações têm sido acompanhadas por um ouvidor e representantes da defensoria pública da União . 
 Para o general, é possível haver mudanças nos rumos da operação . 
 Alguns oficiais informam que entre as possíveis mudanças estaria a previsão de maior participação dos órgãos de segurança pública (polícias civil e militar) na operação . 
 Na entrevista, Brizola defendeu um Estado forte e elogiou a qualidade do serviço público prestado durante o primeiro governo de Getúlio Vargas (1930-1945) . 
 Segundo ele, é preciso atingir o nível de eficiência alcançado naquela época . 
 A campanha de Medeiros (PP) ao governo paulista mal começou e já ensaia sua primeira crise grave . 
 O candidato teve várias reuniões tensas com o coordenador indicado por Maluf, Roberto Richter . 
 Reclama da desorganização . 
  Na cola  
 Valmir Campelo, candidato do PTB ao governo de Brasília, fugiu ontem a um debate com seus adversários . 
 Cobrado por petistas sobre sua atitude, respondeu: 
 «Estou seguindo o exemplo de Lula» . 
 «Mistério Gozoso à Moda de Ópera» encerrou o projeto «Teatral Paulista O Avesso do Carnaval», produzido pela Articultura e co-patrocinado pela Secretaria Municipal de Cultura . 
 O projeto levou às ruas do centro histórico três espetáculos, com apresentações ao ar livre e gratuitas . 
  OBRAS FECHAM AMBULATÓRIO DE HOSPITAL POR DOIS DIAS (Da Reportagem Local)  
 O Hospital do Servidor Público Estadual estará interrompendo o atendimento de consultas amanhã e sexta-feira . 
 O motivo é a reforma das instalações elétricas do prédio . 
 O atendimento de emergência continuará funcionando normalmente . 
 A parte majoritária, por seu turno, aprendeu que, com ou sem eleições, suas vidas duras, carentes e miseráveis vão seguir o rumo de sempre . 
 Com A, B, C ou D, a tarefa é a mesma: sobreviver ao próximo salário mínimo; ao próximo assalto; à próxima crise inflacionária; à próxima fila do Inamps e à próxima bala da polícia ou do bandido . 
 Em minha opinião, isto só prova o que se diz há muito tempo . 
 Nas democracias parlamentares ocidentais, a economia devorou a vida social e dá o golpe de misericórdia na vida política . 
 Não se trata de frear a história, nem fazer de contas que os problemas reais não existem . 
 Todos sabemos que a fome, o desemprego, a inflação e a estagnação econômica atingem sobretudo os mais frágeis . 
 Cinco entre os dez primeiros colocados no ano passado voltam a participar este ano . 
 O time mais forte é dos mexicanos . 
 Andres Espinosa, 31, Arturo Barrios, 31, Inocêncio Miranda, 33, e Benjamin Parades, 34, estão na lista dos favoritos . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 45,07%, contra 45,30% no dia anterior . 
 O índice futuro do índice Bovespa para maio fechou com 16.200 pontos, o que significa uma estimativa de lucratividade de 17,35% ao mês . 
 O índice Bovespa futuro para junho foi cotado a 22.650 pontos, com lucratividade projetada de 39,68% ao mês . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A versão e o fato  
 A versão predominante sobre alguns fatos é muitas vezes mais importante do que os fatos em si . 
 A impressão inicial que a sociedade tiver do plano de estabilização pode vir a ser até mais relevante do que suas reais qualidades técnicas . 
 Com a aproximação das eleições, as expectativas econômicas dependerão cada vez mais do desenrolar da política . 
 E a campanha, por sua vez, será influenciada pelo desempenho da economia . 
 Essa relação, que ocorre em várias circunstâncias, torna-se mais forte devido à coincidência do início do plano com o período pré-eleitoral . 
 Emprega mais de 700 funcionários em uma empresa de consórcio, uma seguradora, duas revenderoras de veículos Fiat, uma importadora de máquinas agrícolas, além de editora, agência de turismo e indústria de bebidas . 
 Uma das empresas, a Agrícolas Recreio, administra suas fazendas . 
 A maior, em Paranã, tem 3.400 hectares ocupados com plantação de caju e coco, além de gado de corte . 
 Tem 37 barragens na região . 
 Apesar do patrimônio, diz que é possível se dedicar à política . 
 «Estou fora do comando há oito meses e tudo está bem.» 
 A questão fundamental é da sua viabilidade . 
 Em outros termos, o maior problema não é o fim desejado, mas a viabilidade de implantá-lo . 
 O imposto único, para ser introduzido no país, exige uma alteração elefantina da Constituição: acabar com a Federação, derrubando a cláusula pétrea que a protege; retirar dentre os princípios constitucionais o da capacidade contributiva, o da personalização do imposto e o da divisão de competência dos entes políticos . 
 O aprofundamento dessa matéria fica para outra oportunidade . 
 Os técnicos Telê Santana, do São Paulo, e Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, poderão escalar seus times completos para o segundo jogo das oitavas-de-final da Taça Libertadores da América . 
 Os palmeirenses Zinho e Mazinho, que se apresentam hoje ao Palmeiras, enfrentarão os são-paulinos Zetti, Cafu e Muller . 
 Rossi avalia que seu discurso antipartidos está sintonizado com a população . 
 «O que tem de voto nulo para governador e senador em alguns lugares é impressionante . 
 O pessoal está desiludido.» 
 Apesar do desprezo pela «estrutura que está aí», ele diz que aceitará apoio de lideranças partidárias . 
 Afirma que á tem a adesão de 200 prefeitos do interior, de partidos como PMDB, PFL, PL e PPR . 
 terça -- 28 . 
  junho  
  Do lixo interior  
 Existe um lixo emocional: ele é produzido nas usinas de nosso pensamento, enquanto crescemos interiormente . 
 São emoções que passaram por nossa vida e nos ajudaram mas que não tem mais qualquer utilidade . 
 São sentimentos que foram importantes no passado, não no presente . 
 São recordações de dor que nos amadureceram e que agora não servem para nada . 
  Covas tem apoio da máquina municipal  
  Candidato do PDT obtém melhor resultado na região de Campinas, onde 13,4% dos prefeitos o apóiam  
  Da Redação  
 O candidato do PSDB, Mário Covas, tem o apoio da maioria dos prefeitos do Estado . 
 O tucano lidera em todas as regiões do Estado . 
 Ele alcança seu melhores índices no ABCD, onde conta agora com 100% dos prefeitos . 
 O último indeciso, Walter Demarchi (PTB), decidiu apoiar o tucano . 
 O candidato do PDT, Francisco Rossi (PDT), alcança seu melhor resultado na região de Campinas, onde tem o apoio de 13,4% dos administradores, contra 69,2% de Covas . 
 Em geral, Covas tem mais de 80% das adesões: é o caso de Ribeirão Preto (95,5% dos prefeitos), Vale do Paraíba (89,4%), Sorocaba (83,6%), Bauru (81,8%) e Presidente Prudente (89,4) . 
 «O José Bento me deu chances para criar um personagem mais solto . 
 Sem ele não conseguiria compor um papel com as características do Alfredo», analisa . 
 A carreira de Tarcisinho, aliás, tem uma recorrência curiosa: toda vez que ele deixa a Globo, ganha novo fôlego . 
 Está sendo assim em «Éramos Seis»; já foi assim em 1991, quando deixou a Globo para trabalhar em «Kananga do Japão», na Manchete . 
  NEW YORK TALES  
 O Metropolitan classificou como imprópria para menores a mostra de Lucien Freud, devido ao caráter explícito das obras . 
 Não acontecia desde 1870, quando censurou a nudez das estátuas gregas . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  NOVO CURATIVO JÁ É EXPORTADO (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 A fábrica Biofill, de Curitiba, conseguiu um faturamento de US$ 8 milhões nos últimos três anos e fechou contratos de exportação para dez países com um novo tipo de curativo . 
 O produto, também chamado biofill, é uma membrana de microfibrilas de celulose considerado inédito no mundo . 
 «A grande vantagem do biofill sobre os curativos normais é que ele age como substituto da pele, permitindo a respiração do ferimento . 
 Isso implica menos dor, nenhuma necessidade de troca de curativo e rapidez na cicatrização», disse Luiz Carlos Meinert, diretor de Marketing da empresa . 
  Assassino do Canadá teria morrido na Suíça  
 Foi identificado o corpo do suíço acusado de pelo menos três das 53 mortes na Suíça e no Canadá relacionadas à Ordem do Templo Solar . 
 A polícia suspeita que Joel Egger, 35, teria participado do assassinato de uma família no Canadá quatro dias antes das mortes na Suíça 
 No caso, o Corinthians se utilizou do precedente aberto pelo São Paulo, que conseguiu suspender a pena do meia Juninho também punido por dois jogos pela expulsão no clássico com o Palmeiras . 
 «Como o São Paulo, tivemos que recorrer ao STJD, que poderia conceder o efeito ou não . 
 Deu certo», disse Romeu Tuma Jr., vice de futebol do Corinthians . 
 Na última segunda-feira, o secretário de Vigilância Sanitária, João Geraldo Martinelli, denunciou um suposto esquema de corrupção no ministério que teria sido montado para favorecer o PP e financiar a campanha da candidata do partido ao governo de Goiás, a deputada Lúcia Vânia . 
 Santillo, que já foi governador de Goiás, afastou Martinelli do cargo há uma semana . 
 Ele disse ter agido a pedido da comissão interna que apura as denúncias . 
 Ele também aparece em fotos do museu exibindo um bastão e um colar de ossos afiados . 
 O acervo também mostra painéis com folhagens usadas na medicina nativa, pássaros toscamente empalhados, corais, insetos, ferramentas e armas esculpidas de madeira e osso . 
  Feira reúne 12 mil livros portugueses  
  Evento que começa hoje e vai até 11 de dezembro no Centro Cultural São Paulo oferece títulos inéditos no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje, no Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1000, tel. 278-9787, Paraíso), a 11ª Feira do Livro Português, que colocará à venda para o público 12 mil títulos editados em Portugal por 114 editoras . 
 O evento vai até 11 de dezembro . 
 Virão a São Paulo por ocasião da feira os autores portugueses Miguel Esteves Cardoso e Daniel Sampaio . 
 Ambos participarão de debates no auditório da Folha em datas a serem definidas . 
 Trata-se do projeto de irrigação Maniçoba, a 34 km de Juazeiro . 
 Na margem do rio São Francisco, a mesma água que sai para molhar as plantações de tomate, melancia e cebola acaba irrigando maconha . 
 «Já tivemos muito trabalho com essa máfia, que se utiliza da água levada pelo governo e acaba complicando os objetivos dos projetos», disse Diniz . 
 Viagem dos Descobrimentos 14 dias, a partir de 11 de abril . 
 Sai de Fort Lauderdale, atravessa o Atlântico, passa por portos como Virgem Gorda, Fort-de-France e Funchal . 
 Preço mínimo: US$ 8.545 (CR$ 6,1 milhões) . 
 O Clássico Mediterrâneo 12 dias, a partir de 25 de abril . 
 Vai de Lisboa a Montecarlo, passando por Sevilha, Tânger, Valência, Roma e Portofino . 
 Preço mínimo: US$ 8.695 (CR$ 6,2 milhões) . 
  TÊNIS  
  Meligeni derrota alemão em torneio  
 O tenista Fernando Meligeni garantiu a classificação para as quartas-de-final do Torneio Challenger de Montecarlo ao vencer o alemão Hans Jefner por 6/0 e 6/1 . 
  COPA AMÉRICA 95  
  Falta de verbas atrasa organização  
 As cidades de Rivera e Paysandu ainda não receberam as verbas para a reforma dos estádios . 
 O comitê organizador calcula em US$ 5 milhões (CR4 5,21 bil) o custo total da competição . 
 As outras duas sedes são em Montevidéu e Maldonado . 
  LOTECA  
  Europeus preparam a loteria continental  
 Os testes serão compostos por jogos eliminatórios da Eurocopa de 96 . 
 A informação foi dada ontem, em Genebra (Suíça), pelo secretário-geral da Uefa (União Européia de Futebol), Gerhard Aigner . 
 A unificação econômica dos países europeus, que está andamento, facilitará a implantação do esquema . 
  Avaliando mercado  
 Thomas Tyler, presidente da Universal Eletronics Inc. maior fabricante de controles remotos do mundo, está no Brasil avaliando o potencial do mercado para lançar o modelo top de linha da empresa, que conquistou 70% do mercado norte-americano em 93 . 
  No exterior  
 A Muller Feiras Internacionais registrou nos dois últimos meses, aumento de 25% na participação de expositores brasileiros em feiras na Alemanha . 
 Para mim, o peito representa o Sol, o púbis, as estrelas e a face, a Lua . 
 Sempre trabalho o corpo com relação à natureza . 
 Realizo uma dança moderna fundamentada na dança tradicional, porque as raízes correspondem à verdade . 
 Folha Você utiliza técnicas da dança moderna americana? 
 Abaixo dos 3.500 rpm, o Uno se comporta como um pacato carro urbano . 
 Acima dessa marca, a turbina entra em ação . 
 A suspensão, mais rígida, dá grande estabilidade em curvas . 
 A direção hidráulica é mais rápida . 
 «O rival mais próximo de Cardoso não tinha nada do mesmo calibre para oferecer», diz o jornal . 
 Também em editorial, o «The Guardian» apontou erros de Lula . 
 «Ele subestimou o alívio das pessoas sem contas bancárias que apenas sabiam que os preços tinham parado de subir.» 
 O «Independent» citou manchete da Folha de terça-feira: 
 «FHC é presidente» . 
 Entretanto esta é uma ciência muito difícil: a mesma propriedade dos neutrinos que os torna tão interessantes, a saber, a pouca interação com a matéria e consequente alto poder de penetração, torna muito difícil detectá-los: eles atravessam livremente os detectores de radiação que se usa para outras radiações, sem deixar vestígio de sua passagem . 
 Por essa razão os detectores para neutrinos precisam ser enormes, muito maiores do que os usados para outros fins . 
 Outra dificuldade é que outras radiações existem em grande quantidade e podem disparar os detectores como se fossem neutrinos: é necessário ter equipamento complexo para distingui-las . 
 Além de tudo isso, a maioria dos neutrinos que passam ao nível do solo foi produzida na própria atmosfera por outros raios cósmicos que sofreram reações nucleares . 
 São relativamente raros os neutrinos chamados astrofísicos, isto é, os que foram criados em outras estrelas, fora da Terra e do Sistema Solar . 
 Entre flûtes, Edson Alves lança hoje o CD Rádio no Vou Vivendo . 
 Teve «Parabéns a Você» entoado por Elba Ramalho a comemoração do aniversário de Ronaldo Soares sexta-feira no Rio . 
 Com trinados de Wanderléia, Silvinha e Eduardo Araújo como fundo musical, Carlito Maia faz sessão «Parabéns» hoje no Gallery . 
  Empresário dirigia vinícola  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O empresário Carlos Corrêa Oliveira era ligado havia cerca de 40 anos à Companhia Vinícola Riograndense, uma das mais tradicionais empresas do setor de vinhos do Rio Grande do Sul e a segunda maior do país . 
 Ele exercia o cargo de diretor-presidente havia 20 anos . 
 A vinícola, com sede administrativa em Porto Alegre e unidades de produção em Caxias do Sul e Bento Gonçalves, produz, entre outros, o vinho Granja União . 
  DE ÚLTIMA HORA  
 Ao antecipar o seu depoimento à CPI do Orçamento para ontem à tarde, Joaquim Roriz tentou escapar da cobertura intensiva que receberia da imprensa hoje . 
 Ontem, acabou dividindo a cena com dois outros governadores . 
  PLENO ESFORÇO  
 A Subcomissão de Emendas tem se revelado o melhor paiol de munição da CPI . 
 Tanto que Jarbas Passarinho pediu trabalho redobrado . 
 Entre quinta e sexta, os técnicos da subcomissão trabalharam 36 horas initerruptas . 
 O senador Esperidião Amim prevê dificuldades para aprovação do plano econômico no Congresso . 
 O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros: 
 «O episódio pode trazer um descontrole da economia e afetar o combate à inflação» . 
 Há outra argumentação que considero imprópria: atacar a manequim, classificada por alguns como «vagabunda», «piranha» e até «reles prostituta» . 
 Engano: ela cumpriu exatamente seu papel . 
 Ou seja, o papel de perua deslumbrada atrás de fugaz notoriedade . 
 As evidências sobre a taxa de câmbio real (que controla o fluxo de mercadorias e o equilíbrio da demanda global) são mais controvertidas . 
 De qualquer forma, uma coisa é certa . 
 A nova moeda o real não poderia ser introduzida sem uma mudança no mercado cambial . 
 Seu kit eleitoral com cartilha recheada de dicas sobre as eleições virou manual de consulta entre muitos pesos-pesados . 
  Toalha  
 Luiz Antonio Fleury Filho aproveitou a hora do almoço para ajustar anteontem o layout . 
 Baixou no Top Center, na avenida Paulista, e entregou suas madeixas às tesouras do salão Hilton 
 Ciro esteve em São Paulo para dar uma palestra na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Os empresários fizeram muitas perguntas sobre sucessão, mas ele se esquivou . 
  (Américo Martins)  
  Safefit adapta cinto para criança  
 O Safefit (foto) ajusta o cinto de segurança à criança . 
 Além de aumentar a proteção, evita o incômodo da faixa mal posicionada . 
 Custa R$ 15 e está à venda nas lojas de acessórios . 
  Spirit começa a fabricar lancha 50 Fly  
 Começa em janeiro a produção da Spirit 50 Fly (ilustração), que será produzida pela Spirit Yatch com tecnologia da italiana Ferretti . 
 Tem três cabines e atinge 36 nós (66,6 km/h) . 
 De qualquer modo, é nome certo no governo . 
 Ele tem dito que não pretende criar problema e que tocará o cargo que FHC escolher . 
 Ao que parece, o presidente gostaria de compor com Serra no Ministério da Educação e Paulo Renato no Planejamento . 
  Elvis não morreu  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Palavra de rei não volta atrás . 
 A de presidente volta . 
 Rei não precisa de popularidade . 
 Presidente precisa . 
 Daí a confusão que Itamar armou com os petroleiros, garantindo um acordo que não podia honrar . 
 Criticar a debilidade de Itamar Franco não significa justificar a pretensão dos grevistas . 
 Sempre é bom citar aquele princípio escolástico: 
 «Afirmatio unius non est negatio alterius» . 
 Afirmar uma coisa não significa negar outra . 
 No caso do acordo que provocou a greve dos petroleiros, os dois lados não têm razão . 
  The Washington Post  
 O diário informa que Rússia, Japão e EUA proporão em conjunto, na ONU, sanções contra a Coréia do Norte . 
 Os EUA consideram que a China, aliada dos norte-coreanos, não vetará a resolução . 
  El Watan  
 O jornal de Argel (Argélia) informa que três bombas destruíram parcialmente a central telefônica de El-Harrach . 
 O atentado aconteceu quarta-feira e não foi assumido por nenhuma organização . 
  28 adolescentes infratores escapam de abrigo no PA  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Vinte e oito adolescentes infratores fugiram, no final de semana, do Ciam (Centro de Internação de Adolescentes Masculinos), a 10 km de Belém, na rodovia BR-316 . 
 Eles arrombaram portas e o teto do centro . 
 O juiz da Infância e da Juventude, Paulo Frota, disse que na semana passada visitou o Ciam e constatou um clima de revolta entre os 58 internos . 
 O garçom do Hotel Plaza São Rafael, Denilson Moreira, 24, levou um tiro de raspão na cabeça . 
 Celestino Linn, um dos líderes da rebelião, foi baleado no momento da invasão do Hotel Plaza São Rafael . 
  (Dione Kuhn)  
 Conta Mário de Andrade que, àquela época, ao ouvir num concerto a interpretação de uma música brasileira, comentou com Manuel Bandeira que havia alguma coisa de fanho na execução . 
 Ao que o poeta respondeu: 
 «Esse fanho é que somos nós» . 
 Às vezes, o excesso de exigência na avaliação da contribuição brasileira à arte mundial revela certa submissão a conceitos discutíveis e estreiteza de julgamento . 
  Aumenta procura por máquinas contadoras  
  Da Reportagem Local  
  A chegada do real fez aumentar rapidamente a procura por máquinas que contam e/ou  
 selecionam moedas . 
 A MPV Contex, há 18 anos no mercado, vendeu perto de 4.000 unidades entre 88 e 93 no mercado interno e outras 4.000 para outros países . 
 Depois que parte da comunidade muçulmana da Indonédia se manifestou contra a maison Chanel e que membros do parlamento egípcio também pediram o boicote à casa, foi a vez do líder líbio Muamar Kadafi se pronunciar neste fim-de-semana, dizendo que os vestidos «são um prelúdio de uma nova cruzada ocidental contra os muçulmanos e o Islã, prevendo seu aniquilamento . 
 Esses vestidos pisoteiam as sagradas convicções dos muçulmanos» . 
 Outra conclusão do estudo: o país gasta pouco e mal em saúde . 
 No ano passado, União, Estados e municípios gastaram US$ 11,3 bilhões, o equivalente a US$ 74,02 por habitante . 
 Equivale à metade do que investe o Uruguai e dez vezes menos o que gastam países do Primeiro Mundo . 
 O problema é que parte destes gastos escapa pelo ralo da fraude e da má administração . 
 «O Estado quer prestar serviços, quando deveria se concentrar em sua função de regular», diz André Médici, um dos participantes do estudo e membro do IDS . 
  Papa critica divórcio e denuncia aborto  
 O papa João Paulo 2º voltou a criticar o divórcio . 
 Denunciou ainda o aborto e o controle de natalidade, e pediu aos casais que coloquem seu casamento acima dos problemas pessoais . 
 Os comentários visam opor-se a pontos de vista que devem ser defendidos na conferência sobre população patrocinada pela ONU e marcada para setembro deste ano no Cairo, Egito . 
  Nelson Mandela quer comércio com ingleses  
 O presidente sul-africano Nelson Mandela, em encontro com o Secretário Britânico da Indústria e Comércio Michael Heseltine, defendeu laços de comércio mais estreitos entre os dois países . 
 }Para nós é um grande prazer explorar a possibilidade de trabalhar mais de perto com seu país, disse Heseltine . 
 Mas, pelo menos, haverá a garantia de que a CUT estará em mãos de pessoas de boa vontade, sem medo de entender o desconhecido e com suficiente grandeza para perceber que trabalhadores e empresários, jornalistas e políticos, todos com mais ou menos defeitos, são sócios e construtores desse grande projeto chamado Brasil . 
  Gatos e falcões  
 Em seu artigo «Gatos com luvas não caçam ratos», publicado na Folha de ontem, dentro do mote genérico «ser radical é...» o jornalista Rui Falcão (ideólogo da Executiva do PT) recorre a malabarismos mentais curiosos . 
 Outra empresa sediada em Bangalore, a estatal Bharat Earth Movers, disse ter fechado contrato com a IGM Roboter System, da Áustria, para montar robôs sob licença . 
 A empresa já instalou um robô de solda em sua fábrica em Mysore . 
 A indústria da Índia, liderada pelo setor automobilístico, começou a usar robôs para melhorar a qualidade e enfrentar a competição doméstica e internacional, disse o vice-presidente da ABB, Ravi Uppal . 
 Os jogadores vão correr de frente, de lado, de costas e de forma combinada . 
 «Essa alternância nas formas de correr vai exigir muito deles . 
 Mas será o último treino físico tão intenso.» 
 Pelo programa inicial, a seleção faria treinos físicos fortes até amanhã . 
 Mas o desempenho nas primeiras sessões, «com o jogadores perdendo gordura e ganhando músculos», levou ao cancelamento de um treino . 
 A atriz Sandra Bullock foi a burra da noite . 
 Falou o texto de seu colega de microfone que deveria perguntar como foi contracenar com Keanu Reeves . 
 Ele levou adiante a brincadeira, tentando salvá-la da gafe, mas até isso ela demorou para perceber . 
 Também a cantora Lisa Loeb entrou com ar de desorientada . 
  F-Penske  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 E na ensolarada Califórnia, a Indy se despede de mais uma temporada neste fim-de-semana . 
 Um ano em que a categoria, «a mais competitiva», assistiu a um banho da equipe Penske e de seu piloto Al Unser Jr. 
 Das 15 etapas disputadas até hoje, o time de Roger Penske faturou 11 . 
 Unser, o campeão, venceu oito corridas . 
 E com três carros na competição, a equipe fez cinco trincas e uma dobradinha . 
 E para todos os bancos, o ganho com prestação de serviço será sempre limitado . 
 Restava, portanto, o ganho com crédito, agora limitado . 
 O Banco do Brasil, por exemplo, obteve receita de US$ 8,6 bilhões no ano passado . 
 O ganho inflacionário foi de US$ 1,6 bilhão (19,1% da receita total) . 
 «Como tinha que tirar alguém, eu o escolhi, porque estava voltando . 
 Mas ele foi bem», afirmou Luxemburgo . 
  (MMo)  
 «Fomos à África porque queríamos descobrir, entre os zulus, um parente longíquo de Pelé», diz Hélio, sem se preocupar com o politicamente correto . 
 «Caso o encontrássemos, iríamos trazê-lo para reforçar a seleção do Parreira.» 
 O humorista conta que, à caça do craque, a equipe do programa acabou organizando um jogo de futebol com os zulus . 
 Castro É, é trivial . 
 Para uma sociedade com o nível de desenvolvimento do Brasil, com a capacidade de mobilização organizacional para fazer a coisa bem feita, na escola de samba ou em pesquisa espacial, o problema é trivial . 
 A situação é tão ruim que o que precisa é ter sala de aula direitinho, professor que saiba ler e escrever, livro, caderno . 
 O lado bom da crise brasileira é que há problemas tão simples que podemos ter impacto a curto prazo . 
 Difícil é melhorar o sistema educacional suíço . 
 Atual secretário de Segurança de Roraima, Magalhães não pôde comparecer com Oliveira porque os dois estão tratando do esquema de segurança do Carnaval local . 
 Com o adiamento, o ator Guilherme de Pádua e Paula Thomaz, acusados de terem assassinado a atriz, foram ao Fórum, mas não chegaram a entrar na sala de audiências . 
 Até as 20h15, o secretário de Comunicação não havia dado a sua versão sobre a entrevista do ex-capataz Valdivino Vieira Pinheiro, que negou ter feito movimentações financeiras em nome de Roriz e aponta falsificação das suas assinaturas em uma conta no Banco Progresso . 
 A Folha deixou recado desde quarta-feira para Ronaldo Junqueira . 
 Não houve retorno . 
 O telefone fornecido pela Telebrasília como da residência de Junqueira não atendeu . 
 O celular estava desligado . 
  Folha faz debate sobre controle do Judiciário  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar a partir das 19h30 de hoje, no auditório do jornal, o debate «O Controle Externo da Magistratura» . 
 O encontro pretende discutir a proposta de criação de um órgão que fiscalize o Poder Judiciário . 
 O tema é um dos mais polêmicos a serem abordados pelo Congresso Nacional durante o processo de revisão constitucional que está em curso . 
 Participam como debatedores Francis Davis, desembargador e presidente do Tribunal de Justiça do de São Paulo; Fábio Konder Comparato, advogado, doutor pela Universidade de Paris, professor titular de direito comercial da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo), autor do livro «Para Viver a Democracia» e fundador e diretor da Escola de Governo; Luiz Olavo Baptista, advogado, doutor pela Universidade de Paris e professor de direito internacional privado da Faculdade de Direito da USP, e Luiz Flávio Gomes, juiz, ex-promotor de Justiça e autor do livro «A Questão do Controle Externo do Poder Judiciário» . 
 No mesmo período, ao fim de um ano de governo, a prefeita Luiza Erundina (89 a 92) esteve melhor . 
 Ficou com 35% de ruim e péssimo, 42% de regular e 20% de ótimo bom, de acordo com pesquisa Datafolha feita na época . 
 Ao contrário de Maluf, a popularidade da prefeita despencou depois do primeiro ano . 
  Exportação é de US$ 516 milhões em 93  
 As exportações de carne atingiram US$ 516 milhões em 93 . 
 Deste total, US$ 291 milhões vieram de produtos industrializados, enquanto os demais US$ 225 milhões, de carne «in natura» . 
 Os dados foram divulgados pela Abiec (Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carnes Industrializadas) . 
 O preço médio da tonelada em dezembro foi de US$ 1.316 . 
 Em janeiro de 93 estava em US$ 1.263 . 
 A Abiec informou, ainda, que as exportações brasileiras atingiram o equivalente a 392 mil toneladas em carcaça . 
 Destas, 290 foram industrializadas e as outras 103 mil «in natura» . 
  Lila Covas não teme ser só primeira-dama  
  Mulher de tucano diz ter orgulho de ser dona de casa  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 No plano das idéias, crenças e hábitos, a mulher do senador Mário Covas, Florinda Gomes Covas, está mais próxima da mulher de Francisco Rossi, adversário de seu marido, do que da futura primeira-dama, Ruth Cardoso, mulher de Fernando Henrique . 
 Assim como Ana Maria de Almeida Rossi, dona Lila, como é chamada, se orgulha em ser dona de casa, tem um forte sentimento religioso e não revela qualquer constrangimento em assumir-se como primeira-dama . 
 O Three Dog Night se notabilizou ao gravar músicas de compositores promissores como Nilssan e Laura Nyro . 
 O soul romântico aparece nas vozes de Barry White (Movieplay) e Stylistics (Polygram) . 
 White era um diluidor, que pegou inovações de gente como Isaac Hayes e transformou tudo em canções comerciais com tiradas pseudo-sinfônicas, como em «Rhapsody in White» e no grande hit «Just the Way You Are» . 
 A empresa de Daud oferece o trabalho de motoqueiros por período integral por 612 URV ao mês e estuda orçamentos para serviços avulsos . 
 Esses preços são válidos apenas para viagens na Grande São Paulo . 
 Fora desse perímetro há um acréscimo de 50% a 100% sobre o valor da hora . 
 Na Master Moto Mensageiros as entregas por motoqueiros custam CR$ 4.500 por hora, pelo mínimo de duas horas . 
 Contratos mensais ficam em CR$ 500 mil . 
 A empresa só faz contratos por períodos de seis a 12 meses . 
 Uma das vantagens da nossa abominável situação é podermos pensar que tudo ainda está por fazer . 
 Dito assim, isto parece um lugar-comum estéril . 
 E, pior, pode trazer a seguinte pergunta como complemento: e se justamente o Brasil tivesse sido uma grande oportunidade que se perdeu irremediavelmente, deixando-nos apenas com a degradação social que é demasiadamente complexa para servir de papel em branco ou ponto de partida, ou seja, se estivermos diante da mera entropia e não do caos inicial de onde se pode extrair uma ordem bela? 
 O fato é que tanto nas minhas canções tropicalistas como nas de agora o que eu vejo é a tensão entre esses dois últimos termos . 
 Entropia/caos . 
 Mas eu, eu mesmo, não o mero escravo das canções, penso os aspectos entrópicos como problemas a superar deveres severos: temos que começar por ler com singeleza os sinais de trânsito nas cidades . 
 Por outro lado, amo o caos; não apenas como caldo rico de onde se destilará a nova ordem bonita, mas como desordem atual . 
  Teens 'fingem' escrever em dois lançamentos  
  Adolescentes são narradores dos novos romances  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Reportagem Local  
 Um adolescente conta, em primeira pessoa, as situações e problemas que enfrenta na descoberta da vida adulta . 
 A fórmula não é inédita e tem como exemplo maior o clássico «O Apanhador no Campo de Centeio», de J.D. Salinger . 
 «As Mil Taturanas Douradas» (de Furio Lonza) e «Memórias de um Assoviador» (de Eduardo Alves da Costa) tocam de novo no tema . 
  Morre o maior compositor brasileiro  
 O compositor e maestro Antonio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim morreu ontem, pela manhã, no hospital Mount Sinai Medical Center, em Nova York . 
 Ele sofreu duas paradas cardíacas: uma às 8h, quando os médicos conseguiram reavivá-lo . 
 Outra, fatal, às 10h . 
 Tom Jobim tinha sido operado na terça-feira para retirar um tumor na bexiga . 
 «Iremos diminuir o ritmo em alguns dias para não estourar o grupo», afirmou o técnico, preocupado com o excesso de exercícios . 
 Jair Pereira pretende utilizar o amistoso de sábado contra o São Paulo para observar os jogadores . 
 O Salgueiro trará Eri Jonhson, Alexandre Frota e Gérson Brenner, além de Jorge Ben Jor . 
 Romário também prometeu vir de Barcelona para o desfile, nem que tenha que ser expulso de campo, lá . 
 No grupo 1, a segunda divisão do samba carioca, uma madrinha de bateria no mínimo curiosa vai ser a atração: Maria Luísa Mendonça, a Buba, que, para surpresa geral, sabe sambar . 
 Pedro Simon deu um tempo nas campanhas: só quer saber de sua musa Ivete e seu pimpolho Jorge, que acaba de dar o ar da graça . 
 * . 
 De carona com a Copa, Ana Maria Carvalho Pinto faz temporada em San Francisco . 
 * . 
 A notícia de que fatura 500 mil dólares por ano na seleção, transmitida por uma rede de TV poderosa daí, deixou Parreira extremamente preocupado . 
 O juiz entende que Maluf consegue promoção pessoal ao usar como símbolo da prefeitura a marca que usou como candidato . 
 Diz o juiz: 
 «O símbolo do trevo empregado pela administração identifica-se com a pessoa de Paulo Salim Maluf . 
 Trata-se de promoção pessoal de autoridade, utilizando verbas públicas» . 
 Para lançamento simultâneo de seu primeiro disco solo no Brasil e Europa . 
 Antes de iniciar dia 20 o trabalho -- com viagem a Paris, o rapaz faz temporada no Rio . 
 Desde o início da discussão sobre coligações estaduais, Lula manifestou o temor de que candidaturas petistas sem força eleitoral poderiam prejudicá-lo na disputa presidencial . 
 O Diretório Nacional do PT discute a questão hoje . 
 Já se ensaia uma solução para a «turma dos 2%», como estão sendo chamados internamente os candidatos do partido que não animam a cúpula . 
 Parágrafo 7.º A partir da publicação da Medida Provisória nº 542, de 30 de junho de 1994, ficam extintos os mandatos de membros do Conselho Monetário Nacional anteriores àquela Medida Provisória . 
 Art . 
 9º É criada junto ao Conselho Monetário Nacional a Comissão Técnica da Moeda e do Crédito, composta dos seguintes membros: 
  Marginal Pinheiros tem estreitamento de pista  
  Da Reportagem Local  
 A marginal Pinheiros está parcialmente interditada sob a ponte Transamérica, no sentido Interlagos-Castelo Branco . 
 O bloqueio atinge a faixa direita tanto da pista expressa quanto da local . 
 O motivo da interdição são as obras para o prolongamento da ponte . 
 'Conflito com os EUA é normal' . 
  Para Flecha de Lima, democracia acabou com hegemonias  
  De Washington  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, um dos mais influentes diplomatas brasileiros de sua geração, acha que o Itamaraty vai precisar de mais recursos para atravessar o século 21 . 
  Os novos pioneiros -- 2  
 DE LAS VEGAS Há dois anos ocorreu o maior feito até agora registrado pela indústria de informática nacional . 
 Um pequeno fabricante de software paulista, a Microbase, venceu licitação para o fornecimento de rede gerenciadora de micros para o Departamento de Defesa dos Estados Unidos, concorrendo com 12 empresas americanas . 
 Poucos souberam disso . 
 A Microbase foi criada em 1982, dois anos antes do início da reserva da informática, por três técnicos egressos de mainframes (computadores grandes) . 
 Sabiam eles que a nova tecnologia de micros consistia apenas em uma recriação inovadora de velhos princípios desenvolvidos há anos para mainframes . 
  O Acácio e o déficit  
  Antonio Delfim Netto  
 O aspecto de maior importância no meritório esforço do ilustre ministro da Fazenda foi a criação de uma consciência nacional de que é preciso cuidar do déficit público . 
 Haja o que houver, seja o seu programa um sucesso ou não, o Brasil meteu na sua cabeça dura que para terminar com a inflação é preciso eliminar o déficit . 
 Foram precisos muitos anos para que os «experts» absorvessem a necessidade do amargo fel da austeridade! 
 O fato mais interessante é que a idéia-força é agora tão poderosa que ninguém ousa discuti-la . 
 Se alguém tenta timidamente dizer que ela é condição apenas necessária, vem logo o desafio: 
 «Apresenta um plano alternativo»! 
 O Sieeesp concorda, mas quer a conversão pela URV de 7 de abril . 
 O Sinpro quer a de 1º de março e afirma que oito escolas das 3 mil em São Paulo já concordaram com o critério . 
 No Elvira Brandão, os professores querem ainda reposição de 40% de perdas salariais . 
 Marco Antônio, 16, ia comprar pão na companhia de amigos quando foi atacado por 11 rapazes da Falange Satânica . 
 No dia anterior, ele discutiu na porta do colégio com alguns rapazes da gangue . 
 Seis acusados (quatro menores de idade) já foram julgados e condenados . 
 Gengis Keine foi o único dos culpados a confessar o crime em depoimento à polícia . 
  Rio é candidato a sede de Olimpíada  
 O prefeito do Rio, César Maia, anunciou que a cidade é candidata à sede da Olimpíada de 2004 . 
 A candidatura será oficializada em cerimônia no Palácio da Cidade, sexta-feira, com a presença de João Havelange, presidente da Fifa . 
  Jogador e Santos acertam contratação  
 O meia afirmou que já acertou sua transferência do Atlético-MG para o Santos . 
 O presidente do Santos, Miguel Kodja Neto, disse que a torcida espera o jogador de braços abertos . 
 Nara Roesler faz temporada de arte e decoração em Recife . 
 Entre fltes, a mineira Therezinha Santos apresenta quarta-feira no Nacional Club a coleção de inverno de sua Patachou . 
 Segundo a Folha apurou, o Departamento de Agricultura dos EUA estima que a produção da Flórida caia 7% este ano em comparação com o resultado de 93, totalizando 7,84 milhões de toneladas . 
 A praga, de origem africana e pouco maior que um grão de poeira, teria chegado aos EUA nas correntes de ar do furacão . 
 A maior associação de produtores da Flórida, a Citrus Mutual, está importando da Austrália milhares de vespas para combater a praga . 
 Os inseticidas convencionais não estão funcionando e os mais fortes ainda não apresentaram resultados satisfatórios . 
 Para mostrar os lançamentos que deverão conquistar esse novo consumidor, 4 mil indústrias de alimentos de 80 países estiveram reunidas na última semana no Sial D'or, a maior feira do setor, realizada em Paris (França) . 
 A retomada das compras surge em momento difícil para as grandes marcas mundiais . 
 Se o pai e seu Ford verde-escuro indicam os aspectos mais severos dos contos, o lado repressor da realidade, e a música, elemento quase onipresente, indica um lado mais livre do autor, onde emoção, afetividade, sexualidade podem se expandir, a pintura, que domina o final, dá ensejo para que faça seu conto mais bem realizado . 
 Extremamente alerta para as diferentes formas de expressão da sensibilidade, Victor Giudice atinge o leitor através das palavras, o que pode ser muito mais difícil do que com o uso de sons, formas e cores . 
 Embora só recentemente as moças tenham entrado no jogo, a atração pelo toque da bola com os pés é um fenômeno antigo . 
 Há quem diga que a cabeça humana teria sido a macabra antepassada da bola de futebol, no ritual de antigos guerreiros que cortavam e chutavam o crânio de inimigos derrotados . 
 De qualquer modo, sabe-se que na China, a 2.600 anos antes de Cristo, um certo «tsu-chu» (que significa golpear a bola com o pé) era praticado por soldados, utilizando bolas de couro, com 22 cm de diâmetro, recheadas de cabelos e crinas . 
 Na mesma época, no Japão, que agora descobre o futebol, existiu o «kemari», uma modalidade que consistia em passar a bola de pé em pé sem deixá-la tocar o chão . 
  Café britânico  
 A segunda geada no Brasil deve elevar os preços do café nos supermercados dos países consumidores . 
 Mas a alta ficará muito aquém da disparada da cotação da matéria-prima . 
  Repasse parcial  
 Na Grã-Bretanha, por exemplo, a alta prevista até o final do ano deverá ser de pelo menos 15%, segundo o «Financial Times» . 
 Isso depois de a cotação do café mais do que triplicar desde o começo do ano no mercado internacional . 
  Nas prateleiras  
 A Nestlé, que em janeiro elevou 12,5% o preço do Nescafé na Grã-Bretanha, prevê que a última geada no Brasil se reflita logo nos preços no varejo . 
 3) Na fuga, o homem entra em um ônibus . 
 A polícia cerca o ônibus e ele ameaça o motorista e os passageiros . 
 Ameaça matar um bebê que está chorando . 
 Ele faz com que o ônibus se dirija para Osasco . 
 4) Em Osasco o homem exige que o motorista estacione o ônibus nas proximidades de um matagal . 
 Ele abandona o ônibus e entra no mato . 
 Invade um barraco, onde novamente troca tiros com policiais . 
 Depois de matar um tenente PM, é morto pela polícia . 
 Mas o outro lado da aliança, o próprio PSDB, por ora não faz melhor figura . 
 Além da enorme distância entre os apoios a Mário Covas e Fernando Henrique em São Paulo, no Ceará controlado com mão forte pelo PSDB de Ciro Gomes e Tasso Jereissati o partido não se mostra capaz de diminuir os 66% de que o seu candidato, com 24%, dista dos 40% de Lula . 
 Nem mesmo as manipulações eleitoreiras de verbas públicas, feitas pelo ministro peessedebista e cearense Beni Veras, produziram efeito até agora . 
 Se considerarmos que o candidato ao governo estadual, o mesmo Jereissati, figura na pesquisa com 64%, o desempenho eleitoral do PSDB cearense é o grande vexame desta sucessão presidencial . 
  Sofre, mas gosta  
 Uma das características do PT é a de que nele nada pode ser simples . 
 Tudo há de ser complicado e conflituoso, com um traço de masoquismo que pune não se sabe bem o quê . 
  TRÂNSITO  
 A CET estará acompanhando o trânsito no cemitério do Morumby entre 6h e 18h . 
 Quem for ao local, vindo de Pinheiros, deve vir pela marginal Pinheiros, av. Dona Helena P. Moraes e rua Dep . 
 Laércio Corte . 
 Ficará proibido hoje o estacionamento na entrada do cemitério . 
  Alimento deve subir mesmo com importação  
  Equilíbrio entre oferta e demanda e preços internacionais elevados não conseguem evitar alta no segundo semestre  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Não adianta o governo tentar evitar a alta dos alimentos . 
 Os preços vão subir de qualquer maneira no segundo semestre, mesmo com importações . 
 A opinião é do economista Guilherme Dias, pesquisador da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômcias) . 
 Segundo ele, o quadro de oferta e demanda está equilibrado e os preços internacionais não são menores que os do Brasil . 
  Credor da Varig discute mudanças na diretoria  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 A possível modificação do Conselho de Administração da Varig, com a entrada dos credores internacionais McDonnel Douglas (fabricante de aviões) e General Eletric (turbinas) e de um banco brasileiro já foi comentada em reuniões da empresa . 
 No Rio Grande do Sul, na semana passada, as chefias administrativas locais falaram do assunto com os setores de produção, segundo a Folha apurou . 
  Inocêncio diz devolver parte de verba pública  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), disse ontem que devolveu ao Itamaraty US$ 2.100 . 
 A quantia corresponde a sete das 15 diárias que ele recebeu antecipadamente (cada uma de US$ 300) para ir a Nova York atuar como «observador» da 4ª Assembléia-Geral da ONU . 
 A violência política ou a violência comum com consequências políticas estava em alta no México . 
 Mais de uma centenas de ativistas da oposição perderam suas vidas durante o mandato do presidente Salinas; o cardeal Posadas, de Guadalajara, foi assassinado em maio do ano passado e seus assassinos ainda estão em liberdade; a insurreição armada em Chiapas, que começou no dia 1º de janeiro, abalou as expectativas e a confiança do país, como também o fizeram a sequência de atentados e ameaças de atentados a bomba que irromperam durante os dias seguintes . 
 E, na semana passada apenas, o sequestro ainda não resolvido de Alfredo Harp, dono do maior banco do México, constituía mais uma expressão da forma em que a estabilidade e a ordem, que para melhor ou para pior haviam feito do México uma exceção na América Latina durante o último meio século, estavam se desfazendo rapidamente . 
 Desde o assassinato do presidente eleito Álvaro Obregón, em 1928, nenhuma figura política pública no México havia sido vítima de um ataque fatal . 
 Em certo sentido, a lendária paz e tranquilidade do México chegaram ao fim . 
 Também há algum alento para os notívagos na época do Carnaval: abril, em Saint Thomas e início de julho em Saint John . 
 Há desfiles com máscaras, dança na rua e competições . 
 Semanalmente, alguns hotéis oferecem uma mostra do que acontece nas festas carnavalescas . 
  Justiça ao inverso  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 No Jornal Bandeirantes, a imagem dominou a cobertura de ontem junto à comissão de Justiça . 
 Nos demais noticiários, não dominou, mas também foi marcante . 
 A imagem era Luís Eduardo Magalhães, o favorito de FHC, antes o filho de ACM, passeando pelos cantos de um plenário lotado, falando ao pé do ouvido dos integrantes da comissão e até conversando, com olhar fugidio, mas ladino, com Ricardo Fiuza . 
 São ambos do PFL, o partido que, entra ditadura, entra democracia, não deixa o poder . 
 Ricardo Fiuza foi o antecessor de Luís Eduardo Magalhães, aliás, na liderança dos mesmos pefelistas da Câmara . 
 Agora, com Itamar Franco e sobretudo com um eventual Fernando Henrique Cardoso, lá estão eles, assinando presença junto ao poder . 
 Furtivamente, nos cantos, às escondidas . 
  Mercado publicitário deve atingir o recorde em 1994  
  Investimentos na mídia cresceram 45,3% durante o primeiro semestre  
  Da Reportagem Local  
 O bolo da propaganda deve ter crescimento recorde em 1994 e atingir US$ 4,5 bilhões . 
 Foi de 45,3% o aumento dos investimentos publicitários da mídia no primeiro semestre, em comparação a igual período do ano passado . 
 Os dados, que a Folha divulga simultaneamente com a publicação «Meio & Mensagem», são do Projeto Inter-Meios, que mede o crescimento do setor com base no faturamento de mais de uma centena de veículos de comunicação e representam 90% do volume investido . 
 A receita alcançou US$ 1,3 bilhão . 
 Em compensação, o Electronic continua com desempenho mais brilhante, além de oferecer maior espaço interno e mais opcionais . 
 O Corsa foi lançado no final do mês passado . 
 A resposta da Fiat, líder entre os «populares», chegou no início deste mês . 
 O treinador não adiantou quais modificações pretende fazer, mas disse que quer corrigir o posicionamento dos zagueiros, que facilitaram a movimentação do ataque corintiano . 
 Pinheiro acredita que houve desatenção e que o time se desconcentrou depois de fazer 1 a 0 . 
 O meia Luis Henrique, que teve um problema no joelho direito durante a semana e não jogou sábado, deve voltar domingo contra o Vasco . 
  Colaborou a reportagem local  
 Já a Holanda não teve tantas dificuldades para vencer o Japão . 
 Diante de 12 mil pessoas presentes no Coliseu Yoyogi, a seleção holandesa, prata no Mundial, bateu os anfitriões por 3 sets a 0 (15/8, 15/12 e 15/10) . 
 Italianos e holandeses buscam hoje o título inédito da competição . 
 Nas edições anteriores, os campeões foram a ex-URSS (em 1988 e 1990) e o Brasil, em 1992 . 
 Na verdade, o que o ciúme procura promover é o interesse antigo do primeiro encontro, o suspense que houve na fase da conquista . 
 «Será que ela gosta de mim?», perguntam-se, separados por um intervalo de anos, o conquistador jovem e o marido desconfiado . 
 «Será que ele vai ficar comigo?», perguntam-se a moça arredia e a mulher estabelecida . 
 Essa busca do tempo perdido não deixa de ter conotações psicanalíticas . 
 Num livro pessimista sobre o casamento, «O Laço Conjugal», feito pela Associação Psicanalítica de Porto Alegre (Artes e Ofícios, 1994), Charles Melman sustenta que a mulher é frequentemente ciumenta, uma vez que sempre rivaliza com a mãe do seu marido . 
 Quando destacado para postos no exterior, o diplomata recebe salários mais altos . 
 Mas é submetido a custos de vida em geral também mais elevados . 
  Circuito Elizabeth Arden  
 As embaixadas mais disputadas são as situadas no chamado circuito Elizabeth Arden, uma denominação extraída da marca de produtos do toucador feminino . 
 Viola: 
 «É voluntarioso, se movimenta bem, sabe driblar . 
 Volta para armar o jogo, penetra na defesa e finaliza.» 
 Ronaldo: 
 «Joga mais na área do que Viola . 
 É mais finalizador, muito bom em cabeçadas . 
 Joga mais em cima dos dois zagueiros adversários, brigando com eles.» 
 E tem mais . 
 A Lorena pode ter se safado do xilindró, mas nem por isso seu gesto sanguinário ficará impune . 
 Além de estar arriscada a perder a clientela do salão de beleza, de hoje em diante, ela é candidata a titia . 
 Ou será que alguém vai ter coragem de namorar a fofa depois do que ela aprontou? 
 Nem Roberta Close! 
  POLITICAMENTE PEQUENO, BARBARA GANCIA  
 Camille Paglia iria odiar o novo anúncio do supermercado Millo's . 
 O texto diz o seguinte: 
 «Só existem duas coisas que fazem uma mulher rir à toa . 
 Preço baixo é uma delas» . 
 A estranha mensagem é adornada pela figura de um pintinho . 
 Das duas uma: ou o gênio que bolou o anúncio nunca viu uma mulher, ou é proprietário de um galináceo de proporções tão diminutas quanto o que aparece na foto . 
 Uma grande guerra de interesses, envolvendo Corinthians, Atlético-MG, Federação Paulista de Futebol e Confederação Brasileira de Futebol, provocou sucessivas mudanças no dia e local desta partida na noite da sexta-feira . 
 Por determinação da CBF, o jogo acabou confirmado para hoje, às 17h, no Morumbi . 
 O estádio terá, no entanto, 70% de seu anel superior (arquibancada) interditados por não oferecer segurança . 
  Indicadores registram estabilidade na atividade das microindústrias  
  Da Redação  
 A atividade da micro e pequena indústria se manteve estável no mês de agosto em relação a julho . 
 Segundo os Indicadores Folha-Sebrae, o uso da capacidade instalada ficou em 69% em agosto percentual igual ao de julho . 
 Recife lidera o ranking com menor ociosidade (28%) . 
 O pior desempenho ficou com Salvador, onde a ociosidade entre as pequenas e microindústrias foi de 42% . 
 Caso a Secretaria de Finanças julgue que o contribuinte tem razão em seu recurso, o dinheiro pago a mais será devolvido . 
 Se o contribuinte deixa de pagar para recorrer e não é atendido, fica obrigado a arcar com as multas e os juros . 
 A prefeitura não conseguiu um mecanismo jurídico para especificar a isenção . 
 O benefício atinge qualquer imóvel até 635 UFMs . 
 Este ano, a cidade tem cerca de 50 mil garagens de prédios, sejam eles de quatro suítes ou um dormitóro, isentas de IPTU . 
  «AutoWorks» apresenta pouca informação  
  GRACILIANO TONI  
  Editor de Informática  
 «AutoWorks», programa sobre o funcionamento de carros, pouco esclarece para quem é leigo no assunto . 
 Seus textos são resumidos demais e as imagens, confusas . 
 As poucas animações oito deveriam ser mais lentas para facilitar a compreensão . 
 Seriam úteis textos integrados às imagens . 
 120 da Câmara e 56 do Senado . 
  Dos projetos aprovados 1,3% veio da Câmara e 1,8% veio do Senado  
  QUÓRUM RARO  
  VOTAÇÃO SÓ COMEÇA COM 252* deputados presentes  
  SENADO SÓ DECIDE COM 41 dos parlamentares presentes  
  CONSTITUIÇÃO SÓ MUDA COM 302** dos congressistas presentes  
  *metade mais um; em 95 o número passa para 257  
  **metade mais dois membros do Congresso; em 95 serão 308  
  Fonte: Câmara, Senado e Prodasen  
  Calcinha descartável brasileira leva prêmio em salão de invenções  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Genebra  
 Uma calcinha descartável com absorvente embutido, inventada por uma jornalista brasileira, recebeu uma medalha de ouro no Salão de Invenções de Genebra (Suíça) . 
 Os outros dois inventos brasileiros expostos no salão também foram premiados . 
 Foi a primeira participação do Brasil no evento . 
 Explico: habitualmente, um sistema de jogo mais solto e com outra disposição tática no meio-de-campo costuma atrapalhar o sistema alemão de toques rápidos e contra-ataque . 
 Confunde a sua marcação . 
 Mas a Alemanha, estruturada, quase o mesmo time campeão de 90, tem tudo para se dar bem nesta Copa . 
 Segundo as informações, parece estar bem preparada até para enfrentar o forte calor . 
 Do 4-3-3 veio o 4-4-2, que sepultou a função de ponta especialista . 
 Com dois na frente, é preciso que eles se movam por uma faixa maior do campo . 
 Os laterais avançam mais e se tornam símbolo do futebol moderno . 
 Hoje, existem duas grandes correntes táticas . 
 A mais ofensiva usa os laterais para o ataque e o apoio e tenta preservar o máximo de atacantes (3-5-2 e 4-4-2) . 
 Defende um misto das escolas sul-americana e holandesa . 
 A Central Line vende a impressora jato de tinta colorida Big Color, da Laser Master . 
 Tem resolução de 1.200 pontos por polegada . 
 Preço nos EUA: US$ 40 mil . 
 A Qualitron, do grupo Sharp, está mostrando a linha Typhon de impressoras a laser da Dataproducts norte-americana . 
 Mas desde 80, quando foi nomeado juiz federal pelo então presidente Jimmy Carter, as decisões de Breyer têm impedido sua rotulação como liberal ou conservador . 
 Ele é favorável ao direito ao aborto, mas duro no tratamento a criminosos . 
 Defende a liberdade de expressão de forma radical, mas é contrário a qualquer interferência do Estado na economia . 
 Os Playlands da cidade realizam festas . 
 O parque de diversões São Paulo Center, em Santana, fecha para você comemorar o aniversário . 
 No Parque da Mônica, você brinca em todas atrações . 
 No Mini Golf, no Alto de Pinheiros, aprende golfe e participa de competições . 
 Há um instrutor para cada grupo de cinco crianças e mais salgadinhos, refrigerante e bolo . 
  BRINQUEDOS VOLTAM À IDADE DA PEDRA  
  Presença dos sérvios em Gorazde causa adiamento de reunião de paz  
  Das agências internacionais  
 A permanência de tropas sérvias na cidade de Gorazde provocou o adiamento das negociações do cessar-fogo para a Bósnia, que ocorreriam ontem em Genebra . 
 A reunião foi adiada pelo negociador da ONU Yasushi Akashi . 
 Cerca de 150 soldados sérvios permanecem no encrave muçulmano . 
 A Walt Disney Company pretende gastar pelo menos US$ 650 milhões com o parque, seu terceiro nos Estados Unidos . 
 Os outros são o Disneylândia, na Califórnia, e Disneyworld, na Flórida . 
 A empresa pretende iniciar a construção no ano que vem e afirma que vai conservar o meio ambiente na área do parque . 
 Folha -- Por outro lado, você cumpriu a meta de chegar às finais de todos os torneios que disputou . 
 Você se sente vitorioso? 
 Bernardinho -- Acho que a seleção pode se sentir vitoriosa . 
 Mas ela será ainda mais vitoriosa se voltar a jogar, em 95, com o mesmo ímpeto . 
 Aí sim, dará provas de que é uma equipe vencedora . 
  A saúde por um fio  
  PEDRO FAZIO  
 Oito milhões de brasileiros estão correndo um sério risco: o de perder ou ver drasticamente reduzidos os benefícios decorrentes dos sistemas de autogestão na área de saúde, mantidos por empresas públicas e privadas, com indiscutível padrão de qualidade . 
 O sistema caminhou muito bem até o início deste ano, quando o governo instituiu a URV e, a seu bel-prazer, regulamentou o processo de urvização em algumas áreas, deixando outras sem qualquer orientação . 
 Tome-se o exemplo das mensalidades escolares de um lado e, de outro, o das empresas de medicina de grupo . 
  Haitianos lembram invasão  
 Cerca de 500 pessoas participaram ontem de cerimônia para marcar o aniversário da invasão do Haiti pelos EUA em 1915 . 
 «Nunca mais aceitaremos uma invasão», disse o senador Ebrane Cadet . 
 Os EUA planejam uma invasão do país para reconduzir ao poder o presidente eleito Jean-Bertrand Aristide, deposto por um golpe militar em 1991 . 
 Mesmo assim, garante Azeredo, Brizola continua tendo palanque no Estado . 
 «No nível estadual, fica todo mundo em um palanque, na sucessão presidencial, vamos ao palanque do PDT», disse . 
 Pois houve mais coincidência . 
 Nos diferentes locais para onde foram levados, os presos tiveram o mesmo tratamento por parte da polícia: foram soltos . 
  Combustível eleitoral  
 O bilheteiro Alexis Stepanenko saiu do governo antes de cumprir a mais importante missão eleitoral que lhe estava reservada: anunciar, nestes dias finais da disputa eleitoral, a queda do preço da gasolina . 
 Ao que se seguiria o festival de manchetes impressas e televisivas: preço da gasolina cai pela 1ª vez no Brasil . 
 Real faz cair até o preço da gasolina . 
 Pesquisadores norte-americanos, como R.N. Singer, já comprovaram o que sabíamos na prática: as pessoas que praticam atividades que exigem intenso desgaste energético, força, velocidade e resistência melhoram seu rendimento diante de um público ativo . 
 Portanto, a torcida pode ajudar a Grécia no Mundial . 
 Os principais jogadores da seleção grega são o líbero Stelios Manolas, que atua no AEK Atenas, o lateral Efstratios Apostolakis, do Panathinaikos, os atacantes Dimitris Saravakos, também do Panathinaikos, Nikos Machlas, do OFI Creta, e o capitão Anastassios Mitropoulos, do AEK Atenas . 
 As manchas representam a distribuição da matéria 300 mil anos após a explosão inicial . 
  História do Universo  
 Além de fornecer informação crucial sobre as sementes da atual estrutura do Universo, os mapas da radiação de fundo colhidos pelo Cobe podem, pelo exame do espectro e da amplitude das flutuações, propiciar, em princípio, informação sobre os processos físicos que se desenvolveram antes da história do Universo . 
 Pimentel diz ainda que diante dos preços considerados baixos, em termos de médias obtidas em outros leilões da raça, este pregão foi amplamente favorável aos compradores . 
 «Isto não significa que os animais colocados à venda fossem de qualidade inferior . 
 Pelo contrário, eram muito bons», ressalva . 
 A carne bovina fechou o mês com 52,4% de variação . 
 Essa alta já começou a refletir nos derivados . 
 Os embutidos subiram 10,28% nas semana . 
 No mês, acumularam 41,5% . 
 A única queda de preço por setor ocorreu entre os hortigranjeiros, com 2,24% . 
 «O Brasil é sem dúvida o melhor da Copa, mas tem de mostrar mais futebol», afirmou Bergmark ontem, antes da partida . 
  (HuSa)  
 O semi-extensivo garante a revisão completa de tudo o que é ensinado em três anos nos colégios e depois exigido nos vestibulares . 
 No entanto, para quem já passa pelo menos cinco horas na escola, nem sempre é fácil conciliar provas e trabalhos de encerramento de curso com preparação técnica para vestibular . 
 A principal delas é a aprovação ou, ao menos, a promessa de aprovação de um Orçamento equilibrado . 
 Só a partir desse pressuposto é que o governo lançaria a Unidade Real de Valor (URV), um misto de novo indexador e embrião de uma nova moeda, supostamente estável . 
 O paradoxo é que, enquanto a URV não se transforma em moeda, ela contribui para acelerar a inflação, na medida em que generaliza a indexação da economia . 
 Mesmo a implementação da URV como indexador é uma operação tecnicamente complexa e torna-se ainda mais delicada por ocorrer num ano eleitoral . 
 Eleições despertam expectativas que atuam inexoravelmente sobre o ambiente econômico, mais ainda quando o responsável pelo Ministério da Fazenda é candidato potencial à Presidência . 
 Além disso, a federação pede que seus filiados participem de manifestações em apoio ao petista . 
 A legislação eleitoral veta às entidades sindicais a possibilidade de contribuírem para as campanhas de candidatos . 
 No último laudo, elaborado em novembro de 93, Cavalcante e três cientistas convocados pela Justiça concluíram que houve superfaturamento de 343% nos equipamentos importados para a Unesp (Universidade Estadual Paulista) . 
 Eles compararam os materiais destinados à Unesp com equipamentos semelhantes existentes na empresa Mercedes-Benz . 
 Em transmissão da rádio CBN, com declarações depois reproduzidas na televisão, o presidente deu a desculpa de que o diretor da PF, seu amigo Wilson Romão, havia sido barrado por piquete de agentes . 
 Mais do que razão, acha ele, para jogar «os tanques nas ruas», na expressão da CBN . 
 Questionado sobre o ostensivo «desfile militar», disse que não era com ele, mas «questão de logística, do Exército» . 
  Ninguém tasca  
 Mesmo se, como tudo indica, Esperidião Amin virar o candidato presidencial do PPR, o PFL de Bornhausen não deve ter esperanças de eleger o governador de Santa Catarina . 
 O candidato de Amin seria Paulo Bauer . 
 Do PPR . 
  Café sem leite  
 Maluf trabalha mesmo com a hipótese de coligação do PPR com o PP do sindicalista Luiz Antônio de Medeiros para o governo paulista . 
 Mas o empecilho é Minas . 
 Lá, não há acordo entre Abi-Ackel (PPR) e Hélio Costa (PP) . 
 Cada participante vai receber, quando chegar ao auditório, uma senha com um número, com o qual vai concorrer ao passeio . 
 Engenheiro civil e empresário, Kalousdian foi bicampeão brasileiro de balonismo (88 e 89) e representou o Brasil em diversas competições internacionais . 
  Arrendondar é elevar preço, diz Dallari  
  Da Reportagem Local  
 O assessor do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse que a população não deve permitir o arredondamento para cima dos preços . 
 «É preciso pedir os reais de volta, em centavos, porque cada arredondamento é um aumento de preço.» 
 Para Dallari, o melhor fiscal dos preços «é a própria população», que deve encaminhar suas reclamações à Sunab e ao Procon . 
 Segundo ele, «o governo não tem condições de olhar tudo o que acontece em todo o país» . 
 O técnico Tata prometeu manter o esquema defensivo, com uma retaguarda bem armada e contra-ataques rápidos . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Ildo, Jorginho e Zé Roberto; Norberto, Simão e Márcio Griggio; Tiba, Paulinho e Aritana . 
 Segundo o projeto, as penalidades para os poluidores podem ser advertência, multas, interdição, embargo, demolição, suspensão de financiamento e benefícios . 
 As multas podem variar de 10 a 10 mil Ufesps . 
 Os danos considerados gravíssimos recebem punições de 5.000 a 10 mil unidades . 
 A vertigem de imagens é substituída por uma legenda, explícita e incontestável, e o espectador se vê constrangido . 
 Aquele personagem, ensina o letreiro, é um demônio . 
 É assim que ele deve ser visto; não há o que discutir . 
 As imagens saltam da tela e grudam na retina, sem a possibilidade de reflexão . 
 Não há tempo para isso, seja por causa do ritmo frenéticp, seja porque o cineasta já tem tudo pronto . 
 E, como na TV, o entendimento é oferecido de bandeja: a «natureza» dos assassinos se mostra através de recursos rasteiros (como a da legenda) . 
 Ou então, recorre-se a um psicologismo raso, como na história de Mallory, abusada sexualmente pelo pai, contada como uma «sitcom» perversa . 
 O principal crime cometido em «Assassinos por Natureza» é o extremo autoritarismo de suas imagens . 
 A montagem hipnotiza; o apuro técnico fascina; a estética encanta . 
 Tudo isso impões ao espectador uma espécie de vertigem, acrítica e sem sofrimento . 
 Devido à procura, algumas casas se especializaram neste tipo de produto, como a Petit Comité . 
 A dona da empresa, Rita Atribe, deixou a arquitetura para investir nas colheres de pau . 
 «A maioria das pessoas que me procuravam era solteira e acabei me especializando», diz . 
 PRISÃO -- O ator britânico Duddley Moore («Crazy People», «Arthur, o Milionário») foi preso em Los Angeles (Califórnia) na noite de anteontem, depois de ter batido em sua namorada durante uma briga doméstica, informou a polícia local . 
 Moore, 58, foi liberado logo depois de pagar uma multa de US$ 50 mil . 
 A polícia de Los Angeles não informou à imprensa que tipo de processo moverá contra o Moore . 
 SHOW -- A banda alemã de heavy-metal Scorpions desembarca no Brasil no dia 28 para dois shows no Olympia (r . 
 Clélia, 1517, tel. 011/252-6255), nos dias 29 e 30, às 21h . 
 Os ingresso custam CR$ 25 mil (camarotes), CR$ 15 mil (setor C) e CR$ 10 mil (pista) . 
 Os ingressos podem ser adquiridos nas bilheterias do Olympia e na loja Woodstock Discos (r . 
 Dr. Falcão, 157, tels . 
 011/36-7124 e 36-5011, Centro) . 
 Para pilotar terça-feira leilão para arrecadar fundos para a campanha de Arnaldo Madeira, Antonio Maschio troca o sossego de Tiradentes por temporada na cidade . 
 Depois de três anos no MAM, Domingo Isaac Tellechea acaba de estrear sede própria do Instituto Paulista de Restauro . 
 «Estamos montando um esquema para reduzir esse prazo para uma semana», diz Andrade . 
 O teste custa 70 URV (CR$127 mil) . 
 Folha -- O que é possível descobrir com o teste capilar? 
  Assessor diz que Folha 'distorceu' frase de Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ricardo Kotscho, assessor de imprensa de Lula, disse ontem que a Folha «distorceu» as palavras do candidato do PT ao publicar trechos de uma entrevista, em 79, em que Lula elogiava Adolf Hitler e o aitolá Khomeini . 
 Preocupado com a repercussão das declarações, Kotscho distribuiu um quadro publicado dez anos depois, no qual Lula cita Gandhi como o personagem histórico que mais admira . 
 Como a entrevista de 79, o quadro saiu na revista «Playboy» . 
 Já não ocorre o mesmo quando o alvo são práticas abusivas de mercado, definidas como práticas que cerceiam a livre-concorrência . 
 Estas, sim, podem ser definidas e devem ser objeto da ação do poder público, respaldada em legislação específica e por meio de instrumentos transparentes . 
 Quando a mira se faz sobre práticas abusivas de mercado, os preços acabarão por ser afetados . 
 Na medida que suspendam-se os entraves à livre-concorrência, ou os agentes que praticaram preços abusivos dispõem-se a redefiní-los ou perderão fatias do mercado para novos competidores . 
 Os ruralistas trabalham agora para aprovar destaque que substitui a TR (Taxa de Referência) pela URV na correção dos financiamentos agrícolas . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB/SP), disse à Folha que a concordância do governo em aprovar esse destaque depende do parecer do Ministério da Fazenda . 
 A área econômica é contra a medida . 
 Os líderes do governo concentrarão esforços para votar a MP na terça-feira, temendo o esvaziamento do Congresso a partir dai . 
 Um dia antes de disputar a eleição, Sanguinetti disse achar que seu país está chegando ao Mercosul em desvantagem com os demais . 
 Vai pedir, logo de chegada, um prazo maior para os produtos brasileiros, argentinos e paraguaios entrarem no Uruguai . 
 A diplomacia brasileira não acredita, porém, que o novo presidente consiga causar modificações profundas no Mercosul mesmo porque as novas medidas entram em vigor em janeiro, dois meses antes de sua posse . 
  Sergipe  
 Dois homens armados com revólveres assaltaram anteontem uma agência do Banese (Banco do Estado de Sergipe) em Aracaju . 
 Eles levaram R$ 15 mil . 
 Um deles usava farda da Polícia Militar . 
 Foi o segundo assalto a banco na cidade nos últimos 15 dias . 
 No outro, assaltantes levaram R$ 19 mil de uma agência da Caixa Econômica Federal . 
  Bahia  
 O Projeto Tamar lançou na praia do Forte (80 km ao norte de Salvador) a campanha «Adote uma Tartaruga Marinha» . 
 A «adoção» de uma tartaruga custa R$ 45,00 e a pessoa recebe um certificado e uma camiseta . 
 O dinheiro sustentará 250 pescadores que participam do programa de preservação das tartarugas marinhas . 
 Digamos que depende menos de Andersson, enquanto a Romênia se apoia excessivamente no talento de Hagi . 
 Simples conclusão: sem Hagi, a Romênia perde sua força . 
 A Suécia, no entanto, ainda conta com o brilho, por exemplo, de Martin Dahlin e Thomas Brolin . 
  (SL)  
 Estudamos a «terapia de choque» aplicada na Polônia, discutimos muito com o professor Jeffrey Sachs (economista norte-americano) . 
 Mas, em resumo, estamos criando nosso próprio modelo, sem copiar ninguém e ao mesmo tempo buscando assimilar experiências positivas . 
 Folha -- Mas o seu modelo tem muito a cara das recomendações do Fundo Monetário Internacional, ou seja, priorizar estabilização financeira, eliminar inflação, mesmo que ao preço de desemprego e queda na produção industrial . 
 E Samuel Duek, o irmão, abre lojinha na Haddock Lobo . 
 Underwear, perfumes Calvin Klein e CDs . 
 E quem perdeu perdeu, a festa do Ritz dos clientes-garçons, segunda-feira . 
 Baderna e confusão adoráveis . 
 O acidente aconteceu às 15h, na passagem de nível no bairro de Costa Barros, no Rio . 
 A linha férrea ainda estava interditada até as 19h de ontem . 
  Investigação  
 A CBTU mandou fazer perícia no local do acidente e abriu inquérito para descobrir as causas da colisão . 
 Em relação à classificação, a regra dos três pontos também é ineficaz . 
 Se ela não tivesse sido aplicada, os 12 classificados seriam os mesmos . 
 Isso também valeu para a Copa da Itália . 
 A única alteração aconteceria em 86 . 
 Com três pontos por vitória, teria entrado a Hungria e não o Uruguai o adversário da Argentina nas oitavas-de-final . 
  SELEÇÃO PROVA TEM MUITOS CRAQUES  
  Da Reportagem Local  
 Dois dos melhores jogadores do Brasil na Copa nunca foram considerados grandes craques: Dunga e Mauro Silva . 
 Os dois são «cabeças-de-área» . 
 Isto é, jogam na frente dos zagueiros e têm a missão de tomar a bola do adversário ou dar um chutão para a frente antes que a bola chegue perto do gol brasileiro . 
  Araçatuba registra mais dois casos de raiva  
  SUZY GASPARINI  
  Da Folha Norte  
 O ambulatório de Medicina Veterinária da Unesp (Universidade Estadual Paulista) registrou mais dois casos de raiva em Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) . 
 Com as confirmações, passa para 56 o número de casos registrados da doença em animais . 
 A cidade vive uma epidemia da doença desde setembro . 
 O primeiro caso surgiu em maio . 
 Em janeiro, o bancário Yoshio Tomita morrou vítima da doença, depois de ficar cinco dias internados no hospital Emílio Ribas, em São Paulo . 
  Veja como é feito o exame de parentesco  
  Da Reportagem Local  
 O exame que determina parentesco analisa e compara o DNA (ácido desoxirribonucléico) das pessoas envolvidas . 
 O DNA, que existe em todas as células, é responsável pelas características genéticas da pessoa (cor da pele e dos olhos, tipo de cabelo, altura e até mesmo traços da personalidade) . 
 Em fins de maio, o Baringômetro dava 50% ao tucano, 44% a Lula e 6% a Quércia . 
  Novo round  
 Mais uma ação movimenta a briga da família Bordon na Justiça . 
 João Euclides Bordon entrou com petição na 1ª Vara Cível do fórum de São Paulo pleiteando 30% das ações do grupo . 
 No Brasil, o custo de um balão vai de US$ 18 mil a US$ 30 mil . 
 É possível encontrar no país 90% dos componentes de um balão . 
 Um balão é constituído de um cesto de vime, cilindros de gás propano, maçarico e cobertura de nylon («envelope») . 
 O Guarani voltou para o segundo tempo no ataque . 
 Aos 2min, Júlio César cabeceou rente à trave após cruzamento de Marcinho . 
 Sem conseguir desempatar, o time começou a ficar nervoso e ceder espaços . 
 Aí Sandoval voltou a aparecer . 
 Aos 16min, o meia passou a Edu Lima na meia lua, mas ele chutou fora . 
  FUTRICAS  
 «Só sou procurado para comentar as futricas ou falar das pesquisas . 
 Estou preocupado em mostrar meu programa.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Ainda de acordo com o regulamento, o México leva vantagem sobre os irlandeses por haver vencido o jogo entre as duas seleções anteontem . 
 Caso a próxima rodada termine empatada com o mesmo número de gols, o México se classifica em primeiro no grupo . 
 A Irlanda seria a segunda e a Itália, terceira . 
 Restaria à Itália, então, aguardar o fim da primeira fase para saber se os seus pontos e o saldo de gols são suficientes para garantir uma vaga nas oitavas-de-final . 
  Decreto autoriza mulheres a prestar o serviço militar como voluntárias  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mulheres formadas em medicina, farmácia, odontologia e veterinária, ou que sejam estudantes desses cursos, poderão prestar o serviço militar como voluntárias . 
 Elas poderão se inscrever nas juntas militares do Exército, Marinha e Aeronáutica desde que tenham menos de 38 anos . 
 A CPI suspeita de que o então ministro João Alves oficializava irregularidades na liberação de subvenções sociais . 
 Entre os documentos estão ofícios assinados após a liberação do dinheiro para entidades e prefeituras definidas pelo deputado João Alves . 
 Há ainda um documento do deputado comunicando ao ministro que o Tesouro Nacional já tinha liberado os recursos, demonstrando o controle do deputado junto ao ministério do Interior . 
  Bisol x Judiciário  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS), coordenador da Subcomissão de Patrimônio da CPI e desembargador aposentado, disse ontem que a sociedade «precisa exigir» que o Poder Judiciário seja investigado, como o Legislativo e o Executivo . 
 Bisol disse que o Judiciário «sofre de corrupção institucional, epidêmica» . 
  Procuradoria vai investigar membros da PF  
  A apuração do envolvimento de policias federais na lista dos bicheiros cariocas deverá começar esta semana  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da República no Rio deve começar esta semana a investigar o envolvimento da Polícia Federal, especialmente do ex-superintendente Édson Oliveira, com a lista de beneficiários de propinas do bicheiro Castor de Andrade . 
 Segundo a Folha apurou, para começar o trabalho, os procuradores esperam receber do procurador-geral, Aristides Junqueira, os nomes de funcionários da PF constantes da lista . 
 O ajudante de pedreiro Antônio Feitosa dos Santos esteve ontem pela manhã no guichê da Transportadora Cisne Branco perguntando pelas passagens que «os políticos estão dando de graça» . 
 «Eu dou o meu voto para quem ajudar a me levar», disse . 
 O voto de Santos custa R$ 12,50 (o preço de uma passagem até Zé Doca, a 318 km de São Luís) . 
 Mas, na contracorrente, há também quem alerte para a ilusão infantil que confunde concorrência empresarial e competitividade nacional, criticando a visão que transforma a história do mundo num jogo de futebol de botão . 
 As instituições parecem multiplicar-se, sob as mais variadas formas, como se as sociedades fossem organismos tentando mecanismos alternativos de reprodução . 
  1994/Sydney (Austrália) -- campeão  
  OLIMPÍADA  
 1992/Barcelona (Espanha) -- 7º . 
  PRÉ-OLÍMPICOS  
  1979 (Bulgária) -- eliminado  
  1984 (Cuba) -- eliminado  
  1988 (Cingapura) -- eliminado  
  1992 (Espanha) -- 3º (classificado)  
  PAN-AMERICANOS  
 1979/San Juan (Porto Rico) -- 4º . 
 Ficou decidido também que a greve continua nas empresas de autopeças até que seja estendido a seus trabalhadores o acordo firmado com as montadoras no último sábado, em reunião com a Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 A proposta, aprovada ontem por cerca de 8.000 metalúrgicos, foi a seguinte: abono equivalente a 59 horas e 30 minutos de trabalho, a ser pago no dia 5 de outubro e equalização salarial em novembro, data-base dos metalúrgicos de São Paulo . 
 E seria o primeiro passo concreto para que a Rede Globo começasse a pensar em trocar de categoria . 
 Para os defensores da Indy, a força de promoção do poderoso canal é o que falta para tornar as corridas em ovais uma nova mania nacional . 
 O resto já está feito . 
 O Wetn' Wild Rio de Janeiro será um dos maiores e mais modernos do grupo . 
 Todos os equipamentos estão sendo importados dos EUA . 
 Do alto dos escorregadores do parque aquático, que terão uma altura de 26 a 30 metros, será possível ver, de um lado, as montanhas e, de outro, as praias próximas ao Recreio dos Bandeirantes sua localização será no km 23 da av. das Américas . 
 O parque aquático terá atrações como o Free Fall, escorregador individual (altíssima velocidade), em queda livre e em duas etapas, cada uma de seis metros; o Black Hole, escorregador no escuro para duplas (alta velocidade), de 26 metros, que sai de um disco voador; o Bubba Tub, tobogã (média velocidade), de 3,5 metros de largura, de onde escorregam bóias com cinco pessoas; e o Lazy River, um rio de corrente contínua (baixa velocidade) para ser percorrido em bóias ou colchões de ar . 
 A maior fábrica de polpa da Cica, em Juazeiro, na Bahia, dobrou sua produção este ano . 
 A quantidade de tomates processados passou de 60 mil para 120 mil toneladas . 
 «Produzimos 19 mil toneladas de polpa», informa o diretor da fábrica, Horácio Lourenço, 68 . 
 Comparada com o valor apurado há um ano (R$ 78,05), a cesta está 32,28% mais cara . 
 No acumulado do mês, apresentam queda 20 dos 31 itens com preços médios divulgados pelo Procon . 
 Caíram mais no período: absorvente aderente (13,04%), água sanitária (10,29%) e salsicha avulsa (9,32%) . 
 As altas estão concentradas principalmente nos alimentos «in natura» . 
 Cebola e batata lideram, com elevações de 18,75% e 15,38%, respectivamente . 
 Em seguida vêm o alho (6,70%), a linguiça fresca (5,64%) e o sabão em barra (5,56%) . 
  ACM cobra e Tasso promete punir baianos  
 Senador eleito do PFL pede que tucanos punam seus adversários na Bahia, Waldir Pires e Jutahy Magalhães Jr. 
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati, ex-presidente do PSDB e uma das principais lideranças do partido, disse ontem que «não vai passar em branco»a dissidência de lideranças tucanas que não apoiaram a candidatura de FHC à Presidência da República . 
 A autorização foi concedida 24 horas após ter sido feito o pedido . 
 Segundo Milani, para obter a autorização, Gollop assinou documento no qual afirmava que o feto era portador de anomalia irreversível, sem chances de sobrevivência . 
 É melhor não se deter muito sobre as intrincadas reviravoltas da trama, sob risco de esclarecer prematuramente os mistérios que envolvem esse estranho romance . 
 O importante é situar o filme em uma linha histórica . 
 Rohmer é um cineasta católico . 
 Não é de estranhar que todo o filme gire em torno da fé (embora essa não seja uma questão obrigatória em seus filmes contemporâneos) . 
 Não fé em Deus, mas na palavra . 
 Tudo consiste em saber se a marquesa diz ou não a verdade . 
 Se o apaixonado oficial russo diz ou não a verdade (quando sustenta que a violentou, por exemplo) . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Revista da Escola Superior do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios tirou seu segundo número (213 páginas), sob a direção editorial da promotora Ruth Kicis Torrents Pereira, com oito ensaios doutrinários . 
 O primeiro, de Gilmar Ferreira Mendes, trata da jurisprudência alemã sobre a nulidade da lei inconstitucional . 
 Para cumprir sua missão, o grupo percorreu o mundo, atrás de seminários, congressos, encontros com consultores internacionais . 
 No início, essa preocupação estava restrita aos setores gerenciais da Petrobrás . 
 Com a descoberta da Bacia de Campos, a necessidade de segurança na exploração dos campos fez com que o programa se convertesse em meta de toda a diretoria . 
 Hebe Eu vou atrás . 
 Dercy Tem gente que fica falando em amor . 
 Amor o caralho! 
 Tem que dar é porrada . 
 É porrada nessa gente (aplausos) . 
 Não pode né? 
 Não pode . 
 É uma esculhambação . 
 Eu estou muito desanimada . 
 No setor de educação, os aumentos médios foram de 47,97%, puxados pela alta de preços das matrículas e mensalidades escolares . 
 O novo índice passa a incorporar o custo deste item no ensino superior, que está com aumento de 65% . 
 A maior pressão vem dos alimentos, que estão 46,30% mais caros para os paulistanos . 
 Esta taxa, no entanto, já mostra desaceleração sobre os 46,96% da quadrissemana anterior . 
 Os «in natura» lideram as altas, com 59,56%, acima dos 53,19% da segunda quadrissemana, enquanto semi-elaborados (46,53%) e industrializados (41,45%) estão subindo em ritmo menor que nas quadrissemanas anteriores . 
 Folha -- Quem é o seu companheiro de quarto na concentração? 
 Santos -- É o Ricardo Rocha e isso é muito bom . 
 A gente sempre discute sobre o que acontece na partida . 
 No caso do jogo contra El Salvador quase não tivemos problemas . 
 O conjunto de obras voltou ao conhecimento público a partir de 1971, quando o padre Heinrich Solbach, da cidade de Magdeburg (ExAlemanha Oriental), o doou aos museus nacionais alemães . 
 Solbach nunca revelou a procedência das obras, alegando ser um segredo de confissão . 
 «Tudo o que sabemos é que foram entregues por um ex-soldado da Wehrmacht, o exército alemão na guerra, que disse tê-las tirado da França sob ordens de um oficial alemão», revelou Wolfgang Kahlcke, porta-voz da Fundação para a Cultura Prussiana . 
  Jornalista brasileiro faz protesto na China  
  De Pequim  
 O jornalista brasileiro Renan Antunes de Oliveira se acorrentou ontem ao portão da embaixada do Brasil em Pequim, interrompendo negociações com diplomatas brasileiros sobre sua saída da China . 
 À noite, ele se desacorrentou . 
 Renan, 44, foi obrigado a deixar o país em junho, após ser demitido da Rádio Pequim, acusado de escrever reportagens «prejudiciais» às relações sino-brasileiras para os jornais «O Estado de S.Paulo» e «O Globo» . 
 Sílvia cresceu, saiu das sombras dos pais e amadureceu o talento . 
 E até ganhou papel de peso e -- ai, se mamãe me pega agora! -- aparece completamente nua numa peça com texto, diretora e atores de primeira . 
 Desde o dia 1º. de junho, ela pode ser vista no Teatro 1 do Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio de Janeiro, interpretando a criada Raquel em «O Homem Sem Qualidades» . 
 Com o resultado, o Santos pulou para 11 pontos e ainda tem mais dois jogos pelo primeiro turno . 
 A Portuguesa encerrou sua participação nesta fase com 14 pontos . 
  SANTOS 2  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Luciano; Dinho, Gallo, Ranielli e Cerezo (Carlinhos); Macedo e Guga . 
 Técnico -- Serginho Chulapa . 
  Contagem regressiva  
  CIDA SANTOS  
 A seleção brasileira recomeça hoje no Rio os treinos para a fase final da Liga de olho na Copa do Mundo . 
 Às 17h, o time dá uma parada para ver outro Brasil entrar em campo para enfrentar a Rússia . 
 No futebol, os russos estão tomando até pílulas de cosmonautas e causam certa apreensão em dia de estréia . 
 Já no vôlei, pelo menos nos últimos tempos, a Rússia não tem mais assustado os brasileiros . 
 A decepção maior fica por conta de «Se Cuida, Tatiana» . 
 Kaurismaki volta aqui a sua fauna de solitários patéticos em quieta resignação . 
 Quatro deles, dois homens finlandenses, duas mulheres, uma russa, outra estoniana, protagonizam um apático «road movie» . 
 Todos os atores repetem tipos forjados em filmes anteriores muito mais frescos e cativantes . 
 Kaurismaki assina um pastiche de sua própria obra . 
 Nesse ritmo, é ele quem deve se preocupar . 
  Filme: Os Cowboys de Leningrado Encontram Moisés  
  Quando: 18h  
  Filme: Total Balalaika Show e Se Cuida Tatiana  
  Quando: 22h  
 Um dos trechos mais hilários está no capítulo «Glennda and Camille go Downtown», que é transcrição de programa da drag queen Glennda Orgasm, gravado em maio de 93 . 
 Glennda e Camille andaram pelas ruas de Nova York e provocavam quem aparecia . 
 E apareceu (logo quem) um grupo de mulheres que lutavam contra a pornografia . 
 «Você está dizendo que está OK degradar a imagem da mulher?», pergunta uma das militantes . 
 «Oh, querida, vai ler um livro . 
 Onde fica a livraria? 
 Mandem esta mulher para uma livraria, para uma loja de arte . 
 Vá ver um quadro, um Caravaggio, um Michelângelo . 
 Olhe para a arte grega . 
 Isso o que fazem é puritano.» 
 Continua assim a acadêmica Camille Paglia . 
  Livro: Vamps & Tramps  
  Autora: Camille Paglia  
  Editora: Vintage Books, 532 páginas  
  Quanto: US$ 15,00  
 O governador anunciou que lutará contra violações dos direitos humanos que venham a ser praticadas pelas Forças Armadas e que pedirá a destituição do general se partir dele iniciativa neste sentido . 
 O governo criou ontem a Coordenadoria Extraordinária de Ação Integrada Contra Crimes Federais . 
 O secretário de Justiça, Arthur Lavigne, fará a ponte entre as forças policiais do Estado e o general Câmara Senna . 
 Leia abaixo, trechos da entrevista com o governador . 
  GAZETA/CNT  
 . 
 8h30min -- «Hora do Voto Especial» . 
 . 
 Toda a rede estará voltada para a cobertura das eleições, com boletins informativos, reportagens e serviços . 
 5. 
 6. 
 O artigo 36 da MP, que expurga a correção monetárias das aplicações financeiras quando a nova moeda o real for emitida, também será alterado . 
 Gonzaga Mota vai permitir que seja paga a correção compreendida entre o último reajuste destas aplicações e a data de emissão do real . 
 Os assessores de Mota informaram ontem que ele deverá derrubar, no seu relatório, a proibição de que os contratos em URV só sejam reajustados após o período mínimo de um ano . 
 Mota pretende ainda permitir que os orçamentos públicos sejam indexados à URV, o que é vetado pelo texto original . 
 A sistemática do descontos referentes aos adiantamentos do 13º salário também deve ser alterada . 
 A MP converte em URV o valor do adiantamento, que será descontado, também em URV, no final do ano . 
 Pelo relatório, a conversão só aconteceria quando o 13º fosse pago, o que reduz bastante o valor correspondente em URV . 
 FHC -- Não é a opinião do Nelson Jobim (PMDB-RS), relator da revisão constitucional . 
 A opinião dele é que o Congresso vota depois de 19 de janeiro . 
 Os partidos que fazem obstrução à revisão não farão ao ajuste fiscal . 
 Folha -- O governo pode abrir mão da retenção de Estados e municípios? 
 No Congresso, fala-se em reduzir a retenção dos Estados para 7,5% e acabar com a dos municípios . 
 Quando nações como a Bósnia e Ruanda sofrem a destruição por conflitos culturais e tribais, sentimos o grande anseio de redescobrir o perdão e a estima fraternas . 
 A melhor escola é o beijo materno . 
 Aprendendo que alguém nos ama, tornamo-nos capazes de acolher os outros com o mesmo amor . 
 À luz da fé cristã, podemos todos contar com a presença materna de Maria . 
 Ela nos ensina a amar . 
 Jesus Cristo nos revela que nos planos de Deus para a salvação da humanidade há um dom muito especial e do qual todos necessitamos; é o dom que Ele nos fez de sua própria mãe . 
 Desde então, os discípulos de Cristo encontram no coração materno de Maria o amparo e o modelo de fé nas palavras e na missão de Jesus . 
 Ela é a mãe que intercede por nós para que sejamos fiéis no seguimento de Cristo e, em especial, ao preceito da caridade . 
 No atual, espera-se outro repique de preços após a morte anunciada do cruzeiro real, que, se não for absorvido pelos índices, poderá acabar de engolir o ganho obtido com a urvização dos salários . 
 4) Aos fatores puramente conjunturais somam-se outros que podem prolongar ainda mais o período recessivo . 
 Ontem, em Juiz de Fora (MG), o candidato afirmou que seus programas de TV vão ser mais agressivos nas críticas a FHC . 
 Segundo Lula, o PT vai «mostrar a diferença entre as pessoas que falam que vão fazer quando são candidatos e que não fazem quando são governo» . 
 O Brasil também precisa de um dirigente corajoso e capacitado, de confiança do presidente, com respaldo maior para lutar pelo orçamento e para promover uma mais que urgente intervenção administrativa no setor da saúde . 
 E a condição básica para o sucesso desta operação é o compromisso de aliança com diversos profissionais da administração e cientistas da mais alta qualidade e que conheçam profundamente a realidade brasileira, vivenciando aqui no país os problemas da saúde . 
 DALTON CHAMONE, 50, professor titular da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e membro do American College of Physicians (EUA), é diretor-presidente da Fundação Pró-Sangue/Hemocentro de São Paulo . 
 Foi professor da Universidade Católica de Louvain (Bélgica), de 1975 a 80 . 
 O vale do Serchio viu os primeiros combates e primeiros mortos brasileiros na guerra na Europa.O 6º RI foi destacado para essa frente relativamente menos difícil para se aclimatar ao combate, para «aprendê-lo» . 
 Mais adiante na cadeia dos Apeninos, os montes seriam mais íngremes, as posições alemãs, melhor fortificadas . 
 Outras unidades da FEB, como o 1º RI e o 2º RI, tiveram de aprender de modo mais difícil, atacando posições como o monte Castello, mais ao norte . 
 Benedito construiu sua casa no Jardim Joamar (zona norte de São Paulo) . 
 Com Olímpia, teve dois filhos um homem, Guaraci, 14, e uma mulher, Michele, 16 . 
 O casal se separou em 82 . 
 Benedito foi morar na casa do capitão José Roberto Carvalho . 
 Fazia quase dois anos que não via os filhos e Olímpia quando foi preso, em 90 . 
 A mãe tentou esconder a notícia dos filhos, mas quando eles souberam decidiram não visitar o pai na prisão . 
 «Para mim, ele é um parente distante», disse Michele . 
 «Esse setor não tem do que reclamar», afirma Nelson Peixoto Freire, presidente da Abinee . 
 Segundo ele, as vendas dos produtos da chamada linha branca (geladeiras, lavadoras de roupas, fogões) também estão indo bem . 
  No livro-caixa apreendido em escritórios de Castor de Andrade, existe o registro de contribuição em nome de «padre Max»  
 (Max Rodrigues, da igreja de São Lourenço, de Bangu, zona oeste do Rio) e à igreja de São Pedro de Aldeia . 
 O padre Max recebeu, segundo o livro-caixa (folha 138), CR$ 1 milhão . 
 A igreja de São Pedro ganhou, conforme a folha 140 do mesmo livro, CR$ 3 milhões . 
 A Federação Paulista de Futebol não tem nenhum projeto para um campeonato feminino . 
 Na capital, o São Paulo e a Portuguesa organizam times esporadicamente . 
 O futebol é mais praticado por mulheres no Rio de Janeiro . 
 Seria importante que a representação oficial do Brasil no Cairo, com base nesse diagnóstico, questionasse as recomendações e o destino dos recursos do Programa de Ação elaborado pelo comitê preparatório da conferência . 
 Afinal, se os princípios enunciados não entraram de calçadeira depois de as recomendações estarem prontas, tudo não passa de uma simples questão de coerência . 
 JOSÉ MARIA R. RAMOS, 36, doutor em Economia pela USP (Universidade de São Paulo), é professor da Faculdade de Economia da FAAP (Fundação Armando Álvares Penteado) . 
 Retrata com inteligência e humor assuntos e inquietações que fazem parte do dia-a-dia das crianças, em esquetes como «Aula de Inglês», «Filhos de Desquitados» e «A Cola» . 
 Junto com «Pluft, o Fantasminha» montada em diversos países da Europa , «A Menina e o Vento» e «O Rapto das Cebolinhas», «Maria Minhoca» é uma peça conhecida do público, que já divertiu várias gerações de crianças . 
 Segundo Nancy Assad, diretora de marketing da City, a venda deve começar no primeiro trimestre de 95 e a construção em junho . 
 O empreendimento terá piso único e aproveitamento da circulação natural do ar, evitando custos de instalação e uso de escadas rolantes e ar-condicionado . 
  Heróis não existem no país de Itamar  
  Atento a sua musa do Sambódromo, o presidente ignorou a morte do solitário e resistente capitão Sérgio Macaco  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Apesar de sermos ambos praieiros acho que só uma vez na vida encontrei o jornalista Hélio Fernandes na praia . 
 De repente nos avistamos nas areias de Ipanema, num ensolarado dia da segunda metade do ano de 1968 . 
 Estávamos iniciando alguma conversa sobre as turbulências que então agitavam Paris, ou sobre o belo dia que fazia, ou sobre nada, que é o que mais se debate na praia, quando fomos bruscamente abordados por um latagão de notável altura e largos ombros . 
 Levamos um certo susto, o Hélio mais do que eu por que vivia sempre metido, devido aos seus artigos na «Tribuna da Imprensa», em alguma encrenca e o atlético cavalheiro que viera em nossa direção acabaria com o alegre banho de mar de qualquer um, caso sua intenção fosse a de tomar satisfações comigo, ou, como eu esperava firmemente, com o Hélio Fernandes . 
 Felizmente as intenções do interlocutor eram de paz . 
 Ele tinha vindo ao nosso encontro por haver identificado, pela barbicha, o Hélio, mas folgou em saber, quando Hélio, já então identificado e tranquilizado, nos apresentou por sua vez, que eu também era jornalista . 
  Deficientes ganham jornal em braile  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) lançou na última semana, em Recife (PE), um jornal interno impresso no sistema braile, destinado aos 17 funcionários que possuem deficiência visual . 
 O jornal em braile vai permitir acesso ao jornal eletrônico que os outros 9.000 funcionários da Chesf recebem por 700 terminais de computador, em todo o Nordeste . 
 FHC -- Conversa fiada . 
 Todo mundo sabe que o plano é meu, foi feito por mim . 
 Vou continuar opinando . 
 Mas a responsabilidade dos atos não é mais minha . 
 A sustentação do programa, sim . 
 Folha -- O sr. pensa mesmo fazer alianças com PFL e PPR? 
 Enquanto o vídeo foi feito apenas em uma cidade, o disco registra shows de praticamente todas as paradas da turnê latino-americana que o guitarrista fez em 93 . 
  Título: Sacred Fire -- Live in Mexico  
  Artista: Carlos Santana  
  Duração: 97 minutos  
  Lançamento: Polygram Video  
  Estádio faz parte de parque com museu e teatro  
  Da enviada especial  
 O Cotton Bowl Stadium em Dallas, Texas, não é só um estádio . 
 É um complexo recreativo que tem oito museus, 277 acres de jardins, uma estação de rádio, uma concha acústica, um anfiteatro e o Memorial dos Veteranos do Texas . 
 O conjunto de todas essas construções é conhecido como Fair Park . 
 O complexo foi construído em 1930 em estilo art decô . 
  Livro diz que Clinton é indeciso  
  The Washington Post  
  De Washington  
 O diário publica desde ontem trechos do livro do repórter que desvendou o caso Watergate e que agora expõe o caos que reina na Casa Branca durante a administração de Bill Clinton . 
 «A Agenda: Por Dentro da Casa Branca de Clinton», livro de Bob Woodward, repórter do «Post», diz que até a primeira-dama, Hillary, critica o estilo do presidente, frequentemente indeciso . 
  Pesca predatória  
 Em 1988, Silva transferiu irregularmente Cz$ 1 milhão da Sudepe à prefeitura de Belo Jardim (PE) . 
 Não há registro do projeto pesqueiro desenvolvido no município do agreste pernambucano . 
 As reivindicações mudaram na semana passada . 
 Antes, o que polarizava os dois lados era a reivindicação de 27% de aumento real contra os 8% dados pelos reitores em maio . 
 Agora, a discussão está mais técnica: os grevistas querem que o orçamento das três universidades tenham um comprometimento médio durante o ano de 86% com os salários . 
 Em Suruacá, uma praia de areia branca e fina banhada pela água verde e cristalina do rio Tapajós, os ambientalistas realizaram treinamento de uma ação que deverão fazer nos próximos quatro dias . 
 A imprensa não pôde acompanhar os exercícios da equipe de ação . 
 Durante os treinamentos, um helicóptero da Marinha sobrevoou o local . 
  Batina da morte  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Convido o leitor a acompanhar-me numa escapada para o deserto . 
 Olhemos para a frente, para trás, para os lados . 
 Certifiquemo-nos de que ninguém nos observa . 
 É aqui, cercado de dunas, longe de qualquer testemunha, principalmente de meu sogro, que desejo sussurar-lhes meu tema de hoje . 
 Tratarei da passagem de d. Luciano Mendes de Almeida por Brasília, semana passada . 
 Exponho-me à sanha dos católicos para confessar-lhes o que me veio à cabeça quando li nos jornais as palavras do doce bispo . 
 Súbito, vi em d. Luciano um Amaral Netto de batina . 
 Que meu sogro, Darione, não me ouça . 
 Ministro da eucaristia, decerto odiará o que direi a seguir . 
 A participação do público nos programas de auditório da TV Gazeta também está suspensa até a liberação total do prédio . 
 Somente a TV Gazeta, as rádios Gazeta e Trianon e o cine Gazetinha continuarão funcionando . 
 Os documentos livros-caixa, folhas de papel e cerca de cem disquetes com informações sobre a contabilidade do bicho foram apreendidos no dia 30 de março, em um escritório do bicheiro Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste) . 
 Estavam citados nas listas o governador Nilo Batista, o prefeito César Maia, o ex-superintendente da PF Édson de Oliveira, e delegados da cúpula da Polícia Civil . 
 Com o depoimento dos detidos, a PM pernambucana chegou à casa de Luiz Ferreira de Freitas, onde foram apreendidos 50 kg da droga . 
 O motorista e os outros homens que estavam no carro disseram à PM que compraram maconha a mando do filho do governador . 
 Veja os principais trechos da entrevista de Gustavo Bulhões . 
 Os reforços foram iniciados com a contratação do técnico Wanderley Luxemburgo, bicampeão brasileiro pelo Palmeiras . 
 Os próximos reforços da comissão técnica serão de pessoas que trabalham na seleção brasileira . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, defende uma reformulação na política de importação para que a abertura econômica não cause danos à indústria nacional . 
 Além disso, os representantes da indústria presentes ao seminário são unânimes na defesa de uma ampla reforma tributária . 
 O documento que será entregue ao ministro Ricupero também terá como proposta uma maior fiscalização dos recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) e o incentivo às pequenas indústrias . 
  «Juntatribo» acaba na segunda edição  
  Brigas e confusões encerram carreira do festival que reuniu grupos alternativos em Campinas por dois anos  
  FLÁVIO FARIA  
  Da Folha Sudeste  
 O «Juntatribo», festival que reúne bandas alternativas de todo o país em Campinas (interior de São Paulo), não vai mais acontecer nos próximos anos . 
 Sérgio Vanalli, organizador do 2º «Juntatribo», garante que esta foi a última edição do festival . 
  PREVENÇÃO  
 Quem puxa os cachos, manipula demais os fios, faz muito rabo-de-cavalo ou adora a trinca bobbie-escova-secador pode conseguir queda de cabelo por trauma físico . 
 Esticar fios para trás força as raízes e favorece a formação de entradas . 
 Deve-se evitar, também, secar os cabelos com toalha com muita força . 
 Secador também é um inimigo em potencial . 
  TRATAMENTO  
 Se a causa da queda é a seborréia (oleosidade excessiva no couro cabeludo, coceira e descamação), o tratamento consiste no uso de xampu receitado por dermatologista . 
 Nesses casos, o secador fica vetado . 
 Quando o médico suspeita que um problema hormonal está provocando a «rarefação» (o cabelo fica ralinho e quem bate o olho consegue ver o couro cabeludo), pede um perfil hormonal da paciente . 
 Tumores ovarianos e ováricos policísticos podem estar por trás da queda de cabelo . 
 A alopecia da causa hormonal é reversível e pode ser combatida com remédios como Flutamida (via oral), que bloqueia a queda (só funciona para mulheres) . 
 Crises emocionais e estresse pedem que se ataque o problema «na raiz» . 
 Junto com a terapia ou o tranquilizante, a paciente pode usar xampus especiais . 
 «A única exceção seria a própria equipe norte-americana, que, afinal, está em casa.» 
 Moraci diz que seus jogadores estão prontos para enfrentar qualquer dificuldade nos jogos que faltam, inclusive prorrogações . 
 A guerra nas favelas está vazando para a rica zona sul, deixando residentes num estado quase constante de pânico . 
 Entra um senhor dizendo: 
  Time muda para poupar jogadores  
  Do enviado especial a Turim  
 O técnico Zé Roberto decidiu poupar alguns titulares da seleção para evitar o desgaste da equipe na reta final da Liga Mundial . 
 A cautela começou no jogo contra a Itália, na última terça-feira, quando ele testou uma nova formação do time, com a entrada de Gílson no lugar de Carlão e Jorge Édson no lugar de Maurício . 
 Berger espera também ser perseguido de perto por seu companheiro de equipe Jean Alesi, além de Damon Hill e Michael Schumacher . 
 O piloto austríaco foi o único a correr abaixo de 1min44s . 
 «Não sei explicar minha superioridade . 
 Foi um daqueles dias em que tudo dá certo», disse o piloto, sobre ser mais rápido que Alesi . 
 Desde então, o INSS vem recorrendo a cada pagamento que tem que fazer . 
 Há um caso do Instituto em que foram interpostos quatro embargos de declaração sobre um agravo regimental (permite a uma das partes questionar a decisão com base no regimento do STF) sobre um recurso extraordinário (caminho para levar ao Supremo questionamento sobre matéria constitucional) . 
 A queixa dos ministros e juízes contra estes recursos é a de que, mesmo sendo incabíveis, eles tomam tempo, pois precisam ser necessariamente analisados . 
 Hiaasen -- Essa gente existe, claro! 
 Depois da publicação de «Strip-tease» nos EUA, fui a um programa de TV e uma garota contou que a sua cadeira de rodas foi roubada num hospital enquanto ela era atendida pelo médico . 
 O desafio, aqui no sul da Flórida, é imaginar alguma coisa mais extraordinária do que realmente aconteceu e isso é muito difícil . 
  Fluminense faz 2 a 1 em casa contra Paraná  
  Da Sucursal do Rio  
 O Fluminense venceu por 2 a 1 o Paraná ontem à tarde, no estádio das Laranjeiras, no Rio de Janeiro . 
 O primeiro gol surgiu aos 23min . 
 O zagueiro Denilson, do Paraná, atrasou a bola com os pés ao goleiro Régis, que a segurou . 
  Hélio Costa escolhe governador como adversário  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A disputa eleitoral em Minas Gerais revive o confronto de 1990 entre os dois «Hélios» da política mineira . 
 O governador Hélio Garcia (PTB) e o candidato Hélio Costa (PP) se enfrentam agora em situações distintas . 
 Quatro anos depois, Costa disputa o governo com o ex-prefeito de Belo Horizonte, Eduardo Azeredo (PSDB), mas escolheu Garcia, o seu adversário do último pleito, como alvo . 
 No Rio, Delfino avista pela primeira vez o mar . 
 Seu horizonte, antes limitado pelas pesadas montanhas mineiras, ganha a amplitude do horizonte oceânico . 
 As imagens produzidas por Tizuka informam com sutileza esse «desvirginamento» de Delfino . 
 O alargamento de horizontes do personagem é sugerido por uma cena simples, em que Delfino vai à janela do apartamento em que se instala e avista, por entre os prédios, o mar e o horizonte ao longe . 
 Como por exemplo Antônio Magalhães . 
  Brioche  
  Tem gíria nova no pedaço  
  Quando uma pessoa está muito si-si -- ou seja, se sentindo o máximo-, o jeito é rebater com um «desce daí»  
 Referindo-se ao pedestal que ela imagina estar . 
 Malan disse que o cálculo da variação mensal do dólar será semelhante ao utilizado hoje para a chamada «Ufir cheia», correspondente a um mês . 
 Nos primeiros quinze dias do mês, a Ufir diária é fixada com base na inflação diária observada no final do mês anterior . 
 A partir da segunda quinzena, já se dispõe da dados mais consistentes para avaliar a inflação do mês presente, e daí em diante se ajusta a variação da taxa . 
 O controle do BC sobre o mercado de dólar é total . 
 Ontem, o BC realizou leilão de NTNs cambiais pagando um juro anual estimado em 28% pelo consenso de mercado . 
 «Por causa dos juros e das reservas, não tem como o mercado paralelo de dólar ficar nervoso», afirma Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro) . 
 «Vai permanecer em tranquilidade olímpica, respeitando o BC . 
 Quem comprar dólar para guardar debaixo do colchão, estará perdendo 28% ao ano . 
 É muita coisa.» 
 A mesma regra foi imposta aos indexadores de tributos dos Estados e municípios . 
 Além disso, esses indexadores não poderão ter variação acima da Ufir . 
 O objetivo é evitar reindexação da economia e sinalizar que o governo aposta na queda da inflação . 
 O volante Luisinho, por outro lado, tem sua estréia confirmada . 
  A CBF recebeu na  
  sexta-feira um fax do Celta, da Espanha, liberando o jogador para atuar no  
 Corinthians . 
  Clinton ataca meios de comunicação dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SIlVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, atacou ontem os meios de comunicação por }alimentarem um estado de espírito cínico no país . 
 }O povo americano tem o direito de saber o que acontece de bom neste país . 
 Mas continuam dizendo a ele que as coisas vão mal, que os políticos são corruptos, que o sistema está quebrado . 
 Não é verdade, disse . 
  Almanaque  
 Terá participações para lá de especiais a turnê que o cubano Pablo Milanès faz em agosto por 12 capitais mais Feira de Santana . 
 A cada cidade que passa ele convida um cantor local para acompanhá-lo . 
 Passamos a importar alguns produtos . 
 Tome como exemplo os fios finos para enrolamento de bobinas especiais . 
 Atualmente é mais barato importar de Taiwan a bobina completa . 
 Hoje Taiwan também coloca no Brasil fios extensivos de telefone por um preço levemente superior ao da matéria-prima . 
 São dois exemplos apenas, entre muitos . 
 Havia, no entanto, uma equação que o treinador não tinha solucionado até a noite desta quarta-feira e que explicava o futebol estéril da seleção . 
 Nos cinco primeiros jogos, os meias brasileiros estiveram divorciados do ataque . 
 Espantosamente, não fizeram nem um gol sequer neste torneio . 
 Elisabeth Martins Santos, 34, diretora técnica da Benatti & Associados, avaliou o currículo de Marta . 
 A Benatti é uma consultoria especializada em seleção e treinamento de secretárias . 
 Segundo a consultora, Marta expôs seus dados de forma coerente, objetiva e sintética . 
 «Os tópicos estão em uma ordem correta e clara», diz . 
 Estudante do 1º ano de Mecatrônica na Poli-USP (Universidade de São Paulo), ele não poderá mais concorrer, pois já terminou o 2º grau . 
 Reynaldo diz que só descobriu sua habilidade para matemática durante o colegial . 
 Filho de advogados, com uma irmã que também estuda direito, ele já se interessou até em fazer faculdade de psicologia . 
  O leite e o mel  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO De tal forma se formou o consenso sobre a vitória do candidato oficial no primeiro turno, que o episódio eleitoral de 3 de outubro bem poderia ser eliminado, por inútil . 
 Poupava-se trabalho, dinheiro e tempo . 
 Queimar etapas é um dos lemas da modernidade . 
 Passaríamos dos 80% de aprovação ao Itamar para índices maiores de aprovação ao novo governo . 
 Os inimigos do real, os maus brasileiros que tramam contra a nação e aguardam solertemente o momento para comer criancinhas e estuprar freiras, esses terão o desplante de alegar que FHC ainda não montou equipe para governar-já . 
 Não é verdade . 
 A equipe já está montada no palanque, é só pescar os varões de Plutarco que o estão apoiando . 
 Várias instituições públicas e privadas ligadas à saúde e economia estão representadas no conselho . 
 O empresário Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), afirma que o IDS faz parte da «revolução da cidadania» que chega agora à área da saúde . 
 No dia 14, o IDS promove junto com o Banco Mundial um seminário sobre financiamento da saúde nos setores públicos e privados . 
 «Só vou saber como eles estão quando chegar na Europa», afirma Zé Roberto, que espera testar os dois atletas nos amistosos contra a Alemanha, dias 1 e 2 de maio . 
 Os alemães estão no mesmo grupo do Brasil no Campeonato Mundial Masculino, que será disputado em setembro, na Grécia . 
 Javier correria para saltar ontem, durante o GP São Paulo de Atletismo, pensando em «sua família e em seu povo», do qual diz se orgulhar . 
 E, dizendo-se orgulhoso, mostra a foto do filho, também Javier, 1 ano e 5 meses, tirada há poucos dias em Havana . 
  Clinton propõe subsídio  
  De Washington  
 O governo Clinton está propondo uma lei pela qual o governo entraria com um subsídio a esses planos de pensão com o objetivo de não deixar os aposentados na mão . 
 Pelos cálculos do governo, há oito milhões de pessoas cobertas por fundos deficitários, que podem não ser capazes de pagar aos aposentados o que prometeram . 
  Plano foi definido em reunião secreta  
  'Vazamento' de informações irrita o ministro FHC; equipe foi repreendida e adotou medidas de segurança  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A elaboração do plano de estabilização foi decidido em uma reunião secreta feita em São Paulo pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na sede do BC (Banco Central), em agosto de 1993 . 
 A maior parte do que tinha sido discutido até as 23h desse dia estava em um jornal no dia seguinte . 
 A idéia principal do plano, que era promover uma «superindexação» na economia, acabou não sendo percebida pela impresa . 
 O «vazamento» das decisões tomadas provocou irritação em FHC . 
 A equipe foi repreendida e passou a adotar alguns normas de segurança interna para evitar novos incidentes dessa natureza . 
 Até hoje ninguém sabe quem vazou a informação . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, passou a falar em um plano para «acabar com a inércia da inflação» através de uma completa desindexação exatamente o contrário do que vinha sendo discutido . 
 A passagem do preto-e-branco à cor foi mais suave . 
 Mas criou uma cisão até mais profunda . 
 Os nostálgicos até hoje conseguem ver mais riqueza cromática num bom preto-e-branco . 
 Espectadores mais jovens, que cresceram a partir do momento em que a cor virou regra, costumam se espantar com filmes P&B, como se fossem uma espécie de anomalia . 
 «O Homem que Matou o Facínora» é uma boa oportunidade para matizar esses conceitos . 
 A história é a do senador (Stewart) que vem a uma pequena cidade reverenciar um obscuro pistoleiro (Wayne) que acaba de morrer . 
 O senador recontará a história verdadeira do episódio em que ele teria matado um terrível facínora . 
 Monarch of the Seas: roteiros de sete noites com saída de San Juan aos domingos . 
 Passa por Martinica, Barbados, Antigua, St. Maarten e St. Thomas . 
 A partir de US$ 1.499 (CR$ 1,33 milhão) com direito a uma noite de hotel em San Juan e três em Miami . 
 Nordic Empress: roteiros de três noites com saída de Miami às sextas . 
 Passa por Nassau e Cococay . 
 A partir de US$ 669 (CR$ 593,4 mil) com direito a três noites em Miami . 
 Roteiros de quatro noites com saída de Miami às segundas . 
 Passa por Freeport, Nassau e Cococay . 
 A partir de US$ 849 (CR$ 753,1 mil) com direito a quatro noites na Flórida . 
 Ciro respondeu: 
 «Houve . 
 Não havia uma deliberação do governo para se fazer isto . 
 Foram imprudências isoladas, que o presidente prontamente rechaçou, e, certamente, servirão de exemplo para todo agente público» . 
  Lula  
 Ciro também disse à Folha que vai chamar o candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, para conversar sobre o uso da máquina administrativa do governo na campanha presidencial . 
 A Folha defendeu a convocação da assembléia exclusiva em editorial no dia 28 de abril, diante do fracasso iminente da revisão constitucional que acabou se confirmando . 
  (Raquel Ulhôa)  
  Fiodorov supervisiona BC  
 O ex-ministro das Finanças russo Boris Fiodorov (reformista) foi eleito para chefiar a comissão da Câmara que supervisiona o Banco Central presidido pelo conservador Viktor Gerachtchenco . 
 O também reformista Andrei Ilarionov renunciou a seu posto de assessor econômico do premiê Viktor Tchernomirdin, denunciando «o fim das mudanças econômicas» . 
  Journal du Dimanche  
  De Paris  
  Prisão de francês causa protestos  
 Dezenas de trabalhadores e líderes políticos franceses protestaram neste fim-de-semana contra a prisão do presidente da companhia elétrica francesa Schneider SA, Didier Pineau-Valencienne, na Bélgica . 
 Em entrevista ao jornal, a ex-primeira-ministra da França Edith Cresson disse que Pineau-Valencienne é «um homem extremamente respeitável» . 
 O projeto de civilização brasileira, segundo ele, está sendo destruído por intermináveis calamidades . 
 «É uma sucessão sem fim . 
 Ibsens e Fiuzas são os Pizarros deste final de milênio . 
 No Brasil de hoje só interessa o valor físico das coisas . 
 A preocupação civilizatória não faz parte do cotidiano das pessoas», acrescenta . 
 As várias formas da loucura, que Joãosinho pretende mostrar durante a passagem da escola, vão se concentrar na parte final do desfile . 
 São figuras grotescas, demônios e máscaras, reunidas nas alas que encerram a apresentação . 
 O tribunal retirou da totalização divulgada no último domingo 29 urnas que haviam sido impugnadas . 
 Foram subtraídos 11.722 votos dos candidatos . 
 O resultado não alterou o quadro dos deputados eleitos, como previam alguns juízes do tribunal . 
 Para algumas empresas e devedores, o espírito natalino pode ser um bom negócio . 
 No Grupo Executivo, especializado em cobranças, o número de pessoas que procura saldar suas dívidas aumenta em até 40% em dezembro . 
 As empresas, por sua vez, oferecem acordos aos devedores . 
 Rubens Monteiro, gerente da Executivo, diz que nesta época empresas que administram cartões chegam a propor descontos de 30% para os devedores . 
 «A gente nota uma boa vontade», diz Monteiro . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  A história do rato e da gaivota  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A gaivota voava por cima de uma praia, quando viu um rato . 
 Desceu e perguntou ao roedor: 
 Onde estão suas asas? 
 Arantxa saiu por outro portão junto com seu irmão Emilio, também tenista profissional . 
 A espanhola iria até o outro lado da cidade de Paris para treinar com Emilio numa quadra coberta . 
 «Não quero ficar enferrujada», disse . 
 No final da tarde, as duas tenistas voltaram para o clube de Roland Garros . 
 A indefinição deixou muitos torcedores esperando nas alamedas de Roland Garros . 
 Todas/os nós temos que meter a colher nessa guerra invisível que se nutre de conselhos familiares: «ruim com ele, pior sem ele» . 
 E a violência vai crescendo à medida em que é silenciada . 
 Primeiro, a agressão à companheira . 
 Depois, a ameaça de morte e por fim o assassinato . 
 Ou a loucura, que paralisa a mulher, tira-lhe as defesas, o movimento para fora do perigo . 
 Raramente se fala na violência doméstica, embora ela aconteça a mulheres de todas as idades e em todas as classes sociais . 
 Em Londres, 100 mil mulheres, anualmente, procuram tratamento por ferimentos provocados por marido ou companheiro . 
 Numa época em que não havia horário eleitoral gratuito pelo rádio -- a única mídia eletrônica-, propaganda política tinha por matéria-prima bastante papel . 
 A Justiça Eleitoral qualificou a eleição de «pacífica» . 
 Nem tanto . 
 Em Mata Grande (AL), um tiroteio matou quatro e feriu um senador, Ismar Góes (PSD) . 
 Não foi sempre assim . 
 Há mais de 20 anos, os golfinhso também cercavam as barcas no trajeto, menor, entre Rio e Niterói . 
 Essas cenas não vi e as conto conforme a descrição de um amigo . 
 Segundo suas memórias, os golfinhos eram tão comuns que passaram a fazer parte do brasão de Guanabara, o antigo distrito federal do país . 
 Relatos dos séculos 18 e 19 mostram que outros cetáceos também frequentavam a baía e eram massacrados para satisfazer ao consumo de carne e óleo da época . 
 A caça às baleias tingia com sangue as águas das praias do Flamengo e de Botafogo, conforme retrata uma das telas do Museu Nacional de Belas Artes, da qual não me lembro o autor . 
 A presença dos golfinhos na baía deixa a sensação de algo que está onde não deveria estar . 
 Algo tão deslocado quanto a miséria dentro da rica paisagem do Rio . 
  Metrô e ônibus fazem protesto segunda-feira  
  Da Reportagem Local  
 Uma manifestação de motoristas de ônibus e funcionários do Metrô ameaça parar o trânsito do centro de São Paulo na próxima segunda-feira . 
 As duas categorias protestam contra supostas perdas salarias causadas pela conversão dos salários para URV . 
 «Um exemplo de que com sacrifício e lutando em ambiente desportivo e em outras esferas, é possível se ganhar coisas» . 
  (EA e SK)  
 O Napoli, para se renovar, teve que vender seus maiores craques, como o beque Ferrara, transferido à Juventus, e só então conseguiu licença para mais contratações . 
 Em 93/94, o campeonato proporcionou um público ao redor de 34 mil espectadores por peleja, US$ 850 mil por jogo . 
 No meio de sua deliciosa evocação, em que diz que cada casa do vale, como a sua, tinha sua ponte sobre o rio, e que cada ponte parecia estar sempre sendo atravessada por meninas em flor, Alceu, numa breve e certeira observação do grande crítico literário que era, põe o humilde Carioca a fluir entre os grandes rios clássicos e eternos: 
 «Não só veio o Carioca dar o nome aos habitantes da orgulhosa metrópole que lhe usurpou o título, mas teve ainda a glória de banhar as margens do vale onde viveram os dois mais ilustres símbolos das duas vertentes fundamentais da literatura brasileira: Machado de Assis e Euclides da Cunha . 
 E ainda de atravessar o largo que tomou o nome do patriarca José de Alencar.» 
 O motorista salvadorenho, Roger Martinez, começou sentir um cheiro estranho . 
 «Ninguém se apavorou, mas percebi que algo estava errado» . 
 Estava mesmo . 
 «Tinha uma fumaceira enorme saindo da roda», disse o técnico Carlos Alberto Parreira no acostamento . 
 Um a um, os jogadores desceram para a pista . 
 O ônibus estava na rodovia interestadual 17, de quatro pistas . 
 Quando o ônibus parou, apenas os enviados da Folha acompanhavam a delegação brasileira na estrada . 
  Fabricantes divulgam composição de cigarro  
  Das agências internacionais  
 Os fabricantes de cigarro dos EUA trouxeram ontem a público uma lista secreta com a composição de 599 marcas . 
 Entre os componentes figuram a amônia e um inseticida . 
  Polícia dá blitz no Rio e recolhe 7 mil papelotes  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma operação para prender dois traficantes na favela de Morro Azul, Flamengo (zona sul do Rio), levou à apreensão de 7.000 papelotes de cocaína, 990 trouxinhas de maconha, CR$ 13 milhões e um caderno de contabilidade da droga, disse o delegado José Secundino . 
 Cerca de 70 policiais participaram da operação, ontem de manhã, sob o comando do diretor do Departamento Geral de Polícia Especializada, Luís Mariano . 
 A «Conexão Caipira» é investigada pelo delegado paulista Aparecido Capello . 
 Há dois dias ele prendeu o bicheiro Aparecido Manço, que revelou trabalhar para Noal em um dos ramos da conexão, na cidade de Fernandópolis (a 120 km de Rio Preto em SP) . 
 Os nomes citados no dossiê são: 
 «Alfredinho, Abraão, Chico Ronda, Paxá, Macota, Roberto Japonez, Nico Travolta, Alexandre Camiseiro, Denis, Assef, Nagata, Bolão 1, Bolão 2, Fausto Italiano e Doutor Aderbal» um delegado de polícia aposentado . 
 O tucano tinha 56% na pesquisa do início de maio, nível em torno do qual oscilou até julho, quando começou a sua tendência de queda . 
  Pesquisa com urna  
 Na pesquisa Datafolha realizada pelo método de simulação real da votação, na qual o entrevistado coloca a cédula na urna, o tucano também vence no primeiro turno . 
 Bate seus adversários por 42% a 35% . 
 O entendimento do Procon é de que cláusulas que fixem previamente percentuais de devolução são abusivas . 
 «Deve ser feito um estudo de cada caso, conforme os prejuízos levantados», diz Mariângela . 
 Ela afirma que existem decisões da Justiça que estabelecem devolução de até 70% do valor pago, corrigido . 
  (TF)  
 Galeria de Arte André (r . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 1.753, tel. 64-2242) . 
 Até 14 de julho . 
 GABRIELLA DE CASTRO, MARINA SALEME E VERA MARTINS -- A exposição «Poéticas Paulistanas» reúne obras em óleo sobre tela e têmpera acrílica . 
  Rotação com cana valoriza amendoim  
  Em cinco anos plantio cresce 101% na região de Ribeirão Preto; cultura serve para recuperar solo após a cana  
  LUIZ HENRIQUE TROVO  
  Da Folha Nordeste  
 A expansão de 101% da cultura de amendoim nos últimos cinco anos na região de Ribeirão Preto, registrada pelo Instituto de Economia Agrícola (IEA) da Secretaria da Agricultura de São Paulo, é resultado do casamento perfeito com a cana . 
 A cada ciclo de produção da cana (cinco cortes), o amendoim é cultivado para descompactar e nitrogenar o solo . 
 Com a maioria dos produtores da região utilizando a mesma estrutura tecnológica da cana (cooperativa, agroindústria e pesquisa), o custo médio de produção de uma saca de amendoim caiu de US$ 7 para cerca de US$ 5 . 
 Terceiro, causa indignação que o secretário fique inerte diante do fato de que «nem a administração estadual tem como tornar eficiente o modelo centralizador vigente» . 
 Ao invés de lutar contra, ele acena com propostas privatistas . 
 O argumento talvez fosse relevante, se a atual administração não estivesse no ocaso de sua terceira gestão seu partido ocupa o poder estadual desde 83! 
 CÉSAR AUGUSTO MINTO, 44, é professor da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), membro do colegiado da Associação Nacional de Educação (Ande) e do Fórum Estadual em Defesa da Escola Pública -- São Paulo (Fedep-SP) . 
 Ele acha que o imposto deve incidir sobre o resultado global da empresa . 
  Cobrança no vermelho  
 Siqueira nota que a lei 8.541 faz com que empresas que estejam no prejuízo em suas operações normais paguem Imposto de Renda sobre o resultado positivo de aplicações financeiras . 
 Tardiamente o ministro da Fazenda acena com portarias da Sunab e a abertura das importações, que, como todos sabem, demoraram cerca de dois meses para se viabilizarem, quando já poderia ter lançado mão, para começo de conversa, da velha lei delegada e da legislação em vigor, enquanto não se aprova uma mais eficaz, e providenciado, com a devida antecedência, estoques reguladores de alimentos e importações de gêneros estratégicos . 
 Outra teria sido a trajetória do plano caso o governo tivesse-se discutido as regras de conversão com as centrais sindicais, com o patronato, funcionalismo público, obtido um acordo e, no mínimo, aplicado a mesma metodologia para salários, preços, contratos, mensalidades, planos de saúde e, não esqueçamos, tarifas, que continuam subindo acima da inflação . 
 Andréa tem herpes sete ou oito vezes por ano, quando toma muito sol ou fica com a resistência do organismo baixa . 
 «Aprendi a conviver com o herpes . 
 Quanto menos eu penso, mais rápido ele desaparece», afirma a produtora . 
 Segundo ele, o governo não estaria impondo um «diálogo firme» com os metalúrgicos se tivesse «qualquer conveniência de natureza eleitoral» . 
 Ao embarcar para Brasília, depois de passar uma semana no Rio, o presidente Itamar Franco defendeu o Plano Real . 
 «Esse é um plano que interessa ao país, não só ao governo, aos empresários e aos trabalhadores» . 
 Itamar deu essa determinação anteontem à noite, após se informar detalhadamente sobre o assassinato pela polícia de 13 pessoas na favela Nova Brasília, em represália ao ataque a uma delegacia . 
 Alexandre Dupeyrat esteve duas vezes no Planalto, ontem, para discutir com Itamar a questão da violência no Rio . 
 Foi convocado pelo presidente no final da manhã . 
 Voltou no início da tarde, acompanhado do deputado Miro Teixeira (PDT-RJ) . 
 Questionado sobre sua participação na campanha, Itamar disse que prefere aguardar as urnas . 
 «Nós ficamos isentos até agora», disse . 
  Irlanda investe em jogo aéreo contra México  
  Equipe quer assegurar hoje passagem para as oitavas-de-final e, assim, repetir performance do último Mundial  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova Jersey  
 A «Onda Verde» da Irlanda desce hoje a costa leste dos EUA no rumo de Orlando, Flórida, a terra da Disneyworld, em busca de um inusitado bi . 
 Uma vitória, ou mesmo um empate, diante do México, pelo grupo E, vai assegurar à equipe do mister Jackie Charlton, 59, inglês, fumador inveterado de charutos, distribuidor de berros por qualquer motivo, desde fevereiro de 86 com a sua seleção, a sua segunda qualificação consecutiva às oitavas-de-final de uma Copa . 
 Durante a fase do credenciamento, a Folha enviou duas cartas ao presidente do Comitê Organizador, Alan Rothenberg, repudiando a exigência . 
 Segundo o Comitê, a medida visou impedir que pessoas que representem ameaça à segurança da Copa entrassem nos EUA como jornalistas . 
 Na entrada do cine Paulistano Nancy Jacqueline Octaviane, 22, estava inconsolável quando chegou para ver o desenho animado «O Rei Leão» e encontrou as portas fechadas . 
 «Eu passei no Belas Artes, no Cinearte, no Top Cine, em todos que eu vi pela frente . 
 Fui barrada por falta de público» . 
 No laboratório Paul Zibbern, atônito, Roberto Peidró, o vice-médico da seleção, descobria que, no frasco da contraprova, já estavam anotadas as substâncias proibidas do primeiro teste . 
 Para a total lisura dos exames, realiza as análises da contraprova uma equipe de técnicos completamente diferente da inicial . 
 Mais, esses técnicos não podem saber, em hipótese alguma, que substâncias devem investigar . 
 Todos os dias, às 6h, a Juventude Revolucionária (JR-8) coloca nas ruas sua «tropa» conforme o linguajar «oitista» para realizar panfletagem e corpo-a-corpo com o eleitor . 
 O «Oito» controla a União Municipal de Estudantes Secundaristas (Umes), é maioria na diretoria da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes) e divide com o PC do B o «coletivo» que comanda a União Nacional dos Estudantes (UNE) . 
  TUDO SOBRE A BIENAL  
  ONDE  
  Pavilhão da Bienal -- Parque do Ibirapuera  
  HORÁRIO  
  Todos os dias, das 10h às 21h  
  ESTACIONAMENTO  
 O estacionamento que fica ao lado do prédio da Bienal está liberado, sem zona azul, todos os dias; ao lado do Detran, no lado oposto da av. 23 de Maio, o estacionamento está livre de zona azul somente nos fins-de-semana; o estacionamento do Detran está aberto ao público todos os dias, gratuitamente . 
 Não são permitidos pcarros dentro do Parque do Ibirapuera . 
  INGRESSOS  
 R$ 3,00 e R$ 1,50 (estudantes com carteira da UNE, Ubes e Umes); visitantes com menos de 12 e mais de 65 anos têm entrada franca; professores, bibliotecários e livreiros têm entrada franca, desde que comprovem na portaria sua profissão com carteira profissional, crachá, contracheque ou qualquer outra prova de vínculo profissional . 
  Dieese apura elevação no custo de até 60,79% em janeiro  
 O custo da ração essencial teve variação de até 60% em janeiro nas 14 capitais pesquisadas pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) . 
 As maiores altas ocorreram em João Pessoa (60,79%) e Natal (60,76%) e as menores elevações, onde os preços subiram mais em dezembro, como Salvador (31,88% em janeiro, contra 64,18% no mês anterior) . 
 Tiveram aumentos ao redor de 50% Rio de Janeiro (50,62%), Belém (50,53%), Belo Horizonte (49,20%) e São Paulo (49,05%) . 
 Florianópolis continuou com o custo da cesta básica mais alto (CR$ 25.737,14), seguida por São Paulo, Belo Horizonte e Belém . 
 A partir do custo apurado na capital catarinense, o Dieese estima que o salário mínimo necessário para o sustento de quatro pessoas (dois adultos e duas crianças) deveria ter sido CR$ 214.595 no mês passado, 6,53 vezes o valor vigente (CR$ 32.882) . 
 O trabalhador que ganha o mínimo teve que comprometer 78,67% de sua renda líquida e trabalhar cerca de 159 horas para comprar os produtos básicos . 
 Em dezembro, 94,16% da renda líquida tinha que ser gasta . 
 A Conaf será dirigida por cinco membros, três dos quais têm de ser necessariamente ex-árbitros . 
 A CBF espera anunciar os nomes dos cinco dentro das próximas duas semanas . 
 Este foi um dos assuntos tratados por Teixeira na entrevista . 
 O outro foi a crise propriamente dita, sobre cuja solução, minutos antes do início do Conselho Arbitral na federação, mostrava-se otimista . 
 Confirmou que se reuniu, separadamente, com os presidentes de Botafogo e Vasco, antecipou que as partes envolvidas cederiam em alguns pontos e que o Campeonato Estadual começaria, mesmo, no dia 30 . 
 Sobre Liga, disse «já que clubes e federação entrarão em acordo, unidos em torno de um mesmo campeonato, não há necessidade de liga alguma . 
 Este é um problema complexo . 
 Sabemos da existência de uma Lei e também de uma regulamentação que a contraria» . 
 Enquanto isso não se esclarece, toda liga é ilegal . 
 A CBF não reconhece nenhuma entidade fora de suas federações filiadas . 
 O Rima é um amplo estudo sobre relevo, clima e estrutura social da região afetada pelo projeto . 
 Segundo o engenheiro florestal do Ibama em Recife, Francisco Araújo, 37, o Rima para o São Francisco levaria pelo menos oito meses para ser concluído, dada a complexidade da obra . 
 A mesma pesquisa, da Universidade Bar Ilan, diz que o número de israelenses contrários a qualquer tipo de colonização nos territórios ocupados subiu de 26% para 33% em seis meses . 
 * . 
 Historiador e sociólogo, autor de «Consciência Conservadora do Brasil» e «Militares e Civis», considerado um dos homens mais cultos do país, Mercadante se voltou para a crítica literária com a mesma competência demonstrada nos outros assuntos . 
 Seu livro sobre Graciliano Ramos (1892 -- 1951) é desde já fundamental em qualquer bibliografia sobre o autor de «Vidas Secas» e «São Bernardo» . 
  Club Med descobre o ovo de Colombo  
  Na ilha Columbus, Bahamas, primeira terra firme do navegador, funciona um dos mais luxuosos villages  
  Do enviado especial às Bahamas  
 A natureza foi injusta ao concentrar tanto mar limpo e transparente numa única área do Caribe . 
 Mais especificamente nas Bahamas, onde, já do avião, é possível varrer com os olhos o relevo submarino profundo de 40 metros . 
 Some-se a isso praias desertas, com areias cinematograficamente finas e claras, para se ter uma idéia meio paradisíaca do cenário em que o Club Mediterranée (ou Club Med, para facilitar a pronúncia de alemães e americanos) construiu um dos mais luxuosos de seus 140 villages . 
 A situação beneficiou os que trabalham no atendimento a turistas: garçons, guias, arrumadeiras, carregadores de malas têm acesso a gorjetas em dólar que, pelo câmbio paralelo, podem equivaler a quase um salário mensal em pesos . 
 Nas ruas de Havana, um dólar vale em torno de 60 pesos (há nove anos, valia sete ou oito pesos; há dois meses, chegou ao pico de 140 pesos) . 
 O salário médio é de 200 pesos . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
 Gustavo H. B. Franco, diretor de assuntos internacionais . 
  CIRCULAR Nº 2.239  
 Veda o ingresso de recursos a título de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital e de Investimento-Ponte em antecipação de futuras conversões de dívida em investimento . 
 Segundo o psiquiatra Edmar Oliveira, 43, depois que os objetos chegaram lá ele nunca viu um cliente em crise ser acalmado com injeção ou camisa-de-força . 
 Lygia, segundo Vanderlei, ouvia com fascínio seus relatos, mas nunca apareceu no centro psiquiátrico . 
 «Acho que ela tinha um pouco de medo da loucura», diz . 
 Um desses pontos é o das «necessidades imediatas de sobrevivência»: 79% das crianças atendidas tem carência de comida, por exemplo; 43% precisam de roupas e cobertores . 
 O auxílio psicológico também foi colocado como prioridade, já que 59% das crianças que enfrentam violência apresentam traços de trauma psicológico, segundo a pesquisa . 
  SP Interior 1  
 A Unoeste (Universidade do Oeste Paulista) inaugura amanhã, em Presidente Prudente, a primeira etapa do hospital universitário da Faculdade de Medicina . 
 O hospital foi projetado para funcionar com 1.100 leitos, em uma área construída de 85 mil m2 . 
  SP Interior 2  
 O Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo realiza até o dia 16, em Bauru, o 1º Balcão de Informações sobre Segurança do Trabalho . 
 O balcão orientará indústrias do setor da construção civil sobre as normas e as leis de segurança do trabalho . 
 Talvez a intenção da carta esteja nas últimas linhas, quando diz que «o artigo omitiu dado fundamental» do decreto legislativo, que seria a frase «a partir das datas de suas vigências» . 
 Com esta frase, o decreto susta os atos do Poder Executivo e do CMN decorrentes da resolução ilegal . 
 Mas o artigo deixou claro que não reproduzia o decreto na íntegra . 
 E a frase omitida não é fundamental, pela obviedade de que, se sustado o ato principal, os atos que dele decorram também estão sustados . 
  Proibição  
 O diretório paulista do PT protesta contra a referência, anteontem, à proibição de que os parlamentares petistas participassem da oposição aos aspectos anti-sociais do Fundo de Emergência, parte do plano de Fernando Henrique . 
 «A comissão executiva do PT autorizou a bancada a participar da votação do Fundo», diz o protesto . 
 Mas nada foi decidido na votação, que apenas deu fecho formal às negociações, durante um mês, de parlamentares com a equipe econômica . 
 E desta atividade decisiva a bancada do PT esteve proibida de participar . 
  Com 18 anos, Danilo joga no profissional  
  Goleiro é destaque do Cerro Porteño  
  Da Reportagem Local  
 O destaque do Cerro Porteno está no gol . 
 Danilo Aceval, 18, será o titular do times de profissionais do clube nesta temporada e já está até cotado para a seleção paraguaia . 
 Foi titular da seleção de juniores do seu país que disputou o último Campeonato Sul-americano vencido pelo Brasil . 
 A carreira de Danilo tem sido precoce . 
 Com nove anos, morando no interior do Paraguai, já era titular de um time juvenil com limite até 18 anos . 
 «No interior há poucos jogadores, por isso, os mais jovens também jogam», explica Danilo . 
 Mais tarde ele revelou que seus companheiros de time eram todos mais velhos tinham 15 anos em média . 
 A Herô Costureiras, com quatro lojas em São Paulo, reforma cerca de mil peças de roupas por mês . 
 Nos meses de maio e junho, chega a reformar 2.500 peças . 
 «As pessoas vão olhar seus guarda-roupas e percebem que suas roupas estão fora de moda, apertadas ou largas», disse . 
  PF pede ajuda à Interpol  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal pediu ajuda à Interpol nas buscas ao banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade . 
 Cento e setenta países associados à Interpol estão em estado de alerta para prender Castor, caso ele saia do Brasil . 
 A assessoria de comunicação da PF garante que a comunicação à Interpol foi apenas uma medida de segurança . 
 O sucesso da invasão de Anzio possibilitou aos aliados no dia seguinte a conquista de Roma, cerca de 40 km a noroeste dali . 
 A operação também ajudou a desviar a atenção alemã da Normandia, onde ocorreria no dia 6 de junho de 1944 a invasão aliada massiva da Europa . 
 O regime militar viria com nova reviravolta . 
 No governo Castelo Branco, o Itamaraty elabora a teoria da «interdependência» de interesses . 
 Tropas brasileiras participam da ocupação da República Dominicana, supostamente ameaçada pela «subversão fidelista» . 
 Mas essa política se esgotaria com o governo Costa e Silva . 
 Já no governo Medici, o chanceler Mario Gibson Barboza se lança na diplomacia do «pragmatismo responsável» . 
  Filme 'cult' sobre o surfe ganha nova versão  
  «Alegria de Verão 2», baseado no documentário original de 66, marca a volta do diretor californiano Bruce Brown  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 O velho Bruce Brown está de volta ao mundo do surfe . 
 Chamado até de «Fellini da espuma», o cineasta estréia nos próximos dias mais uma produção que pode balançar o mercado norte-americano dos filmes rotulados de alternativos: 
 «Alegria de Verão 2»(ou «The Endless Summer 2») . 
 Askargorta Em primeiro lugar, uma tremenda desorganização . 
 A própria economia boliviana contribui para isso, porque o nível aquisitivo do cidadão boliviano é muito baixo, o que reflete nas arrecadações . 
 Por outro lado, devido à não existência de estradas boas, todas as viagens têm que ser feitas por avião, prejudicando o caixa dos clubes . 
 Ainda há uma infra-estrutura amadora, dentro da qual quer se fazer um futebol profissional . 
 Além do mais, tivemos que fazer com que o jogador boliviano percebesse que ele precisa ser profissional não só em jogo, mas o tempo todo . 
 Folha Qual é a sua opinião sobre o futebol brasileiro? 
 A bancada petista vai entrar com requerimento pedindo que a CPI da CUT e a das Campanhas Eleitorais sejam reunidas em uma única comissão . 
 A decisão do PT, favorável à instalação imediata das CPIs, não provocou qualquer alteracão na posição dos maiores partidos do Congresso (PMDB, PFL e PSDB) de só apoiar a instalação de novas CPIs após a cassação dos deputados acusados de fraudes no Orto . 
  Quebra de sigilo  
 A CUT do Amazonas decidiu ontem autorizar a quebra de sigilo bancário de todos os integrantes de sua Executiva regional . 
 O presidente da entidade, Silvestre Soares Paiva, disse que com isso segue-se a decisão tomada no último dia 21 pela CUT nacional . 
 Mas tudo indica que o critério adotado não deve ser o pico de preços na hora da conversão compulsória . 
 O parágrafo único do artigo sétimo da Medida Provisória que regulamenta a URV diz que será «preservado o equilíbrio econômico e financeiro» na hora da conversão dos contratos quando a nova moeda entrar em circulação . 
 Segundo assessoria do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, esse parágrafo foi incluído especialmente na MP para contemplar os contratos de aluguel e significa que o critério adotado deve ser a média . 
  TCU aponta uso político de verba pública  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) concluiu que, nos três últimos meses do governo Collor, as verbas do Ministério do Desenvolvimento Regional (hoje Integração Regional) foram aplicadas por critérios «nitidamente políticos» . 
 O relatório dos auditores aponta que a partir de julho de 1992, três meses antes do impeachment do ex-presidente, «não houve a menor preocupação» com as normas legais para a liberação de dinheiro . 
 Desde então, Havelange e Pelé mal se falam e, quando se encontram, mal se cumprimentam . 
 Como no Intercontinental Hotel de Frankfurt, no dia da abertura da Copa de 74, Havelange já eleito . 
 Precedido por batedores, Pelé desceu de uma limusine, ignorou o presidente e mudou de direção . 
 Não se debate a importância de Havelange . 
 Nas enciclopédias, todavia, o verbete Pelé será, sempre, o mais farto, o mais bonito . 
  (SL)  
  Rei Momo distribui confete e camisinha  
  Da Folha Norte  
 O empresário Daude Ramos, Rei Momo de Rio Preto, está preocupado com o aumento da Aids durante o Carnaval . 
 Mesmo sem ter sido coroado oficialmente, Ramos já tomou a sua primeira medida «governamental» . 
 No pacote de serpentinas e confetes que vai distribuir à população no Carnaval, ele decidiu incluir camisinhas . 
 «No meio da alegria e descontração, vou aproveitar para conscientizar a população dos riscos da doença», diz o empresário . 
 Este é o terceiro ano de reinado de Ramos em Rio Preto . 
 Fã dos desfiles carnavalescos desde os sete anos de idade, ele afirma que tem o samba no sangue . 
 Ramos diz já ter iniciado sua preparação física para resistir às quatro noites . 
 Na sua vez, Enéas usou o que julga ser seu maior trunfo a formação acadêmica para questionar o nível de instrução de Lula . 
 O petista respondeu acusando-o de preconceituoso . 
 No último bloco, a platéia se dispersa, conversa e ri enquanto Fortuna faz suas considerações finais . 
 Ele manda o povo pensar, mas pouca gente no estúdio da Bandeirantes ouve . 
 *Melhorar a infra-estrutura para dar maior competitividade à agroindústria . 
 *Irrigar 300 mil hectares, um terço no Nordeste, com prioridade para pequenas e médias propriedades . 
  Guru é nova atração  
  Da Reportagem Local  
 Além do Digable Planets, a produção do Free Jazz Festival já confirmou a presença do grupo britânico US3, em sua próxima edição . 
 A terceira atração de uma prometida noite de jazz-rap será o rapper nova-iorquino Guru . 
 O contrato ainda não foi assinado, mas as negociações estão avançadas, informa a produção . 
 «Iberê é um dos poucos artistas plásticos no país com dimensões universais . 
 É o maior pintor que o Brasil já teve . 
 O país deve a ele o resgate de sua vida e de sua obra.» 
 Carlos Britto Velho, artista plástico: 
 «Iberê foi o criador do movimento da arte abstrata no Brasil . 
 O retorno dele para o Rio Grande do Sul colocou o Estado no centro das artes plásticas» . 
 Criticando o fato de que os vestibulares se tornaram seletivos, beneficiando estudantes de poder aquisitivo mais alto, o ministro da Educação afirmou que «assim como está, ele favorece quem fez o segundo grau e frequentou cursinhos» . 
 Há uma confusão nesse raciocínio, pois os melhores classificados nos vestibulares não são necessariamente alunos oriundos de cursinhos . 
 Jereissati -- Não é por aí . 
 Quem está pensando assim entrou numa canoa furada . 
 Agência Folha -- O sr. defende uma participação do PT no governo de FHC? 
 Como toda novela que se preze, no último capítulo não faltaram surpresas, lágrimas, suspense e muita emoção . 
 Uma novela perfeita . 
 E como o Criador é brasileiro, com um lindo final feliz . 
 Duda Mendonça, 49, é publicitário . 
  Acomodação dos juros  
 Rogério Bonfiglioli, do Registro de Agentes de Investimentos, diz que os juros tendem a se acomodar este mês . 
 Eles esbarraram num ponto de resistência natural do mercado, diz . 
 Segundo ele, os ovos desenvolvidos em cativeiro têm 94% de chances de se desenvolver . 
 «Nós podemos devolver muito mais animais ao meio natural em comparação com a mortalidade na natureza», disse . 
 Neves espera lucrar no final do ano cerca de US$ 1,2 milhão com a venda da pele e da carne dos animais . 
 Ontem à tarde, foi a vez do presidente da CBF afirmar que está quite com a Receita . 
 Teixeira se mostrou irritado com a cobrança da imprensa em relação à bagagem da seleção . 
 «É irrelevante o que os jornais escrevem . 
 O que vale é o povo, que nos recebe com carinho», afirmou . 
 «O Médico Erótico» traz uma das mais constantes duplas da comédia contemporânea: o diretor Carl Reiner e o ator Steve Martin (Martin também foi roteirista do filme) . 
 Ele está na pele de um neurocirurgião viúvo apaixonado por uma garota que rejeita o médico alegando sofrer dores de cabeça . 
 Daí, Martin decidir implantar um cérebro encantador no corpo de sua bem-amada . 
 Os resultados são incômodos, à maneira de uma comédia que busca seu apoio nos filmes de horror . 
 Mas o humor fica garantido por Steve, um comediante que deveria dirigir seus filmes (o que ele pede publicamente em «L.A. Story») para se ver no que dava . 
  Mosteiro  
 Mesmo depois do sucesso do comício de domingo o clima não melhorou muito na seara do PT . 
 Lula continuava jururu . 
  de Mário Fondelli, Rocco  
  As Tentações, incluindo conto em tradução de Maria da Piedade Ferreira e reprodução de As Tentações de Santo Antão, de Hieronymus Bosch, Bertrand Brasil  
  EM PORTUGAL  
  Mulher de Porto Pim (Donna di Porto Pim), Difel  
  Pequenos Equívocos sem Importância (Piccoli Equivoci senza Importanza), Difel  
  Réquiem (escrito originalmente em português), Quetzal  
  Afirma Pereira (Sostiene Pereira), Quetzal  
 Onde encomendar: as edições portuguesas podem ser encomendadas à Ebradil (r . 
 Genebra, 161, São Paulo, tel. 011 606-0877) . 
 As versões originais podem ser encomendadas à livraria Italiana (r . 
 Luís Coelho, 340, São Paulo, tel. 011 257-9270) 
 Assim que o saldo zerar, poderá haver devolução de cheques transtorno para o emitente e para quem recebe o cheque . 
 A poupança poderá ser sacada até o saldo zerar . 
 Quércia foi denunciado sob acusação de estelionato . 
 Existem suspeitas de superfaturamento nas compras, feitas sem licitação . 
 Ele já responde a diversos processos . 
 Nas varas da Fazenda Pública, seu nome aparece como réu em nove ações indenizatórias . 
 Também é acusado de calúnia e difamação em seis outros processos . 
 Através de uma auditoria da Secretaria de Administração Federal (SAF), descobriu-se que pelo menos 3 mil pessoas tiveram acesso clandestino aos computadores que determinam a folha de pagamento . 
 Dois funcionários servidores, por exemplo, receberam depósitos de mais de R$ 80 mil num único mês . 
 Entre outros truques, usavam-se as senhas secretas de cadastradores oficiais já mortos . 
 Onze meses depois de morrer, Maria A. Souza ainda tinha sua senha percorrendo os computadores, realizando depósitos . 
 A Prefeitura informou que a Niemeyer ficaria interditada até que a chuva parasse . 
 Só moradores da área teriam acesso pela avenida . 
 O aeroporto Santos Dumont ficou fechado entre 6h e 7h15 . 
  Colaborou FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Morre filho de Hafez Assad  
 Bassel Assad, 33, filho mais velho do presidente sírio, Hafez Assad, morreu ontem num acidente de carro perto do aeroporto de Damasco (capital) . 
 Bassel era considerado um dos mais prováveis sucessores de seu pai e era popular entre a população de baixa renda . 
 Gostava muito de carros esportivos . 
 Seu pai cancelou visita que faria ao Egito por causa da morte . 
  Equipamento básico é 486  
  Da Reportagem Local  
 Elaborar um treinamento com recursos de multimídia exige equipamentos especiais de informática . 
 A ferramenta básica é a chamada estação de multimídia computador 486 munido de placas que permitem o trabalho com imagens, textos e sons . 
  Juiz diz ter provas do casamento de Jackson  
  Das agências internacionais  
 O juiz dominicano Hugo Francisco Alvarez Perez voltou a afirmar ontem que casou o cantor Michael Jackson, 35, com a filha de Elvis Presley, Lisa Marie Presley, 26, no dia 26 de maio . 
 }O casamento se realizou e quem quiser provas só tem de ir aos livros de registro civil de La Vega, declarou Alvarez Perez . 
 Joey -- Eu costumava odiá-los há um tempo . 
 Eles têm um cara com os cabelos pintados de laranja como Jonny Rotten . 
 Sabe como é: tentam ser uma banda punk, mas são completamente comerciais . 
 mas acho que me fizeram lavagem cerebral, porque estou gostando mais deles do que costumava . 
 Talvez seja só a lavagem cerebral . 
 Folha -- E quais foram os locais fotografados? 
 Smolan -- Nosso objetivo foi fazer um retrato do Vietnã, então registramos um grande número de imagens, desde festas populares até o trabalho nas fábricas e nos campos de arroz . 
 No entanto, a decisão do juiz Barros Vidal acabou deixando mais fácil a defesa de Gollop, porque diminui a possibilidade de o inquérito ser realizado . 
 Se inquérito for aberto, há a possibilidade de os advogados de Gollop entrarem com pedido de habeas-corpus . 
 O episódio me parece modelar, principalmente quando se compara a algumas decisões dos juízes da Comissão Disciplinar da CBF . 
 Nesta semana, por exemplo, o Corinthians foi punido com a cassação de um mando de peleja por causa de um toco de madeira atirado sobre um bandeirinha no seu prélio em Campinas, diante do Guarani . 
 Concordo com a pena . 
 A mim surpreende, porém, que nada aconteça com o Guarani, cuja galera provocou o incidente . 
 Acuada num dos cantos do tobogã do estádio do Guarani, parte da torcida do Corinthians foi literalmente massacrada pelos adversários, numa das cenas mais estúpidas que já presenciei em 26 anos de profisssão . 
 Um jovem de 19, Sérgio Franscisquini, morreu ontem em um hospital de Campinas . 
  Indiana tenta reagir contra o New York  
  Knicks têm duas vitórias na decisão  
  Das agências internacionais  
 Depois de vitórias consecutivas dos Knicks, no Madison Square Garden, New York Knicks e Indiana Pacers voltam a se encontrar em Indianápolis, hoje, na terceira partida da série melhor de sete que disputam pelo título da Conferência Leste da NBA . 
 O New York ganhou o segundo confronto por 89 a 78, anteontem . 
 Novamente, o pivô Pat Ewing liderou o time . 
 Ele anotou 32 pontos e conseguiu 13 rebotes . 
 Na equipe do Indiana, o armador Reggie Miller foi o cestinha com 23 pontos . 
 «A economia já está aberta, agora precisa dar condições de competição», disse o coordenador do programa, Paulo Renato Souza . 
 O programa de governo de FHC deve estar concluído em agosto . 
 Souza será auxiliado pelo ex-ministro da Fazenda Paulo Haddad no desenvolvimento dos projetos . 
 Os tucanos afirmam que as obras não acarretariam grandes custos à União . 
 A idéia é fazer parceria com a iniciativa privada nacional e com o capital estrangeiro . 
 Mas o empreendedor, segundo Melo, precisará de uma reserva técnica de US$ 20 mil e um capital de giro de US$ 15 mil . 
 «Uma fábrica desse porte fatura mensalmente cerca de US$ 17 mil e gasta, no mesmo período, US$ 4.500 com salários, encargos sociais, energia elétrica e manutenção», diz Melo . 
 A partir das 19h, qualquer um pode discar 199 e pedir o recolhimento de mendigos . 
 A ligação é gratuita . 
 Os sem-teto que quiserem ser levados para os abrigos também podem ligar . 
  «Paraglider» terá campeonato em junho  
  Competição acontece em Santo Antônio do Pinhal (SP)  
  Free-lance para a Folha  
 O Pico Agudo, em Santo Antônio do Pinhal, sedia a primeira etapa do campeonato paulista de «paraglider», entre os próximos dias 2 e 5 de junho . 
 No primeiro fim-de-semana de agosto, acontece na Pedra do Baú (em Campos do Jordão) a segunda etapa . 
  A crise do Banespa  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O mercado financeiro vive com o coração na boca nesta reta final das eleições . 
 Mal havia passado o susto do episódio Ricupero, outra crise estourou . 
 Nesta última quarta-feira o Banespa não conseguiu cobrir sua conta de reservas junto ao Banco Central, ficando tecnicamente insolvente . 
 Somente o socorro financeiro do Banco do Brasil, articulado freneticamente em Brasília durante a madrugada de quinta-feira, evitou uma crise dramática para todo o mercado . 
 A drástica redução da inflação provocou profundo processo de acomodação do dinheiro que circula no mercado financeiro . 
 Grande parte das aplicações financeiras deixou o chamado open market e virou moeda em circulação e depósitos à vista nos bancos comerciais . 
  Góticos voltam do túmulo dos anos 80  
  Da Redação  
 O hype sobre «Entrevista com o Vampiro» nos EUA traz à tona de novo o assunto dos góticos . 
 No Brasil, onde o filme estréia amanhã, à exceção do gótico de Eri Johnson interpretado tardiamente em «De Corpo e Alma», de 92, ninguém fala mais neles . 
 Em linhas gerais, seriam aqueles seres (há quem ainda use a palavra tribo) que se vestem de preto, têm aspecto sorumbático e gostos musicais idem que empestearam os anos 80 . 
 Pois bem, imaginemos esse simpático time treinando, ensaiando seus passes, seus cabeceios . 
 Acabaria ajuntando ao seu redor uma meia dúzia de curiosos, que logo iria virar a sua futura e fanática torcida . 
 Suponhamos que logo o nosso time encontre sua plena forma física e técnica e canse dos treinamentos . 
 Imediatamente começaria a procurar um adversário para testar e aplicar os conhecimentos adquiridos . 
 Um adversário! 
 Sim, mas aonde encontrar esse adversário ideal? 
 Na cidade vizinha! 
 Nós temos clara, a nossa convicção, e isso transformou-se para nós numa grave responsabilidade, uma tarefa de todos os brasileiros, e uma determinação firme do presidente Itamar Franco, que o Plano Real é uma conquista definitiva do povo brasileiro . 
 Do que, do ponto que nos chegamos, a conquista que nós temos não há caminho de volta . 
  Europa, Calisto  
  Io  
 ? 
  Io  
  Io  
  Io  
  Ganimede  
  Ganimede  
  Ganimede  
  Ganimede  
  Io, Ganimede  
  Io, Europa, Ganimede  
  Se você quiser relatar sua observação a um astrônomo  
  Peter Leonard  
  Department of Astronomy  
  University of Maryland  
  College Park, Maryland 20742  
  Estados Unidos da América  
 A sonda Galileo, da Nasa, é o único artefato humano que deve }ver os choques de frente . 
 Noal afirmou que a polícia o acusou de mandar matar quatro bicheiros por vingança . 
 «As pessoas que me denunciaram foram torturadas pelos policiais.» 
 Noal disse que esse foi um dos motivos que o levaram a deixar o bicho -- ele se diz empresário, «Deixei o jogo para familiares.» 
 Esse esforço tributário não vai atingir os trabalhadores, nem a maioria da classe média . 
 Estamos trocando a inflação, que é o imposto dos pobres, pelo imposto dos ricos . 
 Ainda assim não faltam demagogos para dizer que o governo só aumenta os impostos e não corta os seus gastos . 
 Vamos falar claro e sem cerimônia sem o Fundo Social de Emergência não haverá condições de combater o pior de todos os impostos, que é a inflação . 
  Acesso a modelos é fácil no «Ami»  
  Free-lance para a Folha  
 O «Ami Pro 3.0», da Lotus, foi o primeiro processador de textos para «Windows» a incluir modelos sofisticados de boletins, fax e outros documentos . 
 A versão em português levou algum tempo para chegar ao usuário brasileiro e por isso perdeu terreno para o «Word», da Microsoft, que acabou se antecipando . 
 Sendo isso verdade ou não, há muitas coisas parecidas dos dois lados . 
 Como o Brasil, a África do Sul é um país que tem diversas paisagens e climas . 
 No sul, há montanhas onde cai neve . 
 Ao norte, há grandes reservas florestais com leões, macacos, girafas, zebras, todos aqueles animais que se vê em um filme do Tarzã . 
 Também há lindas praias, com muitos tubarões . 
  (Fernando Rossetti)  
 E a coisa não pára por aí: de acordo com notícias fresquinhas que acabamos de receber dos Estados Unidos, a empresa pretende, ao longo dos próximos cinco anos, abrir por volta de mil novas lojas por ano, na sua grande maioria franquias . 
 Cerca de 70% dessas novas unidades deverão ser instaladas fora da terra de Malrboro . 
 Como diriam os japoneses, não é «borinho»! 
 Outra novidade envolvendo o McDonald's diz respeito a nosso amigo, guru e também palestrante da Franchising University, Luís Pinho, que é aquele franqueado da rede no Rio de Janeiro que inventou de incluir pastel e chope no menu de sua franquia . 
 Ficamos sabendo que o McPastel deverá ser adotado em todos os McDonald's do México . 
 É a tal parceria entre franqueador e franqueado produzindo seus frutos . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
 O aumento da violência dos grupos paramilitares protestantes coloca pressão para que o IRA reaja . 
 Alguns católicos enxergam o grupo terrorista como seu protetor natural contra os unionistas, enquanto outros acham que o IRA é culpado por incentivar a violência . 
  CONSELHO DE AMIGO  
 Itamar recebeu ontem, no palácio, a Frente Nacional dos Prefeitos . 
 Havia gente do país inteiro pedindo a ajuda do presidente no projeto comum de redução das tarifas de coletivos urbanos . 
 Itamar ouviu com interesse, sempre balançando a cabeça afirmativamente . 
 Ao seu lado, o senador Pedro Simon e o ministro Fernando Henrique acompanhavam o balanço . 
 O primeiro é o jovem Matthew, abandonado pela família de classe média por ser esquizofrênico . 
 O segundo é um ex-soldado e ex-comerciante que caiu na sarjeta porque a mulher o trocou por outro . 
 Os dois se conhecem no gigantesco abrigo para mendigos Fort Washington, em Nova York . 
 Mostrar esse insólito lugar um galpão ocupado por centenas de camas, como num pesadelo kafkiano é o maior mérito do filme . 
 Uma extensa rede de canais liga o Danúbio a outros rios europeus importantes, como o Reno, o Oder e o Meno . 
 Com quase 1.300 quilômetros de extensão, o Reno é um dos principais rios da Europa . 
 Nasce nos Alpes suíços e segue em direção noroeste até desaguar próximo de Roterdã, na Holanda . 
 Perguntado sobre se havia a possibilidade de a banda implodir devido à performances como aquela, Cobain riu, garantindo que a banda não acabaria . 
 Na última turnê européia, que resultou na internação de Cobain num hospital romano, os shows foram ainda mais deprimentes . 
 «Esta seria uma boa alternativa», opina Roberto Barreto, vice-presidente do Econômico . 
 «Enquanto as coisas se definem, a única opção é o curto prazo.» 
 Para os investimentos, portanto, abril deverá ser uma cópia de março . 
 Deve-se continuar procurando o curto prazo para aguardar a passagem da URV para o real . 
  Cicloturismo começa a engatar a marcha  
  Timidamente, agências e operadoras de viagens de São Paulo passam a oferecer roteiros no Brasil e no exterior  
  Da Reportagem Local  
 Timidamente, agências e operadoras de viagens do país começam a oferecer roteiros de cicloturismo . 
 Uma das especializadas em «mountain bike» é a Pedaleira . 
 Um passeio de sexta a domingo é feito semanalmente na região de Itamonte (sul de Minas gerais) . 
 «Todo o projeto foi montado em parceria», diz Lindoso . 
 «Normalmente, o país-tema apenas aluga os espaços para realizar seus eventos . 
 Nós, ao contrário, fizemos um levantamento das instituições culturais de Frankfurt e fomos procurar aquelas cujo perfil tinha a ver com o que queríamos realizar . 
 Elas assumiram a programação e dividiram os custos.» 
  As caras do Brasil  
 O foco central da presença brasileira em Frankfurt serão os cinco módulos montados no Halle 1.2, um dos pavilhões principais da feira . 
 São estruturas semicirculares e intercomunicantes projetadas pelo arquiteto Bernardo Figueiredo . 
  Chrysler marca volta ao país  
  Da Reportagem Local  
 O salão marca definitivamente a volta da terceira fabricante norte-americana ao país, desta vez como importadora . 
 A Chrysler, que saiu do país em 1980, após vender suas instalações à VW, apresentou oito modelos durante o evento . 
 Nascido no Brooklyn (bairro de Nova York) em 11 de fevereiro de 1907, Levitt era filho de um advogado especializado em direito imobiliário . 
 Quando seu pai passou a construir e negociar imovéis, Levitt foi imediatamente colocado à frente dos negócios . 
 Depois de lutar na Segunda Guerra, Levitt usou sua experiência em técnicas de produção em série para desenvolver a primeira «Levittown», em Long Island . 
 Dezessete mil lares virtualmente idênticos foram construídos no período de quatro anos . 
 Somente até 1960, Levitt havia construído 100 mil casas apenas populares nos Estados Unidos . 
 Há inteligência e habilidade na condução desse drama que envolve ainda um quarto personagem, a carente mulher do promotor, mas é tudo muito explícito, verbalizado ao extremo . 
 Na tensão entre o desejo e a palavra, em suma, Bellocchio faz a defesa do primeiro, mas sucumbe ao peso da última . 
 Chega a haver uma certa infantilidade se não for demagogia na sugestão de uma cumplicidade entre as duas mulheres e de sua superioridade sobre os personagens masculinos . 
 Esse filme de estréia de Sutherland pode, com toda a facilidade, se enquadrar em todas essas idéias . 
 Mas de maneira alguma poderia ser entendido como inútil . 
 Rodado como um telefilme, «Punido» mostra a relação entre um prisioneiro violento (o próprio Kieffer), condenado a pena de morte, e o guarda que é encarregado de cuidar dos prisioneiros que esperam na prisão . 
 O Procon não pegou, como base de comparação, a média de preços dos fabricantes no último quadrimestre de 93 para fazer a notificação e sim a média isolada de preços dos fabricantes para cada uma das redes de supermercados mencionadas . 
 Se toda indústria tiver que pegar o preço específico que praticava de rede por rede, loja por loja, para fazer a conversão, nos mais de 90 mil pontos de venda espalhados pelo país, a entrada em vigor do real teria que ser adiada por no mínimo seis meses, segundo estimativa feita para a Folha pelos maiores concorrentes da Nestlé e da Gessy no Brasil . 
  Forno e fogão  
 Foi constituída a GR Sul Restaurantes de Coletividade S/A, com sede em São Paulo, controlada pelo grupo Ticket . 
 Vai atuar no fornecimento de refeições a restaurantes industriais, hospitais e escolas, e na preparação de restaurantes de terceiros . 
 Depois, vaticinou o desencanto da população com o plano a partir de 5 de agosto, quando o eleitorado perceberia, ao receber o salário de julho, que seu poder de compra não teria se alterado . 
 A opção de fazer ou não uma grande operação de boca-de-urna no dia da eleição é um dos dilemas petistas do momento . 
 Esse estratagema eleitoral é proibido por lei . 
 A tendência do PT, apesar do desmentido de Lula, é investir na boca-de-urna para tentar assegurar o segundo turno . 
  Sirlânio Jorge Dias,22  
  Salvador,BA  
 O Folhateen está de parabéns . 
 Acho muito legal a forma como vocês falam de sexo . 
 Na minha opinião, esse assunto deve ser tratado com os pais, e, se eles não conversarem com os filhos sobre o assunto, deve ser discutido na escola . 
 Isso é importante para que as meninas não tenham de esquecer seus planos e esperanças para se tornarem amarguradas, tendo que assumir muito cedo o papel de mãe . 
 Acho importante também que os jovens tenham informações sobre drogas e prostituição, pois o número de adolescentes «perdidos» é muito grande . 
 Gracias pelos elogios, Sirlânio, e beijos para os teens da Bahia . 
 O Grupo Sharp tem cerca de 8.500 funcionários . 
 Em 93, o faturamento foi de US$ 680 milhões . 
 No primeiro semestre deste ano o grupo colheu o primeiro fruto da reestruturação, obteve um lucro líquido de US$ 3,1 milhões . 
 «Se Lula e Fernando Henrique forem para o segundo turno, proporei o voto nulo . 
 Não vou repetir o erro que cometi em 89», disse . 
 Subindo de tom nos seus ataques, Brizola disse que «Lula é um cínico» quando propõe aliança com o PDT . 
 «Esses barbudinhos da cúpula do PT são direitistas e estão muito longe de nós . 
 Somos como água e azeite», falou . 
 Sobre FHC, Brizola disse que «apesar de ser agradável, amável e educadíssimo, é inoperante, tem medo de decidir e parece dar a impressão de que está sendo dominado pela tecnocracia» . 
 Segundo o Datafolha, o Palmeiras finalizou 16 vezes a gol ontem, das quais 7 certas e 2 na trave . 
 A média no Brasileiro é de 13 finalizações, sendo 5 certas . 
 O atacante Edmundo, que passou as duas últimas semanas se recuperando de uma contratura muscular na coxa, voltou a sentir a lesão no final do segundo tempo . 
 O que é contribuição confederativa? 
 De acordo com a legislação trabalhista e a Constituição Federal, o trabalhador deve sofrer três descontos em sua folha de pagamento, todos destinados a entidades sindicais . 
 São eles: contribuição sindical (efetuada em março), assistencial (na época da data-base) e confederativa . 
 Há ainda a contribuição dos trabalhadores associados ao sindicato de sua categoria profissional . 
 A contribuição confederativa foi criada pela Constituição de 88 e seus critérios (valor, periodicidade, prazo de recolhimento, se não-associados dos sindicatos devem pagar etc.) devem ser definidos em assembléia geral dos trabalhadores . 
 Os procedimentos estabelecidos são comunicados às empresas, responsáveis pelo desconto no período desejado . 
 O total é destinado às diversas confederações trabalhistas, instituições que congregam as federações de sindicatos de cada categoria profissional . 
 A princípio, o dinheiro deve ser revertido em projetos e benefícios, como a criação de colônias de férias, de previdência privada ou de assistência médica aos trabalhadores . 
 Folha -- Se for eleito, qual será a sua prioridade? 
 Cintra -- O imposto único . 
 A reforma tributária é a razão pela qual estou na vida pública . 
 Shephard -- Precisa ser receptivo a mais de uma possibilidade . 
 Também é importante que o tipo de informação oferecida aos indivíduos seja uma conversa, que permita fazer ajustes . 
 Outro aspecto favorável é adiar o julgamento . 
 Nas equipes, essa atitude cria a oportunidade para enriquecer, modificar e melhorar idéias . 
 Folha -- Como fazer se nem todos estiverem receptivos? 
  São Paulo enfrenta Nacional  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje, ao vivo, a segunda partida entre São Paulo e Nacional de Medellín, da Colômbia, pela Supercopa . 
 No primeiro jogo, quarta-feira passada, a equipe brasileira foi a Medellín e venceu por 2 a 0 . 
 As estranhas percepções, as emoções inexplicadas e os pensamentos desorganizados podem ser experenciados como armadilhas da própria mente . 
 Mas isso pode ser somente o início do que está por vir, pois logo a família identifica-o como «louco» e começa a tratá-lo de uma nova maneira . 
 Há também rejeição da sociedade . 
 Os doentes mentais não são, em geral, bem-vindos à maioria das atividades sociais . 
 A qualidade de vida melhorou . 
 Fagundes agora aproveita as horas perdidas no trânsito para fazer exercícios físicos em casa . 
 «Estou mais tranquilo», conta . 
 O home office fica em um apartamento nos Jardins (zona oeste) equipado com computador, fax, telefone e impressora . 
 Na última quarta-feira o óleo havia atingido as praias do Saco da Capela, Curral e Grande . 
 O secretário de Meio Ambiente de Ilhabela, James Aboud, disse que a Petrobrás está limpando as praias atingidas ontem pelo óleo . 
 A limpeza deveria ser concluída no final da tarde de ontem . 
 Em entrevista à Folha, Botelho forneceu detalhes do filme e de sua atividade como cineasta . 
 Folha Considerando-se o veterano Manoel de Oliveira, o «novo cinema» e agora os novíssimos, como você se encaixa dentro do panorama do cinema português? 
 Fala logo! 
 Desembucha! 
 É que casamento é tão bonito, você não acha? 
 «Entendendo que a culpa não é de ninguém», respondeu o mestre . 
 «De ninguém mesmo.» 
 Júlio Cesar lembra que o banho em locais poluídos pode provocar alergias na pele e diarréias . 
 As amostras analisadas em outubro permitem classificar como «satisfatórias» as condições para banho nas praias do Calhau, Caolho, São Marcos e Araçagy . 
  (CG)  
 De repente, eis novamente aquela cara de boi sonso, com dois olhos claros deste tamanho, cigarro na mão, um ar de pressa e preguiça, fala corrida e, finalmente o violão no jeito . 
 «Onde mora esse `Frederico'? 
 Você voltou tão rápido.» 
 «Nada . 
 É o meu carro.» 
 O mercado do ouro está sendo esquecido como «hedge» (garantia) cambial para momentos de incerteza . 
 O mercado foi substituído por outros segmentos, como o de futuro de taxa de juros (DI) . 
 A Bolsa de Mercadorias & Futuros negociou ontem apenas 1,40 tonelada de ouro . 
 É o menor volume desde 31 de maio de 1993, quando o giro chegou a 1,39 tonelada . 
 Em seguida, das 10h às 11h30, o novo ministro, ainda governador do Ceará, presidiu o desfile comemorativo à Independência do Brasil . 
 Numa renião que durou 40 minutos, a partir das 12h, no palácio do Cambeba (sede do governo cearense), Ciro assinou a renúncia e passou comando do Estado para Leal . 
 No discurso, Ciro disse saía do governo com o «sentimento do dever cumprido» . 
 O segundo algum tempo virá depois da implementação das medidas econômicas do governo . 
 O PT quer mensurar o efeito político e eleitoral das medidas . 
 A coordenação da Frente Brasil Popular, que apóia Lula, decidiu convidar oficialmente os dissidentes do PSDB para integrarem o comando da campanha do petista . 
  Preso confessa abuso contra crianças  
  Ele teria feito sexo com 5 meninos  
  Da Reportagem Local  
 O ajudante-geral José Ramos da Hora, 30, foi preso sob a acusação de ter abusado sexualmente de pelo menos cinco meninos de 7 a 10 anos . 
 A Polícia Civil desconfia de que o ajudante tenha feito pelo menos dez vítimas nos últimos seis meses no Jardim Brasil e Vila Gustavo (zona norte) . 
 Hora confessou os crimes . 
 A polícia descobriu a ação do ajudante no último sábado, após o menino T.V.S., 7, ter contado para sua mãe o que ele fazia no quarto alugado onde Hora morava, na rua Major Roberto dos Santos, no Jardim Brasil . 
 A mãe denunciou o ajudante à polícia . 
  ENTENDA O VOCABULÁRIO DA F-1  
  Pit stop  
 parada nos boxes para reabastecimento de combustível e troca de pneus . 
 «Pit» é o nome que se dá à área onde ficam os boxes das equipes numa corrida . 
  Suspensão ativa  
 equipamento cuja principal função é manter o carro a uma altura constante do solo . 
 Um computador no carro «lê» as irregularidades da pista e faz com que as suspensões variem de acordo com as ondulações, ângulos das curvas etc . 
 A vantagem desse dispositivo é manter inalterado o comportamento aerodinâmico do carro . 
 Está proibido pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Na terça-feira, o diretor do sindicato Cícero Novaes disse que Carlinhos saiu da sala logo depois de Zezé . 
 No mesmo dia, o outro diretor Luiz Carlos Torres afirmou que Carlinhos tentou socorrer Cruz após Zezé ter abandonado a sala . 
 O motivo do crime também não está esclarecido . 
 O grupo ligado ao sindicalista morto insinua a existência de razões políticas e acusa os partidários de Cícero Bezerra da Silva . 
 O grupo do novo presidente sustenta que o assassinato foi provocado por desentendimentos pessoais entre Cruz e Zezé . 
 Guimarães já afirmou que acredita na existência de um mandante do crime . 
 Porém, até o momento a suspeita não foi comprovada . 
 As primeiras conclusões batem com o que se constatou nos EUA e Europa . 
 As pessoas que aceitam receber a vacina, em geral, fazem isso por altruísmo ou vontade de colaborar com uma pesquisa que consideram importante . 
 Muitos são parentes ou amigos de pessoas com Aids . 
 O produto a ser testado pode causar dor no local da aplicação, enjôo e até febre . 
  Arraes e Jarbas devem polarizar em Pernambuco  
  Da Reportagem Local  
 Dois antigos aliados, Miguel Arraes (PSB) e Jarbas Vasconcelos (PMDB), devem polarizar a eleição em Pernambuco . 
 Por enquanto, a vantagem de Arraes é confortável: bate seu adversário por 42% contra 24% . 
 Mas Jarbas pode ainda contar com o apoio do PFL, que na pesquisa do Datafolha foi representado por Roberto Magalhães (14%) . 
 A vantagem do ex-governador deve-se basicamente ao interior pernambucano . 
 Arraes supera Jarbas ali por 50% contra 14% . 
 A pesquisa mostra a necessidade de Jarbas ampliar a rede de apoio no interior . 
 Ali, o peemedebista perde até de Magalhães (15% x 14%) . 
 Na capital e região metropolitana, Jarbas, atual prefeito de Recife, sai na frente de Arraes: 41% contra 29% . 
 A isto soma-se metade do que a empresa conseguir diminuir em seus custos como resultado da «quarteirização» . 
 É daqui que vem a maior parte do faturamento do novo negócio de Semler . 
 Este contrato vale por 36 meses . 
 Semler espera que o faturamento da Semco cresça 23% este ano . 
 Em 93, a indústria faturou US$ 20 milhões . 
 Lucrou cerca de 4% sobre este valor . 
  (Filomena Sayão)  
  Jessye Norman pede telão em praça pública  
  Da Reportagem Local  
 A soprano norte-americana Jessye Norman pediu à produção que organiza sua vinda ao Brasil a instalação de um telão na praça Roosevelt (região central) . 
 A telão transmitirá ao vivo as apresentações que Norman faz hoje e segunda-feira no Teatro Cultura Artística, em São Paulo . 
 O fantasma dos votos brancos e nulos vem assustando os candidatos a deputados . 
 Com a frieza da campanha e a falta de dinheiro, eles temem um crescimento do desinteresse do eleitor . 
 O deputado Miro Teixeira (PDT) considera o perigo de os votos brancos e nulos atingirem mais de 50%, o que poderia levar o Rio a uma terceira eleição . 
 A eleição foi anulada pela Justiça Eleitoral devido às fraudes verificadas em 3 de outubro . 
 Mesmo assim, é provável que os adversários de Clinton continuem a castigá-lo . 
 Por exemplo, vão lembrar que Carter havia se oferecido para ir ao Haiti negociar a paz há uma semana e a proposta foi rejeitada pelo presidente . 
  Favela México 70 registrou 5 casos  
  Da Agência Folha, em São Vicente  
 Criada em 1970, durante a Copa do Mundo de Futebol no México, a favela México 70 registrou este ano cinco casos de cólera . 
 Anteontem, a doença matou W.S., 2 . 
 Segundo dados do censo realizado em 91 pelo IBGE, a favela tem pouco mais de 16 mil habitantes . 
 Estimativas feitas pela prefeitura no ano passado elevam este número para 60 mil . 
  VOLTANDO A MIL  
 Barbra Streisand está toda animada com sua volta aos palcos . 
 Depois de passar 27 anos dedicando-se exclusivamente ao cinema e à música, a atriz estreou no último fim-de-semana um novo show em Las Vegas . 
 Em entrevista ao jornal «Daily Variety», ela disse que quer excursionar com o espetáculo assim que puder . 
 Streisand encenou seu show na noite de réveillon, durante a inauguração de um hotel da rede MGM . 
 Entre os presentes estavam a mãe do presidente Bill Clinton, Virginia Clinton Kelley, e Andre Agassi, tenista e amigo da atriz . 
 O jornal afirmou que Michael Jackson também estava lá . 
 Será? 
 Na época as execuções já haviam sido transferidas para trás dos muros das prisões, onde eram observadas apenas por algumas poucas «testemunhas» . 
 Apesar disto a pena de morte está viva e bem de saúde nos EUA . 
 Em 93, 38 prisioneiros foram executados em dez Estados mais do que em qualquer ano desde 1962 . 
  Resposta  
 Segundo Katia Molina, do Departamento de Atendimento ao Consumidor da Evadin, «após análise do caso, o problema foi solucionado junto ao reclamante, que declarou-se satisfeito» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  ERRAMOS  
  Primeiro-ministro da Irlanda renuncia  
  Trabalhistas deixam coalizão por apoio de Reynolds a promotor que não extraditou padre acusado de abuso sexual  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O primeiro-ministro da República da Irlanda, Albert Reynolds, renunciou ontem ao cargo momentos antes de o Parlamento votar uma moção de confiança no governo . 
 Reynolds decidiu renunciar depois que o líder do Partido Trabalhista e ministro do Exterior, Dick Spring, anunciou, na noite de quarta-feira, o desligamento do governo de todos os membros do seu partido . 
 Sob a classificação «casos omissos» entra qualquer justificativa, como compromissos políticos nos Estados ou questões de ordem pessoal . 
 Muitos parlamentares argumentam que suas faltas se devem a compromissos ligados ao exercício do mandato, como seminários, palestras e outros . 
 Esses esses motivos a Câmara não divulga . 
 Segundo esse plano, 51% do território da Bósnia seriam da federação croata-muçulmana e os 49% restantes ficariam com os sérvios . 
 Atualmente, os sérvios controlam cerca de 70% da Bósnia . 
 Além disso, apoiaram a iniciativa francesa em Ruanda . 
 A França está mantendo homens no país desde junho, em uma «missão humanitária» . 
 Os lojistas que não foram tão otimistas nas encomendas como as redes de lojas Gregory e Modélia enfrentam, de qualquer modo, cancelamentos no sentido contrário: das confecções para as lojas . 
 Isto é, as confecções estão cortando cores, tecidos e padronagens da coleção primavera-verão por causa da falta de algumas matérias-primas . 
  Advogados consideram possível o adiamento do processo para 95  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Advogados que consideram possível prorrogar a revisão constitucional apontam basicamente dois caminhos jurídicos para a mudança do prazo de 31 de maio previsto no regimento: a mudança do próprio regimento ou a aprovação de uma emenda constitucional que fixe novo prazo . 
 Os advogados Walter Ceneviva, articulista da Folha, Saulo Ramos e Celso Bastos estão entre os que consideram possível o adiamento com a mudança do regimento (norma que estabelece regras para o funcionamento da revisão) . 
  Mão na massa  
 Com Ciro na Fazenda e Beni Veras na Seplan, o principal órgão de decisões econômicas do país, o CMN, passa a ser dominado pelo PSDB cearense . 
 O terceiro membro, Pedro Malan, é voto vencido . 
  Impacto relativo  
 Líderes do PT dizem que não se deve superestimar o impacto eleitoral do caso Ricupero, mas acham que foi bom para estimular a militância . 
 Avaliam que o choro do ex-ministro ajudou o governo . 
 Desde o início do ano ela cursa direito na Fundação Instituto de Ensino para Osasco (Fieo) . 
 Casada há 26 anos com o candidato do PDT, Ana Rossi trabalhou como operária dos 14 aos 21 anos na já extinta fábrica de fósforos Granada, em Campinas . 
  Raí, Raí e Raí para Bruna  
 E a Bruna que tá morando ali do lado, em Los Angeles, não vai?! 
 Aliás, diz que ela iria entrevistar três jogadores: Raí, Raí e Raí! 
 Rarará! 
 Agora não é mais rarará, é raíraíraí! 
 PERDIDOS NO BERÇÁRIO! 
 Quem fecha essa noite é a banda cubana Los Van Van . 
 Comandada pelo maestro Juan Formell, a orquestra promete transformar o estádio arubenho em um grande baile, com suas salsas e mambos . 
 A temperatura certamente subirá mais no domingo . 
 Logo após a atração local Ami Mendez, sobe ao palco o elenco de astros do selo americano GRP, com destaque para o trompetista cubano Arturo Sandoval, o baixista John Pattituchi e o saxofonista Tom Scott . 
 Beers -- Adoramos ir ao Brasil . 
 O público é um dos mais loucos e animados para quem já tocamos . 
 Além disso, no Brasil estão algumas das mulheres mais lindas do mundo . 
 Folha -- Algum plano de shows por aqui? 
 Aparecido Cardoso, S.P. 
 Cidinho, meu sol, 
  Também estão em evidência Okocha (Eintracht Frankfurt, Alemanha), Ikpeba (Monaco, França) e Yekini (Vitória de Setúbal, Portugal)  
 O sistema tático dos campeões africanos será defensivo . 
 O técnico Westerhoff usará cinco zagueiros, três meio-campos e dois atacantes . 
 Os progranósticos não são favoráveis aos nigerianos, mas o que jogam na Espanha o goleiro Wilfred, do Rayo Vallecano, e o atacante Mutiu, do Racing de Santander asseguram que serão a grande revelação da Copa . 
  Quaker prepara nova campanha  
  Da Folha ABCD  
 A Quaker Alimentos, que produz a aveia Quaker há quase 50 anos, prepara para este semestre uma nova campanha publicitária envolvendo o achocolatado Toddy e possivelmente a própria aveia . 
 Segundo o gerente de marketing, Marcos Machado, a empresa mantém a estratégia de deixar seus produtos em evidência . 
 Ele não informou o valor da campanha.Segundo a Abia (Associação Brasileira da Indústria de Alimentos), a Quaker detém cerca de 85% do mercado de aveia . 
 Machado diz que a entrada da Yoki no mercado não preocupa a Quaker . 
 Segundo ele, o mercado de cereais como um todo deve crescer 10% este ano . 
 A multinacional suíça Nestlé também está entrando no mercado de aveias . 
 A empresa está importando o produto da Argentina e vendendo apenas em Salvador (BA) . 
 Tudo isso não absolve a responsabilidade dos homens pela sua intervenção na história . 
 O Tribunal de Nuremberg não julgou deuses que exageraram no uso dos poderes da divindade: julgou homens que renunciaram à condição de homens, historicamente determinados por um longo processo o processo de constituição da Modernidade pelo qual os valores dessa modernidade se constituíram numa «segunda natureza» humana . 
 É isso que permite não concordar com o suposto papel determinante da personalidade na história, sem renunciarmos à possibilidade de julgamento das ações concretas de homens concretos . 
 O caso do bufão-trágico brasileiro chamado Collor talvez em benefício da dúvida também possa ser interpretado pelo mesmo cânone . 
 Sua eleição situa-se no cimo de uma crise sem paralelo: relembremos que a inflação deixada por Mailson, hoje grande consultor, era de quase 90% ao mês . 
 Houve, aqui, um claro processo de subjetivação «in extremis» que é a marca específica da «personalidade» de processos societais mais complexos . 
 Ribeirão Preto -- Faculdade de Medicina . 
 Bauru -- Faculdade de Odontologia . 
 É para garantir esta proporcionalidade que as administradoras não querem alterar seus contratos . 
 Segundo Egídio Módolo, presidente da Abac (Associação Brasileira das Adminitradoras de Consórcio), se as empresas fizessem a conversão para URV, não poderiam reajustar as prestações em prazo menor que 12 meses . 
 E se o preço do bem aumentasse acima da URV neste período, o dinheiro do grupo deixaria de ser suficiente para adquirí-lo . 
 Módulo disse que a Abac enviou ao Banco Central um estudo sobre o assunto e aguarda resposta . 
 Ganha mais quem arriscou mais . 
 Em primeiro lugar vem a Coca-Cola, patrocinadora oficial da copa . 
 Na sequência, as empresas que bombardearam a televisão com hinos, como a Brahma e a Arisco, e os outros anunciantes como a Rider, Golden Cross, Antarctica e Kaiser . 
 Estão excluídos do benefício os condenados por homicídio doloso qualificado, tráfico de drogas, crime hediondo como estupro ou relacionados a tortura, terrorismo e violência contra a família . 
 Caso o projeto seja aprovado, será o segundo indulto concedido por Itamar Franco em cinco meses . 
 No indulto de Natal, assinado em outubro, previa-se que 30 mil presos poderiam ser soltos quase 25 % da população carcerária do país . 
  Crediário  
 O ministro negou que vá tomar medidas contra o crediário ou o consumo . 
 «Não tem fundamento . 
 Criaram uma expectativa falsa, interpretaram mal o que eu disse», afirmou . 
  Estudante usa aparelho na recuperação de joelho  
  Um entorse obrigou Rodrigo Carmo a fazer cirurgia  
  Especial para a Folha  
 O Cybex tem ajudado o estudante de administração Rodrigo Santos Carmo, 20, a se recuperar de uma cirurgia realizada no seu joelho direito há quatro meses . 
 Rodrigo sofreu uma entorse durante uma partida de rugby . 
 Ficou imobilizado por duas semanas . 
 Quando retirou o gesso, sua perna estava sem firmeza . 
  Varejo muda estratégia com a estabilização  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante que até hoje só apostou em preço baixo para ter sucesso em seu negócio pode estar no caminho errado quando a inflação baixar para 2% ou 3% ao mês com a entrada do real . 
 A previsão é de Claudio Felisoni, coordenador do Programa de Administração de Varejo da Fundação Instituto de Administração da Universidade de São Paulo . 
 O privilégio de participar desse grupo inibirá mais inovações tecnológicas . 
 As poucas concorrentes habilitadas tenderão a formar um cartel . 
 Elas se aproveitarão da pouca oferta para superfaturar as obras . 
 Daí para a corrupção basta dar um passo . 
 Faz menos sentido ainda exigir da empresa atestado de experiência em áreas amplamente conhecidas, como hoje são os serviços de engenharia . 
  Ainda sobre o julgamento de Collor  
  MARIO LUIZ BONSAGLIA  
 Muitas das análises publicadas sobre a absolvição de Collor pelo STF procuraram imputar ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, a responsabilidade por esse resultado . 
 Tamanho foi o ímpeto crítico que se abateu sobre o Ministério Público que até mesmo determinada cronista de assuntos mundanos se sentiu encorajada a tripudiar sobre o procurador-geral . 
  Girassol  
 Depois das gêmeas Joana e Helena filhas de Paulo Henrique Cardoso e de Júlia e Pedro filhos de Bia Cardoso, a turma já saúda a nova pimpolha da família . 
 Na barriga de mammy Luciana, a nova neta de Ruth e Fernando Cardoso deverá ser batizada de Isabel . 
 Ao mesmo tempo, a área plantada com cana cresceu mais de três vezes em São Paulo entre 1975 e 1985, enquanto no Nordeste ela apenas duplicou . 
 Ainda no quadro sucroalcooleiro paulista, 65% da produção estão concentrados nas regiões de Ribeirão Preto e Campinas, enquanto em Minas Gerais quatro usinas produzem 59% do açúcar e em Goiás duas delas controlam a produção do açúcar e do álcool . 
 Lula encerrou ontem em São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo) a visita da caravana petista à região de Ribeirão Preto . 
 O candidato estava bem-humorado . 
 Anteontem, em visita a Ribeirão Preto, ele demonstrou irritação . 
 Na entrada de um restaurante na cidade, manifestantes ligados ao PMN (Partido da Mobilização Nacional) protestaram contra a administração do prefeito Antonio Palocci, também do PT, com vaias e faixas . 
 Camarões vestiu a camisa e superou as suas crises . 
 O time cresceu em campo . 
 Sua principal virtude continua sendo a haibilidade individual dos jogadores, particularmente Omam-Biyik . 
  Romário é escolhido o esportista do ano  
 A eleição foi realizada entre jornalistas latino-americanos pela agência de notícias DPA . 
  Confederação cria regras para torneios  
 De acordo com a CBF, a partir de 95, clubes brasileiros que disputarem a Supercopa não poderão jogar a Conmebol . 
 Na Suíça, a questão principal é a tortura de presos comuns . 
 Na Colômbia, a Anistia protesta contra a morte de civis por soldados do governo e grupos paramilitares . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Relatórios reservados de algumas embaixadas em Buenos Aires, como a britânica, já projetam a realização de um segundo turno nas eleições presidenciais, com uma disputa entre os candidatos Menem e Massaccesi . 
 «Chacho» Alvarez, que ainda não é oficialmente o candidato da Frente Grande, não conseguiu até agora conquistar o eleitorado do interior do país . 
 O seu eleitorado se concentra basicamente na Província de Buenos Aires . 
 Os textos são complementados por fotos de boa resolução . 
 O acesso pelo «botão» Tema é interessante . 
 O usuário «cai» em um quadro onde pode escolher com o mouse, por exemplo, os itens cultivo de trigo ou elaboração da cerveja . 
 Romário: sente dores na coxa direita, na região do músculo adutor (usado na hora do chute); 
 Zinho: sente dores na panturrilha esquerda; 
 Leonardo: tomou uma pancada na parte interna da perna esquerda, na região da tíbia . 
 Há seis níveis de DAS no Executivo, variando de R$ 578 (DAS 1) a R$ 1,6 mil (DAS 6), pagos a ocupantes de cargos de confiança . 
 Atualmente, eles são 18.9 mil, mas pode haver redução deste número . 
 O salário do secretário-executivo é R$ 1,7 mil . 
 Os ministros de Estado ganham R$ 3,1 mil e também terão aumento . 
  (Raquel Ulhôa)  
 A direção de Furnas alegou um excesso de consumo por causa dos aparelhos de ar-condicionado ligados entre 13h20 e 13h40, o que teria provocado a elevação da demanda por energia de Furnas de 4.100 para 4.500 megawatts . 
 Isto equivale a meia unidade geradora da hidrelétrica de Itaipu . 
 Meia unidade gera energia suficiente para abastecer uma cidade de um milhão de habitantes ou metade de uma cidade do tamanho de Curitiba (PR) . 
 Heraldo Infante, diretor executivo da Casa Centro, diz que a empresa espera aumento de consumo a partir de agosto e por isso não altera sua política de estoques . 
 «Vamos continuar com estoques de mercadorias para venda durante um mês, no máximo . 
 As taxas de juros estão altíssimas.» 
 Ganha a vida fazendo retratos de presos, funcionários e visitantes . 
 Cobra 20 maços de cigarro por um retrato a óleo . 
 Já fez mais de mil . 
 O primeiro lugar do concurso ficou com Raimundo Claudino de Souza, 27, condenado a 5 anos por assaltos a mão armada . 
 Deve sair dentro de um ano e dois meses . 
 Souza ganhou 380 maços de cigarro . 
 Mas diz que «não fuma, não cheira, não bebe e não pipa» . 
 «Distribuí para amigos e mandei o resto prá fora.» 
 Na sexta-feira, o bolívar despencou . 
 O dólar, que no início do pregão em Caracas era negociado em 118,30 bolívares, terminou o dia valendo 123,50 bolívares . 
 O BC permitiu que o bolívar mergulhasse em queda livre . 
 Para alguns economistas, o governo não tem mais reservas para socorrer a moeda . 
 Para bom entendedor... 
 De um assessor de Itamar, sobre a intenção de Sarney de enfrentar Quércia nas prévias do PMDB: 
 «Se o presidente tomar posição sobre sua sucessão, só o fará em junho . 
 Até lá, verá com simpatia a candidatura de todos os amigos.» 
 Folha -- Por que sua opção pelo PT? 
 Cavagnari -- Eu venho colaborando com o PT desde 1987 . 
 Em 89, quando o Lula passou para o segundo turno, fui convidado, junto com outras pessoas, a elaborar um esboço de uma política do partido para os militares . 
 E esse contato se manteve . 
 Não sou filiado a partido nenhum, mas entre os partidos políticos brasileiros, o PT é o que eu tenho maior simpatia . 
 Concordo com muita coisa e discordo de alguma coisa . 
  Luiz Inácio Lula da Silva  
 Nada tenho contra e é um assunto que discutimos, no partido, com o maior carinho . 
 Mas não vejo nenhum problema em que os próprios deputados façam a revisão . 
 A revisão não se fez não porque não era exclusiva, mas porque não há seriedade . 
 É a mesma base social dos partidos fascistas europeus, que recrutavam a maioria de seus adeptos entre as classes médias . 
 No caso do Brasil, é o mesmo perfil do eleitorado do candidato do PPR (57% de eleitores com renda acima de 5 salários, 47% de eleitores com 2º grau ou nível superior) . 
  (Mauricio Puls)  
 De presidente novo Lino Pacífico, a Varig esquenta as turbinas para investir em 95 na Rede Tropical de hotéis . 
 Com direito a solenidade no Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, José Geraldo Bandeira de Mello e Roberto Drummond lançam hoje o livro «Navegando contra o Vento» sobre a vida de Magalhães Pinto . 
  Comércio tem alta recorde de preços  
  Variação do Índice de Preços ao Varejo em SP foi de 17,52% na primeira semana de abril  
  Da Reportagem Local  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) subiu 17,52% na semana de 4 a 8 de abril . 
 A alta é recorde desde junho de 92, quando a Federação do Comércio do Estado de São Paulo instituiu esse índice . 
 O IPV mede a flutação de preços de cerca de 450 a 600 produtos no comércio da região metropolitana de São Paulo . 
 Mais de 130 estabelecimentos comerciais são pesquisados . 
 É um tipo de indicador do índice de inflação . 
 O Brasil por enquanto não vai ser enquadrado no artigo 7 da Lei de Comércio e Competitividade de 1988, como o Japão e a Comunidade Européia . 
 Mas vai aparecer ao lado de Austrália e China . 
 A política de telecomunicações do governo Itamar Franco abre, assim, nova frente de atritos na agenda bilateral de Brasil e EUA . 
 O documento, denominado «Diretrizes para uma Política Industrial no Brasil», pede um regime de câmbio livre e o fim do monopólio das empresas estatais . 
 Propõe criar o Conselho Superior de Política Industrial, com empresários, trabalhadores e governo, e critica Zonas Aduaneiras Especiais, que devem ficar «subordinadas à política industrial» . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Cia de Linho: tel. 241-5431 . 
 Equilíbrio: r . 
 Oscar Freire, 1.260, Jardins, tel. 881-8594 . 
 Franzisca Hubener: shopping Iguatemi, piso, 1º piso, tel. 814-3575 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 A única pesquisa que ele aceita foi feita na Faculdade de Medicina de Wisconsin (EUA) em 1990 . 
 Durante seis meses injetou-se hormônio do crescimento em 12 homens com mais de 60 anos . 
 Foi comprovado o rejuvenescimento da pele e o fortalecimento da musculatura . 
 Seria como retroceder o relógio biológico em 10 anos . 
 Carvalho Filho diz que este tratamento não é para qualquer um . 
 Pode provocar diabetes, alterações cardíacas e custa US$ 5 mil ao mês para o resto da vida . 
 Para se viver mais e melhor não precisa gastar tanto, segundo Moniguchi . 
 Sua receita é um tripé simplíssimo: caminhar 50 minutos por dia, ficar oito horas na cama («não precisa dormir as oito horas, mas tem que ficar descansando») e se alimentar sem excessos de gordura nem açúcar . 
  Multiplic aposta em crédito ao consumidor  
 O crédito direto ao consumidor é o principal alvo do Banco Multiplic . 
 O segmento cresceu de US$ 100 milhões em junho (antes do real) para US$ 700 milhões no final do ano, segundo Antônio José de Almeida Carneiro, presidente . 
 Em outubro o Multiplic chegou a emprestar US$ 1 bilhão para o consumo . 
 Sunab inicia hoje a 'operação dezembro real' . 
 O desafio, na época, conta ela, foi conquistar a confiança do consumidor para poder mostrar que o produto tinha um diferencial . 
 Para isso, os comerciais eram testes gravados com consumidores nos supermercados para que eles dessem o seu testemunho do diferencial do produto . 
  Brizola  
 Ficou no Rio . 
 Pretende mudar seu roteiro de viagens, que passaria a se inspirar naquele seguido por Getúlio Vargas na campanha de 1950 . 
  Quércia  
 Permaneceu em São Paulo . 
 Reuniu-se com sindicalistas pela manhã para discutir reposição salarial . 
 Chamou de «traidores» os peemedebistas que estão migrando para a candidatura de FHC . 
 Empresas como a Disney e a Time Warner estão procurando integrar-se às redes de televisão seguindo uma desregulamentação no mercado norte-americano que permitirá a fusão entre companhias produtoras e transmissoras de programas . 
 A estratégia das empresas é cada vez mais «verticalizar» seus negócios, participando da produção e veiculação de seus produtos . 
 As notícias sobre as possíveis fusões apareceram ontem nos jornais «The Wall Street Journal» e «The New York Times» . 
 Executivos das duas companhias negaram-se ontem a fazer comentários sobre o assunto . 
  Catadores delixo protestamem Olinda  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os catadores de lixo de Olinda (PE) fizeram ontem um ato público em frente ao aterro sanitário da cidade . 
 No local moram dois favelados que consumiram carne humana recolhida do lixo hospitalar depositado na área . 
 O protesto reuniu 200 pessoas, segundo a Comissão da Cidadania, que reúne integrantes da sociedade civil . 
 Foi a comissão que organizou o movimento . 
  Lançamentos crescem 84% em 1993  
 A indústria da construção civil paulistana fechou o ano de 1993 com um total de 298 lançamentos de edifícios crescimento de 83,95% sobre os 162 do ano anterior . 
 Estes lançamentos somaram 20,88 mil apartamentos, que ficaram 86,09% acima dos 11,22 mil de 92 . 
 De acordo com os dados da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio), em dezembro de 93 foram lançados 24 edifícios que resultaram em 1.079 apartamentos . 
 A alta nos lançamentos em relação ao mesmo mês do ano anterior foi de 41,18% e nos apartamentos, de 20,09% . 
 A perda em produtividade por problemas relacionados a esse assunto soma US$ 17 bilhões por ano nos EUA, segundo estimativa do professor Andrew Scharlach . 
 No NationsBank, por exemplo, faltas relacionadas ao cuidado de idosos geraram perdas de US$ 1 milhão no ano passado 73% dos funcionários são mulheres . 
  Tradução de Ana Astiz  
 Carlos Alberto Teixeira Mendes Não . 
 Folha E o nome do atual presidente do Brasil? 
 Sobre o jogo, Telê reconheceu o papel do goleiro Zetti em evitar a derrota . 
 Foi para reforçar a marcação no meio-campo que ele tirou Jamelli do time no 1º tempo . 
 A má influência, segundo Zinho, atrapalhou seu desenvolvimento . 
 «Ele não sabe ainda quando pode sair driblando.» 
 O exemplo mais recente aconteceu contra a Portuguesa, em que Júnior perdeu a bola e permitiu o gol adversário . 
 Indiferente aos comentários dos colegas, o centroavante Evair está cético . 
 «Não sei como ele joga . 
 Só espero que não use da violência porque não quero confusão», disse . 
  (UB)  
 Tão logo foi divulgado o texto que aprovamos, polarizaram-se as posições, de uma parte a aplaudi-lo pela capacidade que terá em apaziguar os espíritos num universo prisional, sempre pronto a explodir e de outro lado a latente preocupação de que se vá escancarar as portas das prisões, colocando em liberdade milhares de presos perigosos . 
 Na verdade o Indulto Especial, ofertado a título de clemência para alguns presos, por ato do presidente, do soberano, do rei, do chefe de Estado é tradição em nosso Direito Penal e só ocorre em datas muito especiais, como no centenário da Abolição da Escravatura, no Sesquicentenário de nossa Independência, na visita de Sua Santidade o Papa e hoje em tributo ao Ano Internacional da Família . 
 1) Apesar da globalização da economia, as fronteiras nacionais continuam sendo elementos importantes de desenvolvimento tecnológico . 
 É papel dos governos nacionais ajudarem a gerar ambientes econômicos competitivos . 
 2) País que depender só de insumos (matérias-primas e salários baixos) para ser bem-sucedido está fadado ao fracasso . 
 Após a fase inicial, haverá um país mais atrasado e com salários mais baixos para roubar-lhe o mercado . 
 Surgiram a nouvelle cuisine e o processador de alimentos . 
 Muitos acham que sem o processador a nouvelle cuisine teria soçobrado . 
 Eram muitos purês, cenouras raladas, peixes moídos, queijo parmesão em lascas, carpaccio finíssimo . 
 Os foodies lutavam com unhas e dentes por suas causas . 
 Guerra contra as cadeias de fast-food! 
 Salvem-se as sementes antigas! 
 Resgatem-se as cozinhas regionais! 
 Se arqueólogos resolvessem fazer escavações na casa de um foodie os fósseis encontrados seriam os mais variados possíveis, porque é gente que gosta de experimentar, de aprender tudo o que há de novo, de carregar o facho da moda . 
 Do lado do Corinthians, nenhuma pretensão de hostilizar Edmundo . 
 «Nós vamos torcer para o Corinthians . 
 Não queremos saber do Edmundo», disse Wilson Rodrigues, da Gaviões . 
 Quando o Palmeiras marcou seu terceiro gol, aos 20min do segundo tempo, por intermédio de Edmundo, a atitude dos corintianos foi de resignação . 
 E fé . 
 A torcedora Paula Piedade Gonçalvez, 16, ajoelhou-se e começou a rezar . 
 Oswald seria agente da CIA: John Newman, professor da Universidade de Maryland e ex-oficial de inteligência, afirma que a CIA estava }interessada em Oswald desde que ele foi a Moscou, depois de servir como fuzileiro naval em três bases sigilosas de U-2 . 
 Ele diz que os arquivos provam que a CIA manteve contato com Oswald até pelo menos seis semanas antes do assassinato . 
 Newman afirma que os arquivos da CIA mostram que ela «deliberadamente ocultou documentos do Serviço Secreto e do FBI em 1963» . 
  Tradução de Clara Allain  
  Palpites sobre Copa raramente dão certo  
  Leitura retrospectiva de jornais mostra previsões erradas sobre o Mundial e outras que se tornam cômicas  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Às vezes é mais instrutivo ler o jornal de ontem que o de hoje, pelo número de contradições esclarecedoras que encontramos . 
 A Copa do Mundo é exemplar . 
 Muitos prognósticos pré-Mundial caíram no ridículo . 
 Embora isso seja normal é assim a Copa, imprevisível, revela muitas vezes falta de visão, cautela ou serenidade de quem previu . 
  Nuno Leal Maia entra em «Pátria Minha»  
  Ator deixou temporariamente a carreira de técnico de futebol; Débora Evelyn também entra na novela  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Caras novas vão surgir em «Pátria Minha» nos próximos capítulos . 
 Nuno Leal Maia será Osmar, um atrapalhado advogado, e Débora Evelyn viverá Bárbara, tímida portuguesa que vem morar no Brasil . 
 Maia deixou por algum tempo de lado sua paixão pelo futebol para entrar na novela na próxima semana . 
 «Temos algumas táticas para testar no time nessas partidas que restam da primeira fase», disse o treinador, sem revelar as modificações . 
 Valmir retorna ao lado de Fernando no meio-campo . 
 O início da festa, às 5h, é marcado por 24 foguetes de artifício que chamam os participantes para a comemoração do 13 de Maio . 
 Em 13 de maio de l888, a princesa Isabel assinou a Lei Áurea, extinguindo a escravidão . 
 Ao meio-dia, começa o pagode animado por cantores negros e a música tem de ser de compositores negros . 
 A alimentação será típica: buchada, sarapatel e carne de charque . 
 A bebida é a cachaça . 
 O debate de sábado, que acontece às 16h30, tem como tema «Moda Brasileira», precedido por um vídeo de Ruth Slinger que mostra os desfiles de verão da marca Sucumbe a Cólera, da Forum (que utiliza nesta coleção referências da cultura popular brasileira) e da Coopa-Roca, a cooperativa formada pelas artesãs da favela da Rocinha, que conquistou o público e a imprensa de moda no Phytoervas Fashion, em julho . 
 Neste dia, os convidados são a consultora de moda Costanza Pascolato, o estilista Marcos Morcerf, da marca Fora de Moda, o editor de moda da revista «Vogue», Giovanni Frasson, o diretor de desfiles Paulo Borges e a coordenadora de Estilo da Rhodia, Daniela Bongiorni . 
 Patricia Carta, editora de Moda da Revista da Folha, será a mediadora . 
 Fazer este tipo de filme é simples e barato . 
 Pegue imagem de revistas, jornais, ou filmes de preferência em preto e branco, escolha nos seus CD's uma música adequada . 
 Faça uma montagem e coloque uma frase de algum escritor famoso, assine com o nome de uma entidade fictícia... 
 Você estará correndo o risco de ganhar um Leão de Ouro e ser consagrado como um grande publicitário . 
 Assim, o mesmo ocorre com comerciais de produtos de consumo . 
 Vá numa locadora e fique olhando cenas bonitas que se adequariam para um comercial . 
  São Pedro eleitor  
 O grupo de Sarney preocupa-se com a possibilidade de haver 2º turno no Maranhão . 
 Choveu muito no interior, reduto de Roseana (PFL), filha do ex-presidente . 
 A abstenção foi maior do que a esperada . 
 FHC contava com a vitória . 
 Amigos, amigos... 
 «Se houvesse uma escola de política, por onde tivessem passado Quércia, Sarney e Maluf, eu não colocaria meus filhos», disse . 
 Em reunião com religiosos, Lula negou que tenha defendido o aborto e o casamento de homossexuais . 
 «O programa de governo não pode tratar de coisas que são específicas do Congresso.» 
 Em «Deus e o Diabo» e «O Dragão da Maldade», criou o matador Antônio das Mortes, o personagem do cinema brasileiro mais célebre internacionalmente . 
 Mauricio do Valle foi internado na sexta-feira de madrugada no Hospital do Andaraí, zona norte do Rio . 
 Morreu às 17h, por complicações decorrentes de diabetes . 
 Há três meses, parte de sua perna esquerda havia sido amputada . 
 Como se faz um trovão? 
  Fernanda Neto Bezerra, 10, estudante, Rio de Janeiro (RJ)  
 Leila Maria Vespoli de Carvalho, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP, responde: 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 19 . 
 A taxa média do over foi de 5,37% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9611% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 32% e 51,96% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 153 dias pagaram taxas de 17,5% e 18,5% ao ano mais a TR . 
 Várias vitrines, janelas, carros e árvores foram atingidos pela explosão do carro (um Audi cinza com placas falsas) que, segundo a polícia, continha de 20 kg a 30 kg de explosivos . 
 Uma mulher de meia idade e de «aparência árabe» foi vista estacionando o carro . 
 Salgueiro -- Não, apenas canto . 
 A composição é feita pelos cinco instrumentistas, que trabalham juntos no aprimoramento das canções . 
 Novas músicas também surgem nos ensaios, durante exercícios de aquecimento . 
 Folha -- Você conhece algum intérprete da música brasileira? 
 Artigo 4º Na petição inicial, instruída com a cópia autenticada, pela repartição, da prova literal do depósito de que trata o artigo 2º, o representante judicial da Fazenda Nacional ou, conforme o caso, o representante judicial dos Estados, Distrito Federal ou do INSS requererá ao juízo a citação do depositário para, em dez dias: 
 I recolher ou depositar a importância correspondente ao valor do imposto, taxa ou contribuição, descontado ou recebido de terceiro, com os respectivos acréscimos legais; 
 No caso dos queijos, lembra Gomes, algumas alíquotas já foram zeradas (mozarela, por exemplo) como forma de coibir a alta de preços . 
 «Em menos de dois meses, é possível colocar o produto importado nas prateleiras dos supermercados e com preço mais barato», lembra Gomes . 
 «Na época em que esses móveis foram feitos, ao contrário de hoje, as casas eram espaçosas, o que permitia mobiliários grandes e pesados», diz Gouvêa . 
 Quem desejar presentear ou investir em mobiliário antigo deve estar atento aos detalhes para não ser enganado . 
  Sem filhos, líder não tem sucessor  
  De Nova York  
 O rabino Menachem Schneerson era o sétimo líder do movimento Lubavitch, fundado na Rússia no século 18 e que atualmente tem o seu centro mundial no Brooklin, em Nova York . 
 A seita tem um número de seguidores estimado em 800 mil, inclusive no Brasil, e segue todas as tradições do judaísmo ortodoxo . 
  NEGÓCIO DA CHINA 1  
 Uma família chinesa manteve em segredo a morte da avó durante um ano e meio, cuidando do cadáver como se estivesse dormindo e sem que demonstrasse qualquer sinal de deterioração . 
 As autoridades vão deixar as coisas como estão para ver o que está acontecendo . 
 Qualquer indivíduo que detesta o racismo, como eu, recebe o fato como uma má notícia . 
 E trata de contra-argumentar . 
 Pensei no seguinte: condições socioeconômicas não são tudo . 
  Garotas depõem sobre morte de publicitário  
  Das 3 meninas que se apresentaram à polícia uma disse que viu Antônio Valério ser morto após a briga na lanchonete  
  Da Reportagem Local  
 As estudantes Annemarte Moura Mertens, 23, Mariana Barros de Paula, 19, e Graziella Lipschitz, 17, se apresentaram ontem à polícia para depor sobre a morte do publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 O crime aconteceu no último dia 16, na lanchonete New Dog, no Itaim Bibi (zona oeste de SP) . 
 Acho que essas novas regras para os juízes têm sido boas . 
 Você vê que a bola tem rolado mais . 
 E é isso que é importante no futebol . 
 Pelo fato de ele (o árbitro) ser latino-americano, acho que ele vai saber como nós jogamos . 
 Sobre o jogo, todos nós na equipe sabemos da importância que tem . 
 Vamos ter que entrar com uma vibração muito grande desde o início." 
 «Nunca me senti tão bem, nem nos tempos em que lutava . 
 Mas isto não significa que irei voltar lutando melhor», afirma . 
 Tyson está «perto dos 96 quilos» . 
 Ele promete manter o estilo agressivo de lutar, que lhe valeu o apelido de «Iron Man» (Homem de Ferro) . 
 A manifestação aconteceu em frente à sede da Transvalor, na rua do Glicério (centro) . 
 Depois os vigilantes seguiram em comboio de 25 carros-fortes pela rua da Consolação, avenidas Paulista e Brigadeiro Luís Antônio . 
 Marinésio foi assassinado na noite de anteontem por um grupo de ladrões que atacou o carro-forte da empresa Transvalor, placas BRW-3496 . 
 Só depois de investir esse capital por cerca de 2,5 anos é que o cotista começa a receber o retorno do capital, de acordo com a receita gerada pela locação do prédio . 
 Gringo estima que 90% dos escritórios devem estar alugados após 90 dias da data de conclusão das obras . 
  Olho vivo  
 A descrença do Ministério da Administração nos dados da Fazenda sobre arrecadação e gastos com pessoal deu frutos . 
 Uma das comissões que estudam o aumento para os servidores tem a missão de checar os números do governo . 
  Pró-revisão  
 O PNBE fez ontem uma consulta a seus 500 associados . 
 89% dos empresários são a favor de se mudar a Constituição de outro jeito que não pelos votos de 3/5 do Congresso . 
 Destes, 60% apóiam a assembléia revisora exclusiva . 
  Tocantins 1  
 O presidente da Celtins, Jorge Queiroz, anunciou esta semana que as obras da usina hidrelétrica Izamu Ikeda, em Monte do Carmo, e da linha de transmissão da rede de energia entre Miranorte e Paraíso deverão ser concluídas no segundo semestre deste ano . 
  Tocantins 2  
 A Delegacia Fazendária apreendeu 1.128 notas fiscais e 1.930 guias de recolhimento falsificadas . 
 Segundo o delegado-adjunto Adalcinei Ferreira Ramos, o prejuízo seria de CR$ 630 milhões ao Estado . 
 O material apreendido no caminhão da empresa Expresso de Luxo iria para Araguaína . 
 Para Jorge Singman, do Makro portenho, «os produtos brasileiros trouxeram preço baixo e qualidade desejada pelo consumidor» . 
 Enquanto unirem os dois quesitos, acredita, a tendência é a de haver aceitação cada vez maior . 
 Com um escritório localizado em San Isidro, pilotado por 40 funcionários, a Arisco entrou na Argentina em outubro de 91, com seus produtos alardeados na televisão pela apresentadora Xuxa . 
 PROPOSTA PREVÊ JUROS DA DÍVIDA INTERNA EM 15% ESTE ANO, MÔNICA IZAGUIRRE . 
 O governo federal trabalha com a expectativa de que a taxa real de juros sobre os títulos da dívida interna fique, em média, em torno dos 15% ao ano em 94 . 
 Esta é previsão embutida na proposta de revisão do projeto de Orçamento encaminhada ao Congresso . 
  Para entender a polêmica  
  Da Redação  
 Em 13 de março, o filósofo José Arthur Giannotti publica na seção Tendências e Debates, da Folha, o artigo «A Candidatura FHC» em que afirma que é a vez do centro na política brasileira e que não acredita que o PT, isolado, possa representar hoje o interesse das forças populares . 
 Em 17/3, a socióloga Maria Victoria de Mesquita Benevides responde a Giannotti, dizendo que, no Brasil, «desde sempre a virada para o centro significou cair nos braços da direita», e que uma aliança de centro-esquerda não poderia, hoje, excluir o PT . 
 Folha -- Qual é a sua religião? 
 Tom -- Eu sou nascido católico, mas nunca fui muito de ir à Igreja . 
 Eu creio em Deus . 
 Tem a ver com tudo, com a música, com a natureza . 
 Está nas árvores, nos passarinhos, nas mulheres . 
 «Deveríamos estar recolhendo cinco caçambas de 5 m3, mas recolhemos de oito a dez caçambas . 
 Precisamos rever o contrato.» 
 Marques Servio admite que a empresa está tendo problemas para manter o parque limpo e que, se for mantido o atual contrato com a prefeitura, a Nipenpe vai preferir romper o acordo . 
 «Minhas despesas são maiores do que deveriam ser e além disso tenho deficiência de funcionários.» 
  Itália vai investigar atentado  
 O fiscal da Corte Suprema de Justiça do Chile deu parecer favorável a pedido da Justiça italiana para investigar o atentado ocorrido em Roma em 75 contra Bernardo Leighton, ex-vice-presidente do Chile . 
 Ele e sua mulher foram gravemente feridos a tiros supostamente a mando da Dina, polícia política do então presidente chileno general Augusto Pinochet . 
 Poucos são os que conhecem seu trabalho antigo (a raridade importada «Mar Azul», por exemplo, é de chorar) . 
 «Miss Perfumado», seu último trabalho, é de 92 e já está conseguindo entrar no seu segundo ano de veneração . 
 Nele mistura um fado que não é fado, um sambinha que não é sambinha e uns toques de «mambo-mole» . 
 O interessante é tentar entender o entusiasmo de quem ouve faixas como «Sodade» e «Angola» . 
  CONFETE  
 O bonitão Alec Baldwin («Malícia») andou enaltecendo a beleza, a inteligência e o talento de Jane Fonda . 
 Resultado: a senhora Ted Turner chamou o ator e disse que voltará a atuar, desde que o ator encontre um bom roteiro . 
 E para os dois, é claro . 
 Acima de 0 grau centígrado, pode-se obter gelo aumentando a pressão? 
  Ignêz Izabel A. Medeiros, 14, estudante, Curitiba (PR)  
 José Atílio Vanin, do Instituto de Química da USP, responde: 
 O que se descobre desde a queda do muro de Berlim, infelizmente, é que os grandes impérios turco, austro-húngaro e russo tinham a grande vantagem de bloquear os conflitos inter-étnicos . 
 Estamos agora num período novo . 
 Existe uma grande violência potencial na humanidade . 
 Durante anos se disse, em certos meios sociais, que é necessário defender as identidades . 
 Mas isso também pode conduzir a catástrofes . 
  SHEILA SCHVARZMAN é historiadora do Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico do Estado de São Paulo) e doutoranda da Unicamp (Universidade de Campinas)  
 Foram dez normativos, entre resoluções e circulares, contendo restrições à atuação do sistema financeiro, para garantir o cumprimento das metas de emissão do real . 
 Embora voltado para os bancos e outras instituições financeiras, o pacote poderá dificultar e encarecer os empréstimos à pessoas e empresas . 
  Jornais brasileiros acabam nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A morte do piloto brasileiro Ayrton Senna multiplicou por quatro a venda de jornais brasileiros em Nova York nos últimos dias . 
 Algumas empresas que vendem os principiais jornais do país na cidade chegaram a alugar os exemplares por US$ 2 (CR$ 2,5 mil) por hora para os leitores . 
 A grande mudança é o destaque que o personagem Otávio Jordão terá na trama agora na forma de Antonio Fagundes . 
 O advogado durão que na versão anterior era o terceiro nome da trama ergueu vôo e virou protagonista . 
 O personagem teve Altair Lima como intérprete na versão original . 
 Os protagonistas, Eva Wilma e Tony Ramos, faziam um casal atormentado pelo ciúme doentio da mulher . 
 No «remake», Cristiane Torloni e Maurício Mattar retomam os papéis . 
 «Sigo o que meu corpo manda . 
 Salto com velocidade e em vôo rasante», declarou . 
 Na corrida para o salto, disse que atinge 11 m por segundo . 
 No triplo usa a perna esquerda pra a impulsão . 
 Seu primeiro salto costuma ser menor que o último (este de aproximadamente 7 m) e maior do que o segundo . 
 No salto em distância disse já ter marcado 8,43 m e 8,62 (com ajuda do vento) . 
 Nos 100 m rasos tem 10s26 e nos 200 m, 20s12 . 
 Adriano foi reconhecido por uma mulher que se disse sua tia . 
 Ela confirmou que o garoto trabalhava para o tráfico de drogas . 
 A polícia suspeitava que um dos gerentes do tráfico no morro, Marcinho PV, estaria entre os mortos . 
 Foram usados diferentes tipos de bambu nas paredes . 
 Há também um local especial, onde a refeição é feita com os clientes acomodados em tatami . 
 No cardápio ingredientes como warabi, broto de samambaia e as trutas são aproveitadas em sushis . 
 Há ainda outras opções, como o teppan yaki (grelhado na chapa) de truta e legumes (R$ 11,00) e o sukyiake de salmão (R$ 23,00) . 
 O prato de sushi especial (R$ 15,00) tem 11 variedades . 
 O ministro-relator da ação impetrada pela Confenen, Francisco Rezek, vai levar o pedido de liminar para o plenário do Supremo amanhã ou quinta-feira . 
 O presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão, esteve ontem com Rezek . 
 Foi perguntar sobre a data do julgamento e expor ao ministro os argumentos dos estudantes sobre o problema das mensalidades . 
 E acabar com toda a saia justa . 
  Bumerangue  
 Antônio Britto já avisou no Rio Grande do Sul que definitivamente não é candidato ao trono de Itamar Franco . 
 A Justiça também determinou que 50% dos trens circulem durante a greve . 
 Gomes disse que a decisão não poderia ser cumprida «por falta de interesse da própria Companhia do Metropolitano» . 
 Os metroviários querem 20% de aumento real mais 42% de reposição de perdas salariais . 
 O piso atual da categoria é de 247 URVs . 
 O Metrô ofereceu 2,5% de reposição de perdas salariais . 
 Os investidores estrangeiros continuaram injetando recursos no mercado . 
 Os operadores têm observado que aumenta a presença nas Bolsas de fundos estrangeiros com perspectiva de retorno de mais longo prazo (de até dois anos) . 
 O volume de negócios esteve próximo à média do mês (US$ 373 milhões) e bem acima da média diária de todo o ano de 1993 (US$ 373 milhões) . 
 Os dois principais concorrentes deixam de lado as questões fundamentais . 
 «A direita simplifica a realidade (...) como se as dificuldades a enfrentar fossem de natureza administrativa, e não política . 
 (...) A esquerda multiplica invectivas e nega ao adversário fundamento ético, ao mesmo tempo que transmite a ilusão de que, sem o mau-caratismo dos que tradicionalmente ocupam o poder, as soluções dos graves problemas sociais brotarão naturalmente.» 
 A avaliação que faz Celso da problemática me parece correta, como de costume . 
 O caminho que ele aponta como o melhor a tomar no futuro imediato é que me deixa cético . 
 Volto a citar o artigo, no seu trecho fundamental: 
 «Faz-se evidente que a nossa é uma sociedade errada que requer um redesenho, o que somente será possível se se mobilizarem vastas energias sociais através de um grande debate e confronto de idéias, a exemplo do que aconteceu no século passado entre nós com o movimento abolicionista.» 
 A única regra é nunca usar faca à mesa, instrumento considerado agressivo na cultura Thai; assim a comida já vem cortada de modo a poder ir diretamente à boca . 
 Nas mãos, garfo e colher, por vezes o Hachi (pauzinhos) usado somente para as sopas . 
 Como bebida, um destilado que deixaria os escoceses arrepiados; o forte uísque tailandês, quase um licor, servido com suco de lima e soda . 
 Para os abstêmios, Ban Chá, o chá verde chinês . 
 O curioso é que o tempero mais usado na culinária a pimenta malagueta -- só chega em 1511, trazida pelos portugueses; assim como o tomate e suas sobremesas baseadas em ovos e açúcar . 
 Os indianos contribuiram com o curry . 
 E as missões protestantes americanas, com as batatas . 
  Ganhou a dispersão  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Parece claro que há só dois ganhadores nítidos das eleições de 3 de outubro, vistas em seu conjunto . 
 Numa ponta, votou-se pela estabilização da economia . 
 Na outra, pela dispersão . 
 Sobre o efeito eleitoral da queda da inflação, já se escreveu tanto, até antes mesmo da votação, que se torna desnecessário voltar ao assunto . 
 Aldair -- Agora somos mais agressivos . 
 Mudou muita coisa . 
 O time procura ir à frente rapidamente . 
 Romário e Bebeto são perigosos, é difícil marcá-los . 
 Folha -- Quem são os favoritos para vencer a Copa? 
  Exterior puxa preço  
 O preço do ouro subiu 1,37% em Nova York, na última semana . 
 Na sexta-feira a alta foi de 4,50% . 
 No mercado interno, a cotação evoluiu 10,57% na semana, contra 8,73% do dólar comercial . 
 O «black» avançou 8,82% . 
  Braços direitos  
 Além do assessor Egídio Serpa, já foi nomeado outro auxiliar dos mais próximos a Ciro Gomes . 
 O economista Osterne Ferro Neto é consultor para assuntos técnicos . 
  Em baixa  
 Marcelo Pimentel está com cotação baixa no governo . 
 A avaliação entre aliados de Itamar é de que o ministro do Trabalho foi mal na greve dos metalúrgicos . 
  Cidades históricas terão «Carnaval 24h»  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os bailes de rua nas cidades históricas de Minas Gerais prometem ser novamente o ponto alto do Carnaval mineiro . 
 As cidades de Diamantina, Ouro Preto e São João Del Rey são as que realizam o Carnaval de rua mais animado . 
 Blocos caricatos e escolas de samba também animam o Carnaval de rua destas cidades . 
 O diretor de Turismo de Diamantina, Cláudio Rocha, disse que são esperados cerca de 30 mil turistas este ano . 
 A animação aumenta à noite, nas batucadas pelos becos históricos da cidade . 
 Durante o dia, os blocos animam o Carnaval de rua, mas muita gente vai preferir se refrescar com mergulhos nas cachoeiras do município . 
 Se condenados, os PMs podem receber uma pena de 2 a 8 anos de prisão . 
 Os PMs foram denunciados com base no artigo 308 do Código Penal Militar . 
  Luxemburgo repete a tática do 1º jogo  
  Técnico do Palmeiras volta a explorar os contra-ataques e ganha título com a velocidade de seus atacantes  
  MÁRIO MOREIRA e  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras repetiu ontem a tática do primeiro jogo, quando venceu o Corinthians por 3 a 1 . 
 Tal como naquela partida, o time do técnico Wanderley Luxemburgo esperou o adversário tomar a iniciativa para, em contra-ataques, tentar o gol . 
  Cientistas explicam ação de tira-manchas  
  Produto contém catalisador  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Holanda revelam na revista «Nature» de hoje o segredo de um sabão em pó capaz de tirar manchas à temperatura ambiente . 
 O sabão em pó com a substância «Accelerator» facilita a remoção de manchas, mas foi acusado de danificar roupas . 
  Técnica (racionalização)  
  de R$ 2.000 a R$ 3.000, em média  
 . 
  Prado Chaves (guarda de documentos)  
  R$ 0,50, por caixa  
  Mensageiro motorizado (preços médios)  
 . 
 Os pesquisadores pertencem ao Conselho Científico de Mudanças Globais do Meio Ambiente, criado em 1992 pelo governo alemão e responsável pelo relatório . 
 De acordo com os cientistas, a opinião pública continua desinformada sobre os problemas dos solos . 
 Segundo o estudo, a medida não tem qualquer impacto . 
 7. O governo liberou as compras de dólares para o turismo . 
  Lei Rouanet da Cultura devia ser extinta  
  Nossas leis de cultura apenas fingem proteger artistas, mas deviam criar empresários da arte e não mecenas  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Sempre sinto um tremor quando ouço a palavra «cultura» . 
 Não tiro um talão de cheques por não tê-los, como Rockfeller; nem tiro o revólver (como Goebbels), se bem que muita vez seria apropriado . 
 «Cultura», o que é isso? 
 De onde vem esta coisa meio vaga, este clima meio gasoso, que envolve a palavra no Brasil? 
 A palavra cultura me lembra as paisagens rentes ao chão de verão, coisas que tremulam no asfalto quente, que todos vêem, mas ninguém delineia . 
  Tática do avestruz  
 O comando da campanha de Lula já decidiu como enfrentar a nova tática de FHC mais agressiva contra o petista . 
 Vai ignorar os ataques do tucano e tentar deixá-los cair no vazio . 
 Tudo para não polarizar ainda mais a eleição . 
  Efeito colateral  
 A tática de Lula de tentar vencer a eleição já no primeiro turno complica os candidatos a governador do PT que têm chance de ir ao segundo turno . 
 Se o petista vencer, a negociação de uma coalizão pode esvaziar suas campanhas . 
 Começou pelo Sé da Panamericana e depois iria ao Pão de Açúcar, Paes Mendonça e Carrefour . 
 Seus planos já estavam traçados . 
 Ele colocaria os preços dos produtos na memória do computador de seu filho, que indicaria a marca mais barata e a loja . 
 Por essa proposta, tudo que os metalúrgicos de São Paulo conseguirem negociar será repassado à categoria no ABCD, cuja data-base é em abril . 
 Para evitar descontos, o acordo prevê ainda a reposição das horas paradas . 
 A compensação é facultativa e será feita aos sábados com remuneração adicional de 50% . 
  Cultura traz série sobre Cabo Verde  
  Da Redação  
 A Rádio Cultura FM (103,3 MHz) apresenta hoje, às 19h, no programa «Satélite», o especial «Luso & Afro» . 
 O repertório terá mornas e coladeiras, ritmos tradicionais do arquipélago de Cabo Verde . 
 Os principais intérpretes são Bana, Titina, Bau e Mindel Band . 
  Gangorra  
 A relação entre Lila e Mário Covas está sujeita a mais chuvas e trovoadas . 
 Tanto que ela até recusou uma sala no escritório de transição do governo do marido . 
  CAMPANHA  
  Goldberg quer crianças nasruas, mas não nas gangues  
 Whoopy Goldberg foi escolhida para protagonizar uma campanha e uma maratona de TV, em outubro, que visa estimular as crianças a prestarem serviços em suas comunidades . 
 Goldberg disse que isso pode mantê-las longe das gangues, drogas e outras doenças sociais . 
 É o caso de Kadu Moliterno, que teve que assumir seu lado garotão surfista sem nunca ter pego onda na vida . 
 Quando foi convidado pela Globo, em 1978, a interpretar o surfista Billy na novela «O Pulo do Gato», o ator teve que fazer curso intensivo com a prancha . 
 Quase morreu afogado em uma das primeiras tentativas, mas no fim acabou aprendendo . 
 Afastado das pistas brasileiras desde de maio de 93, quando participou da rave L&M Music, o DJ diz que «a cena club de SP é muito baseada no que as pessoas lêem em revistas como `Project X' . 
 Em NY, nos tornamos underground porque ninguém quer ouvir um promoter dizer o que se deve ou não tocar» . 
 As raves do momento acontecem em galpões ou lugares alternativos e, segundo Slinger, preparam a volta do tecno variação da house quase sem vocais, feita com timbres mais eletrônicos ao circuito dos grandes clubes . 
 Paula foi a cestinha da final, com 32 pontos . 
 Além dela, se destacaram no Cesp-Unimep as norte-americanas Cathy e Jacqueline . 
 A pivô Marta, apesar de 20 pontos marcados, falhou em momentos decisivos . 
 No time de Campinas, além de Hortência, que marcou 24 pontos, o destaque foi a pivô Karina, com 23 pontos e 11 rebotes, sete deles defensivos . 
  A Orgia da Morte  
 (The Mask of the Red Death) . 
 EUA, 1964 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Vincent Price, Hazel Court, Jane Asher . 
 A garota diz que foi obrigada a assistir filmes pornográficos, tomar banho com os acusados e manusear seus órgãos genitais . 
 O casal diz que o caso todo é «armação» de Maria Georgina . 
  Escritora reconstrói história da China  
  O best seller «Cisnes Selvagens», de Jung Chang, reconta o século 20 chinês através de três gerações de mulheres  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 Jung Chang, autora do best seller internacional «Cisnes Selvagens» (veja texto ao lado), conseguiu a façanha de transformar a história de sua família num espelho da China do século 20 . 
 O livro será lançado pela Cia. das Letras em outubro, com tradução de Marcos Santarrita . 
 Será segunda-feira no Ficcus Bar a sessão «Parabéns a Você» de Taumaturgo Ferreira . 
 Pink e Raul Dória fazem temporada de esquis em Courchevel . 
  Massa fina  
 Flávia Rocha não deu nem tchuns para o fato de sua loja Joan & David não ter ficado pronta a tempo da estréia . 
 Colocou sapatos de gesso nas prateleiras já que os originais não tinham chegado . 
 Garotos e garotas de treze, catorze anos, competiram como gente grande, apenas no bom sentido da expressão . 
 Categorias até certo ponto discriminadas, como o surfe feminino e o bodyboard, surpreenderam e conquistaram títulos mundiais . 
 Mas quem mais impressionou no time brasileiro foi o irmão mais novo de Teco Padaratz, Neco . 
 Durante todo o evento ele foi passando suas baterias em primeiro lugar, só caindo na etapa final, quando terminou na terceira colocação . 
  Ladrões levam CR$ 108 mi de carro-forte  
  Assalto ocorreu na rodovia Castelo Branco; dois vigias ficaram feridos durante tiroteio e os ladrões fugiram  
  Da Reportagem Local  
 Um carro-forte da empresa Transvalor foi assaltado às 20h de anteontem no km 22 da rodovia Castelo Branco, em Barueri (Grande São Paulo) . 
 Houve tiroteio e dois vigilantes foram feridos . 
 Os ladrões levaram CR$ 108 milhões . 
 Eles bateram de frente no carro-forte com o caminhão Ford, placas BTO-3577, roubado pouco antes . 
  Armas e drogas saem de favelas  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil do Rio vai deflagar uma série de operações contra o tráfico na próxima semana . 
 Uma das áreas a ser vasculhada será a favela Nova Brasília, no Complexo do Alemão (conjunto de 14 morros, de Bonsucesso a Madureira, na zona norte da cidade) . 
 Uma operação feita na semana passada na mesma favela terminou com 13 pessoas mortas . 
 Apenas três tinham antecedentes criminais . 
 FHC -- Isto era mais dramático no Ministério da Fazenda . 
 Eu disse não sem parar e disse amavelmente . 
 Ao Congresso, aos sindicatos, aos governadores . 
 É que as pessoas confundem educação com falta de firmeza . 
 Eu não fui grosseiro com ninguém . 
 Eu disse não ao Antônio Carlos (Magalhães), ao Brizola, que não são fáceis de dizer não . 
 «Nestes casos de eletrônicos e automóveis, os números revelam em que setores o governo poderá reduzir as alíquotas de importação para aumentar a oferta de produtos, caso o real traga junto o aumento do consumo interno», conclui Mallmann . 
 Há consenso entre os bancos de que não há atraso no valor do dólar em relação ao cruzeiro . 
 «As exportações vão bem e se há preocupação dos exportadores, é muito mais em relação ao equilíbrio da paridade entre dólar e real», afirma Angelim Curiel, diretor de comércio exterior do Citibank . 
 «Isso provocaria o efeito psicológico que viabilizaria sua candidatura», diz o economista . 
  Olho nos preços  
 A parte do empresariado, segundo Veiga, seria conter os reajustes dos preços, o que é possível nos setores oligopolizados . 
 Mas dá para comparar com a Argentina . 
 Humilhação ainda maior . 
 O Teatro Colón, há dez anos pré-falimentar, está com uma programação regular de 12 espetáculos líricos por ano . 
 O segredo não está apenas no dinheiro, seja das subvenções ou da iniciativa privada . 
 O bom desempenho depende do planejamento a longo prazo . 
  Obra de Nelson Rodrigues sai na Alemanha  
  Do enviado especial a Viena  
 A obra de Nelson Rodrigues começa a ser publicada na Alemanha no ano que vem . 
 O tradutor alemão Henry Thoreau, professor de dramaturgia da Universidade de Berlim, está organizando um volume de peças escolhidas de Nelson, a ser publicada pela editora Verlag aus Antoren, de Frankfurt . 
 Se for cassado, como base para uma ação na Justiça, Fiuza mostrou o artigo 5º da Constituição para afirmar que não vai permitir que seu direito seja ameaçado . 
 O artigo 5º da Constituição trata dos direitos individuais e coletivos . 
 Em um de seus incisos (35) afirma que «a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito» . 
 De qualquer maneira, os críticos espanhóis não aceitam minha independência, que eu faça o cinema que quero fazer, e não o que segundo eles eu deveria fazer . 
 E se isso se junta com o sucesso, então é muito pior . 
 Mas eu não gosto de pensar nessas coisas . 
 Folha -- Você declarou uma vez que gostaria de morar num país de Terceiro Mundo . 
 O Brasil, talvez? 
 Isso levou alguns a concluirem, erradamente, que o futebol para o ataque, técnico e clássico, não é competitivo . 
 Vivemos isso na própria pele . 
 Em 1982, a seleção brasileira marcou 15 gols em cinco jogos (média excelente de três gols por jogo) e não chegou às semifinais . 
 E a Itália, com um ataque praticamente nulo na primeira fase, acabou sendo campeã . 
 Embora tenha tido sua melhor evolução nos Estados do Sul, é nesta região que FHC ainda tem seu pior desempenho: 22% . 
 Ele tem 27% de votos espontâneos no Sudeste, 24% no Nordeste e 29% no Centro-Oeste . 
 Já na divisão dos eleitores por escolaridade, o tucano tem uma intenção de voto mais consolidada entre os que têm curso superior (35%) e segundo grau (32%) . 
 Nos com até o primeiro grau, seu percentual subiu dois pontos mais ainda está num patamar inferior: 22% . 
  «Não»  
 Tem medo de morrer? 
  «Não penso nisso»  
 Suicídio, homicídio ou genocídio? 
 Célio Silva, com contratura muscular na perna direita, também deve permanecer o mesmo período fora do time . 
 «Talvez tenha uma chance contra o Flamengo», afirmou o zagueiro, se referindo ao jogo do dia 27, no Maracanã . 
 O zagueiro Pinga e o meia Casagrande podem atuar contra o Sport, domingo, no Pacaembu . 
 Já Boiadeiro só retorna frente ao São Paulo, na próxima quarta-feira . 
 É assim que vai contando a vida cotidiana, normal . 
 Um ator que, como todos, «era muito envergonhado» . 
 Que sente «saudades» da criança que era . 
 Que fugiu do colégio interno e que lembra como «a juventude passou» . 
 Coisas assim, lineares, sem maiores sobressaltos, comuns . 
 Por vezes, passa raspando por algum nó dramático, mas não consegue ou não procura aprofundar-se nele . 
 Como quando diz, de passagem, que «devia ter trejeitos femininos» . 
 Ou quando diz que a sua mulher teve mais sucesso como atriz, gerando ciúme e acabando com o casamento . 
 A Sampdoria visita a difícil Cremonese, 27 pontos, com o melhor ataque do campeonato, 56 gols . 
 O Milan marcou apenas 33 . 
 O Parma, 46 . 
 A Juventus, 50 . 
 A Cremonese, 35 . 
 Demais prélios da rodada: Atalanta (17 pontos) x Udinese (23); Foggia (27) x Piacenza (27); Genoa (27) x Lazio (37); Lecce (11, aritmeticamente na Série B) x Torino (30); Reggiana (22, um jogo a menos) x Napoli (30); Roma (26) x Cagliari (27) . 
 Os principais artilheiros, com 16 gols: Zola (Parma/2 de pênalti), Giuseppe Sigoni (Lazio/6) e Roberto Baggio (Juventus/6) . 
 A expectativa dos bancos é de que sejam trocados cerca de US$ 3 bilhões ou CR$ 5,4 trilhões . 
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, afirmou que os caixas dos bancos terão um sistema para fazer a conversão automaticamente . 
 A ANJ contestava a interpretação do TSE de que os anúncios de candidatos só poderiam ser publicados antes do dia eleição . 
 O TSE reconheceu que os jornais e candidatos poderiam sofrer um prejuízos com a proibição . 
  Filhos entram em campanha 'por tabela' .  
  Ter mãe ou pai candidatos é ver a casa cheia de «corpos estranhos» e aprender a conviver com desaforos  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 Ser filho de político é, em geral, uma tarefa difícil . 
 Em época de eleição, então, é uma dor de cabeça só . 
 Se o país inteiro comenta a votação de 3 de outubro, imagine o que acontece com quem mora na casa dos candidatos . 
 Por mais que tentem não se envolver, os adolescentes que têm pais em campanha acabam se metendo e suportando parte da chatice . 
 «É a terceira vez que jogo nessa posição e não consegui fazer os lançamentos para os contra-ataques», disse Kooiman . 
  (MCC)  
 O Tribunal Superior Eleitoral fez um brilhante trabalho ao explicar didaticamente o porquê das duas cédulas, ensinando como votar . 
 Mas, aquela corte partiu do pressuposto de que os telespectadores que estavam vendo as cédulas sabiam ler e escrever com certa destreza . 
 A realidade mostrou que o quadro é outro . 
 A manipulação das duas cédulas e a votação em dois tempos já eram razoavelmente difíceis para os letrados . 
 Para os analfabetos, tais manobras se apresentaram como ameaçadoras à sua imagem . 
 Afinal, ninguém gosta de exibir as suas deficiências . 
 Cerca de 50% dos voluntários (fumantes) com células avariadas no sistema respiratório tiveram a quantidade de lesões pré-cancerosas reduzidas pela metade . 
 Os resultados foram semelhantes para os pacientes com lesões na coluna cervical . 
  Fernanda Keller fica em 3º no Ironman  
 A brasileira Fernanda Keller, 30, ficou em terceiro lugar no Ironman do Havaí, disputado sábado na ilha de Kailua-Kona . 
 Ela completou o percurso 3.800 m a nado, 180 km de bicicleta e corrida de 42 km em 9h43min . 
 A sul-africana Paula Newby Fraser venceu com o tempo de 9h20min14s . 
  Helinho vai para o pódio na Inglaterra  
 O piloto brasileiro Hélio de Castro Neves, o Helinho, chegou ontem em terceiro lugar na prova de Fórmula 3 disputada em Donington Park, Inglaterra . 
 Correndo pela Fortec, ele largou em sexto lugar . 
 A partir de hoje, Helinho terá reuniões com equipes da Inglaterra para tentar uma vaga na próxima temporada . 
  Bulgária  
  Espanha  
  Detroit  
 Europeus que jogam aqui: 
  Suécia  
  Rússia  
  Romênia  
  Suíça  
  EUROPA  
  Madri 32ºC  
  Roma 21 ºC  
  Atenas 33ºC  
  Berlim 21ºC  
  Amsterdã 20ºC  
  Bruxelas 23ºC  
  Estocolmo 19ºC  
  Oslo 26ºC  
  Moscou 20ºC  
  Dublin 17ºC  
  Berna  
  Sófia  
  Bucareste  
  «É incrível o calor que faz em Orlando às 12h30» (Pat Bonner, goleiro da Irlanda)  
  «Jogar nesse horário é insuportável» (Dennis Bergkamp, atacante da Holanda)  
  «Na Suíça, levamos os jogadores à sauna, para dar-lhes uma idéia da atmosfera que encontrarão em Detroit» (Roy Hodgson, técnico da Suíça)  
 Mas quando o sangue foi retirado da extremidade do cordão umbilical que faz junção com a placenta, onde não há nervos, não foi registrada a resposta hormonal . 
 Segundo comentário de David Clark, da Universidade McMaster, no Canadá, deve haver cautela em relação a esses resultados . 
 A segunda tentativa ocorreu em março de l992, quando o governo montou uma comissão para elaborar um anteprojeto de lei propondo a reformulação completa da Lei de Falências e Concordatas . 
 O projeto chegou a ser encaminhado ao então ministro da Justiça, Jarbas Passarinho . 
 Mas Passarinho saiu do governo e seu sucessor, Célio Borja, engavetou a proposta . 
 Bom, vamos falar de basquete, porque é a nossa praia sorry, Sarli . 
 Durante o «All-Star Game» de Minneapolis, em fevereiro passado, o presidente da NBA, David Stern, anunciou que oito equipes estarão se exibindo fora dos EUA durante a «pre-season» da próxima temporada, que começa em outubro . 
 As cidades agraciadas são Paris, Barcelona, Bolonha, Cidade do México e Bayamon (Porto Rico) . 
 O «tour» começa no dia 18 de outubro, quando Charlote Hornets e Golden State Warriors se enfrentarão no Palais Omnisports de Paris-Bercy, em Paris . 
 No dia 21, os Warriors vão a Barcelona para jogar contra o F.C. Barcelona no Palau Sant Jordi . 
 Na mesma noite, os Hornets enfrentam o Buckler/Bolonha, no novo ginásio italiano Palazzo Dello Sport Polivalente Di Casalecchio . 
  Patrice Chéreau revigora clássico de Dumas  
  O diretor de 'A Rainha Margot' fala do épico mais caro do cinema francês que traz de volta Isabelle Adjani  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Patrice Chéreau, 50, o diretor de «A Rainha Margot» é mais conhecido como um homem de teatro . 
 Tornou-se célebre ao encenar, ao lado do maestro Pierre Boulez como regente, uma polêmica montagem de «O Anel dos Nibelungos» de Wagner em Bayreuth entre 1976 e 1980 . 
 No cinema, estreou em 74, mas só em 82 alcançou sucesso com o escândalo provocado por «O Homem Ferido», onde narrava a paixão entre um adolescente e um bandido . 
 No Banco do Brasil há chefes e diretores que recebem adicionais de periculosidade e insalubridade . 
 Nas empresas do grupo Telebrás, os chefes recebem remuneração extra por dirigir o próprio veículo . 
 Vantagens como essas terão sua legalidade contestada . 
 Canhim disse que os dirigentes de estatais que criarem obstáculos a um controle mais rígido por parte do governo serão demitidos, assim como os responsáveis por benefícios irregulares . 
 O governo estuda a adoção de um pacote sobre as estatais, para enquadrá-las em limites de salários e tarifas, e diminuir sua autonomia . 
  Parágrafo 2º Os benefícios de que trata o caput deste artigo, com data de início posterior a 30 de novembro de 1993 são convertidos em URV em 1º de março de 1994, mantendo-se constante a relação verificada entre o seu valor no mês de competência de fevereiro de 1994 e o teto do salário de contribuição, de que trata o  
 art . 
 2º da Lei nº 8.212, de 1991, no mesmo mês . 
 Parágrafo 3º Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de benefício inferior ao efetivamente pago, em cruzeiros reais, na competência de fevereiro de 1994 . 
 Parágrafo 4º As contribuições para a Seguridade Social, de que tratam os arts. 20, 21, 22 e 24 da Lei nº 8.332, de 1991, serão convertidas em URV e convertidas em UFIR nos termos do art. 53 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, ou em cruzeiros reais na data do recolhimento." 
  Custo médio da cesta básica em SP diminui 0,42% ontem  
 O custo médio da cesta básica teve queda de 0,42% ontem em São Paulo . 
 O valor da cesta passou para R$ 107,79 . 
 Na quinta-feira, o custo era de R$ 108,24, próximo ao recorde R$ 108,25 do dia 1º de novembro . 
 A pesquisa é feita pelo Procon, em convênio com o Diesse em 70 supermercados, nas cinco regiões da capital paulista . 
 A redução no custo médio ontem foi provocada pela queda do preço dos alimentos (0,38%) e dos produtos de higiene pessoal (-1,85%) . 
 O setor de limpeza teve aumento de 0,55% . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 29 permaneceram com os preços estáveis, 25 tiveram queda e 14 ficaram mais caros . 
 Esse uso do modernismo, em que o fundo não é secundário em relação às figuras, numa superfície mural é o que fascina em Rivera e nos colegas Orozco e Siqueiros . 
 Para o curador da 22ª Bienal, o muralismo mexicano é sintoma de uma necessidade de expansão da tela, sentida pelo modernismo, que iria desembocar no seu abandono nos anos 60 . 
  Estrelas do violão dão aulas ao público  
  O Festival de Campos do Jordão traz o espanhol Angel Romero e o americano David Starobin ao Brasil  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
  Seminário: aulas abertas de Angel Romero e David Starobin  
 Onde: Universidade Livre de Música (r . 
  Três Rios, 363, tel. 221-0750, Bom Retiro)  
  Quando: terça, às 16h (Angel Romero); quinta, às 17h, e sexta, às 16h (David Starobin)  
  Quanto: entrada franca  
  Concerto: Angel Romero  
 Campinas: Quarta, às 21h, no Centro de Convivência (pça . 
 Imprensa Fluminense, s/nº, tels . 
 O jogador é obrigado a doar o dinheiro para uma instituição de caridade, à sua escolha . 
 Ele considerou Camarões um adversário mais difícil do que a Rússia . 
 «Mas a marcação sobre mim foi menos dura . 
 O número 13 (Kalla Nkongo) foi quase sempre leal, embora tenha me dado um soco no primeiro tempo.» 
  CÂMARA E CABIDE  
 «Quem passa mais de oito anos como deputado começa a ver a Câmara como um emprego . 
 Eu não preciso disso.» 
 Vladimir Palmeira, deputado federal pelo PT-RJ, dizendo que não será mais candidato a deputado, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Rio ganha casa de hospedagem para crianças com câncer  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Rio ganhou ontem uma casa Ronald McDonald's, que hospeda temporariamente crianças em tratamento de câncer . 
 A casa é financiada pela rede McDonald's . 
 O objetivo é garantir o tratamento ambulatorial de crianças de fora do Rio atendidas no Instituto Nacional do Câncer . 
 Quase 50% dos pacientes infantis do INCa são de outros Estados . 
 Bem, vejamos . 
 Como podia ser rebelde um sujeito que se diplomou com honras no Actor's Studio, onde Lee Strasberg tratava os alunos a chicote, e que, quando se mudou para Hollywood, levou a mãe para morar com ele? 
 Esse era Marlon em 1950 . 
 Sim, ele fez alguns papéis de «rebelde» . 
 Mas por que confundi-lo com seus personagens? 
 Fez também papéis de japonês, e nem por isso pensou algum dia em praticar harakiri . 
 Quanto a Doris, era «careta» porque, no começo dos anos 60, às vésperas da revolução sexual, rodou aquelas comédias com Rock Hudson, em que entrava e saía invicta . 
 (O que você queria, se ela tinha Rock Hudson como galã) . 
 As pessoas se esquecem de que, na mesma época, Doris viveu uma mulher aterrorizada por Rex Harrison em «A Teia de Renda Negra», e que, antes disso, já tinha feito poucos e grandes papéis dramáticos . 
 O arredondamento convencional é feito assim: quando a terceira casa depois da vírgula é igual ou maior do que cinco, arredonda-se a segunda para cima . 
 Quando a terceira casa é menor ou igual a quatro, arredonda-se para baixo . 
 A preocupação da Fazenda é que os lojistas agravem ainda mais esta situação puxando os preços para cima na conversão . 
 Boa parte do comércio varejista ainda não transformou os preços em URV . 
 Em resposta a um fax enviado pela Folha, o diretor de Política Monetária do Banco Central (BC), Alkimar Moura, afirmou que o novo redutor do cálculo da TR «permanece o mesmo» . 
 Isto é, 1,2% . 
 O redutor é utilizado porque, ao contrário das demais alternativas de aplicação, a caderneta é isenta de impostos . 
 O vencedor deste combate deve iniciar o processo de unificação do título dos supemédios, enfrentando o inglês Nigel Benn, campeão pelo Conselho Mundial(CMB) . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
 De volta à França, Lebreton fundou em 1976 o Teatro de l'Arbre, com o qual veio ao Brasil para participar do segundo festival de teatro organizado por Ruth Escobar . 
 Em 1983, ele mudou-se para a Itália . 
 Comprou uma antiga fazenda nas montanhas da Toscana e lá instalou o Teatro Dell'Albero, um centro cultural voltado para a formação, pesquisa e criação teatrais, onde trabalha até hoje . 
 De um modo geral o idioma forense é conservador e às vezes chega a ser arrogante . 
 Muitas vezes mais por exibicionismo do profissional, que por erudição . 
 «O advogado evoluído escreve de forma clara e enxuta . 
 Aquele que usa um linguajar rebuscado não redige como convém», afirma Goffredo da Silva Telles, 78, professor de direito constitucional da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Eu também sentia muita raiva . 
 Raiva por ser rotulado de «perdedor», «matador de crianças» ou «sujeito que se deixou utilizar» . 
 Raiva porque, do mesmo modo como tinha que guardar meu uniforme no armário, era obrigado a esconder minha condição de veterano ou correr o risco de me transformar em leproso social . 
  Sem temores  
 Marcílio disse na Fiesp que trabalhava com três cenários para o Plano Real: pessimista, razoável e otimista . 
 Ele acha que os resultados iniciais estão superando esta última hipótese . 
 Quem fez o maior sucesso entre os calapalo e uialapiti foi Laura Archera, pela simples razão de que trazia e usava o tempo todo uma câmara Polaroid, ainda rara naquele tempo . 
 Índio, como se sabe, adora a própria imagem, e os do Xingu nunca tinham visto ninguém bater uma chapa e a seguir exibir o retrato pronto . 
 Cercaram a loura Laura como se fosse uma feiticeira, à medida que ela arrancava da caixa preta o papel mágico que de repente captava a imagem das pessoas vivas . 
  ROUBO A CARRO-FORTE REVELA CV CAIPIRA, Claudio Julio Tognolli  
  Grupo é formado por foragidos da polícia e troca armas e know-how com organização carioca  
 A mais nova modalidade de atuação da organização criminosa carioca Comando Vermelho é o ataque a carros-fortes em São Paulo . 
 Os ataques são promovidos em conjunto com ladrões paulistas, que fundaram o chamado Comando Caipira (CC) . 
 Atribui-se a esse novo comando o roubo de 38 carros-fortes no Estado, com um prejuízo de US$ 13 milhões . 
 Na semana passada, o secretário de Polícia Civil do Rio de Janeiro, Nilo Batista, atribuiu ao CC os ataques a carros-fortes no Rio de Janeiro . 
 Segundo ele, o CV estaria «exportando» sua tecnologia para São Paulo e o CC enviando a sua para o Rio . 
 Yohei Kono, ministro das Relações Exteriores do Japão: 
 «O Japão espera que a morte do líder norte-coreano não prejudique a paz e a estabilidade da península . 
 O Japão vai acompanhar de perto os desdobramentos desta situação.» 
 A primeira alternativa que vem à cabeça são os condomínios fechados que, no entanto, são altamente valorizados, estando disponível para uma parcela muito pequena da população, ou seja, atinge as classes chamadas altas da sociedade . 
 Criam, além disso, uma série de inconvenientes como a necessidade de deslocamento constante, com um ir-e-vir por auto-estradas, muita vezes perigosas, aliada à demanda de muito tempo, para aqueles que não podem viver longe dos benefícios e prazeres que só uma cidade como São Paulo pode oferecer . 
 As outras sete faixas saíram do LP «A Sensação Leny Andrade», do mesmo ano . 
 Era a estréia da cantora, que então complicava menos, e reunia alguns dos primeiríssimos temas da bossa nova (e depois raramente gravados), como «Batida Diferente», «Sambop» e «O Amor que Acabou» . 
 A coleção «Acervo Especial» soltou também uma antologia intitulada «Bossa Nova», com gravações de artistas que passaram pelos estúdios da RCA nem que fosse por um dia . 
  Sarney na lista  
 A inscrição do senador José Sarney na prévia que indicará o candidato do PMDB transpira a força que a ambição pode ter, em certas pessoas, sobre qualquer outra consideração . 
 Mas, por seu aspecto estritamente eleitoral, não é um gesto de esperanças desvairadas . 
 Se vencer a prévia, Sarney não tem menos possibilidades de chegar ao segundo turno, como candidato anti-Lula, do que qualquer dos outros que aí estão com o mesmo propósito . 
 A Fernando Henrique, em particular, a candidatura de Sarney imporia efeitos corrosivos . 
 A receptividade a Sarney na prévia ainda não é calculável, porque não há indicadores confiáveis da situação no conjunto de filiados ao PMDB . 
 É certo que seu nome não une o partido, mas, a esta altura, tudo indica não haver quem fizesse a união . 
 Não há dúvida, também, de que Sarney conta com a simpatia de numerosos governadores e parlamentares peemedebistas, capazes de lhe garantir apoio substancial na prévia e na campanha . 
 Resta ver, contudo, qual é exatamente a manobra em curso, já que vêm de longe os indícios de que entre Sarney e Quércia há um acordo com vistas à sucessão presidencial . 
 Ora, em seu «O Livro das Maravilhas», o viajante genovês comenta realmente uma massa feita com farinha e água do mesmo modo como é usada na China até hoje . 
 Na verdade o macarrão é, em primeira instância, etrusco e, portanto, florentino, pois o fato de juntar a ancestral farinha de trigo com prosaicos ovos formando uma massa para cozê-la em água é tão primário, para quem fazia o seu pão todo dia, como usar as mãos para se alimentar . 
 O nascimento da Florença está convencionalmente fixado em 59 a.C., pois naquele ano alguns ex-legionários de Júlio Cesar deixaram as armas e fundaram uma colônia com o nome de Florentia (lugar florido) . 
 Mas aqueles romanos não foram os primeiros . 
 Antes deles, os etruscos já haviam utilizado o lugar como passagem de comércio entre o norte e o sul, fundando ali suas vilas . 
 «O Dinho é um jogador experiente, que transmite muita segurança para o time», definiu Serginho . 
 Ele disse que a marcação contra o Guarani será fundamental para a vitória . 
 O técnico disse que vai orientar os jogadores santistas a não darem espaços para o meio-campo e ataque adversários . 
 «Eles são muito rápidos», disse . 
 Serginho negou que o Santos vá jogar na defesa . 
 (The Haunted Palace) . 
 EUA, 1963, 85 min. Direção: Roger Corman . 
 Com Vincent Price, Debra Paget, Lon Chaney . 
 O filme é normalmente creditado ao ciclo dedicado por Corman a Edgar Poe . 
 O título vem de Poe . 
 O filme adapta história de H.P. Lovecraft sobre homem que vem tomar posse em castelo da família na Nova Inglaterra e se vê às voltas com uma população muito estranha . 
 Um filme há muito fora de circulação e que merece toda atenção . 
 Na transição do governo Sarney para Collor, em 1990, utilizou-se a mesma prática . 
 Sarney enviou ao Senado a nomeação do primeiro presidente do BC de Collor, Ibrahim Eris . 
 Pérsio Arida é atualmente o presidente do BNDES, posto que vai transmitir a Edmar Bacha, atual assessor especial da Fazenda . 
 'CÂMBIO, MUSTAPHA' . 
 Quem não entendeu uma das músicas mais tocadas de «Mais» encontra a explicação no crédito das fotos que ilustram «Cor-de-Rosa e Carvão» . 
 É Mustapha Barat, 35, cameraman e fotógrafo que nasceu na Argélia, tem nacionalidade marroquina, criou-se na França, mora em Nova York e adora o Brasil . 
 «Mustapha é a pura tradução do termo cidadão do mundo», diz Marisa Monte . 
 Eles se conheceram em Nova York . 
 «É cultíssimo, conhece todo mundo, mas é discreto para caralho», diz ela «Você vai ver, o homem tem um ouro escondido.» 
 Mustapha foi casado com uma brasileira, com quem teve a filha Aícha, 7 anos . 
 «É vida, em árabe», diz . 
 Fala português, inglês, italiano, francês, espanhol e árabe . 
 Nasceu na cidade de Oran, onde se passa a ação do livro «A Peste», de Albert Camus . 
 É filho da fotógrafa francesa Martin Barrat, que fez um catálogo do estilista Yamamoto na Rocinha . 
 Trabalhou no filme «La Luna», de Bertolucci . 
 Conheceu Hélio Oiticica em 1978, em Nova York («Foi um grande amigo», diz) . 
 Agora, vai filmar a vida de Amália Rodrigues em Portugal . 
 Câmbio, Mustapha . 
 Os combustíveis aditivados estão custando CR$ 1.300 (gasolina), CR$ 1.030 (álcool) e CR$ 812 (diesel), segundo o Sincopetro . 
 Desde 29 de dezembro passado, data do último aumento de 93, a gasolina subiu 584%, o álcool, 587%, e o diesel, 558% . 
 No mesmo período a URV foi corrigida em 627% e a Ufir, em 619% . 
  Reforma aborda assédio sexual  
  Especial para a Folha  
 A questão do aborto e do assédio sexual tem provocado grandes discussões entre os membros da comissão que estuda a reformulação do Código Penal . 
 No caso do aborto há os que defendem sua legalização até o terceiro mês de gravidez, a pedido da gestante . 
 Mas há os que defendem a manutenção do texto legal vigente, segundo o qual o aborto só não é punido quando a gestante corre risco de vida ou quando a gravidez resulta de estupro . 
 Revidar uma negação com outra negação é fazer o jogo dela: a estrada real da liberdade não passa por aí . 
 Passa antes pelo afirmatividade da tolerância, que se empenha a cada passo em reconhecer a diferença e compreender-lhe as razões . 
 Mesmo que não seja para adotá-las, para reconhecer-lhes direito de cidadania . 
 Comparando agora alhos com bugalhos, só para fins de ilustração: graças à sua lucidez crítica, que não abdica do direito de analisar e escolher, pode o espírito de tolerância distinguir as razões de ser de uma obra de choque como «O Império dos Sentidos», para citar um exemplo «clássico» -- da morna vulgaridade, que se inculca por chocante, de estratagemas publicitários como o que nos serviu aqui de ponto de partida . 
 JOSÉ PAULO PAES é ensaísta, poeta e tradutor; autor, entre outros, de «Um por Todos» e «A Poesia Morreu Mas Eu Juro Que Não Fui Eu» 
 A indústria mostra cerca de 850 novos brinquedos na feira . 
 São esperados 40% mais visitantes que os 11 mil contados em 93 . 
 O presidente da Abrinq estima que a feira movimente US$ 110 milhões . 
 Esse valor pode saltar para US$ 200 milhões, se forem computados os negócios a médio prazo, gerados a partir de contatos realizados na feira . 
 Segundo o fotográfo, o projeto prevê dez novas exposições em vários Estados do país, até 95 . 
 A próxima deve acontecer em Salvador, com um possível show comandado por Gilberto Gil . 
 Também conhecido pelas 43 capas de discos que fez para Gil, Jorge Ben Jor, Gal Costa e Pat Metheny, entre outros, Mário Luiz terá suas fotos destacadas em número especial da revista francesa «Jazz Hot», em setembro . 
 Há ainda o Photo-CD da Kodak, que armazena imagens de alta resolução (próxima a de filmes fotográficos) . 
 O usuário que está se iniciando no mundo da multimídia e pretende adquirir um drive de CD-ROM e outros periféricos deve levar em consideração o tipo de aplicação que será realizada . 
 Uma das opções é a aquisição de um kit multimídia, composto normalmente por drive de CD-ROM, placa de som, duas caixas acústicas e programas apropriados . 
 Se a intenção é trabalhar com aplicações sofisticadas, deve-se considerar como configuração mínima o padrão MPC-2 que exige, entre outros recursos, drives de CD-ROM com taxa de transferência de 300 K/seg e compatibilidade com o Photo-CD da Kodak . 
 Um dia antes de matar a família, Pissardo teria encomendado um silenciador de arma ao seu ex-professor Carlos Alberto Benedicto, 31 . 
 O estudante teria dito a Benedicto que usaria a peça para ganhar um prêmio na GM, onde trabalhava, e que ficaria rico . 
 Pela legislação brasileira, Pissardo será deserdado . 
 A herança fica com seu irmão . 
 O estudante pode ficar com parte da herança se seu advogado provar que seu cliente tem problemas mentais e não sabia o que estava fazendo . 
 No jogo do Rio, o treinador Cilinho e a diretoria voltaram reclamando do árbitro Dalmo Bozano, que teria marcado um pênalti inexistente contra a equipe paulista . 
 O presidente do clube, Jesus Abi Chedid, entrou com uma representação formal contra o árbitro junto à CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 Nem esperou o bis para bater em retirada como já tinham feito alguns de seus colegas de pista no intervalo do espetáculo . 
 Os pafúncios ficaram enchantés com a petutinha Sabrina Faccio . 
  Suma importância  
 O canal em UHF Rede Mulher promove um concurso que promete mudar o destino do país . 
 Trata-se da «Promoção com sabor», que premiará com «um prêmio muito gostoso» quem der um nome para o pinguim que aparece sobre a geladeira, no programa «Cozinha com Sabor» . 
  'Condição física é adequada' .  
  Da Reportagem Local  
 O preparador físico do Palmeiras, Carlinhos Neves, desmentiu ontem que o time corra o risco de atingir o ápice do seu condicionamento antes da fase decisiva do Campeonato Brasileiro . 
 «Estão dizendo isso porque vencemos todos os jogos . 
 Mas a atual condição física do elenco é adequada à primeira fase da competição», disse ele . 
 «O time está bem preparado, mas ainda estamos realizando um trabalho de base.» 
 Segundo o advogado Márcio Bueno, especializado na área imobiliária, a lei determina as regras tanto para a «denúncia vazia» (pedido do imóvel sem qualquer justificativa) quanto para as ações de despejo . 
 Nos contratos posteriores à lei atual, com prazo de 30 meses, o imóvel só pode ser retomado após o seu vencimento . 
 Em poucas palavras, ela se deixou ofuscar pelo brilho do real (o novo dinheiro, entenda-se) . 
 Concentrou quase todo seu noticiário na cobertura da corrida presidencial, cujo diapasão foi ditado exclusivamente pela moeda forte . 
 Essa preponderância da corrida presidencial fica evidente em levantamentos do Datafolha sobre o espaço dedicado em cada um dos quatro grandes diários aos diferentes níveis de eleição . 
 Com o fim da reserva do de telecomunicações, em 1990, outros fornecedores estrangeiros vieram disputar o mercado, como a AT&T (EUA), Motorola (EUA) e Northern (Canadá) . 
 O grupo francês foi, no entanto, o primeiro a investir em fábricas no Brasil (uma no Rio e outra em São Paulo) . 
  Reajuste pode ser revisto  
 Os agentes financeiros do SFH estão reajustando as prestações dos antigos planos de equivalência salarial 30 ou 60 dias após a data-base do mutuário, dependendo do contrato . 
 Este mês, por exemplo, a prestação pode subir até 74% nos contratos de equivalência plena . 
 O reajuste na equivalência parcial é bem maior por ser anual, mas contratos desse tipo são raros . 
  Se tiver mulher, me recuso a fazer cenário de casado para ser candidato»  
 O que mais detesta nas pessoas? 
 «Detesto pessoas que ficam te cobrando muito, onde você foi, o que você fez . 
  Pessoas que não confiam»  
 Você sonha quando dorme? 
 «Sonho muito . 
 Na opinião de Vargas, hoje o contexto mundial é outro . 
 «O acesso às tecnologias do futuro está cada vez mais difícil, por isso cresce a importância das empresas nesses investimentos» . 
 Segundo Vargas, as empresas participam com apenas 10% do total de recursos investidos na área no Brasil 0,7% do PIB . 
  Pequenos vendem 60% com pré-datados  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Para o médio e pequeno comércio varejista de São Paulo as medidas de contenção ao crédito baixadas ontem pelo governo são inócuas . 
 Pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), feita junto a 132 estabelecimentos comerciais, mostra que 60% das lojas dividem suas vendas a prazo através de cheques pré-datados . 
  Linha Dura  
 «Há pelo menos dez anos os jornalistas me fazem a mesma pergunta: 'Você tem medo quando o Emerson corre? 
 O que devo responder? 
  Não aguento mais esse blá-blá-blá»  
  Teresa Fittipaldi, Miami, USA  
 -- Teresa Belezuca . 
 * . 
 Ainda sobre pesquisas: um leitor do Rio telefonou também na quinta-feira, chamando a atenção para uma avaliação do governo Itamar publicada em «O Globo» . 
 O jornal destacou em sua capa: 
 «Ibope: Itamar é aprovado por 79% dos brasileiros» . 
 Os resultados da pesquisa mostram que 49% dos entrevistados acham o governo Itamar «regular» enquanto 30% o consideram «ótimo» e «bom» . 
 O jornal somou os resultados para chegar à conclusão de que 79% dos brasileiros «aprovam» Itamar . 
 «Isso não pode ser chamado de manipulação?», perguntou o leitor . 
 A rigor, pode sim . 
 Somar «ótimo» e «bom» é coisa que institutos de pesquisa sérios fazem sem problemas, porque as duas avaliações pressupõem aprovação . 
 Já o entrevistado que aponta um governo como «regular» tem, a seu respeito, elogios, ressalvas e críticas . 
 Não pode ser entendido como alguém que endossa o tal governo . 
 Na reportagem sobre a pesquisa, que também mostrava a aprovação do Plano Real (75% dos entrevistados: aqui, sem manipulação), o jornal informou que ela foi encomendada pelo Palácio do Planalto e concluiu: 
 «É o mais alto índice de popularidade alcançado por Itamar em seu governo» . 
 Como se vê, a imprensa ainda tem o que aprender até mesmo sobre os resultados científicos das pesquisas . 
 Os partidos ditos de esquerda ou se renderam a essa tática, mesmo depois da Aliança Nacional Libertadora, em 1935, ou buscaram impor-se «proletariamente» na defesa de um inconformismo retórico . 
 Seu mal é que, mesmo depois de emancipar-se da condição de cauda do movimento burguês, não conseguiram subverter sua relação com a sociedade civil . 
 Exibem inconsistências nascidas de sua porosidade ao monolitismo das classes dominantes . 
 Pregam a transformação da ordem . 
 Mas não mobilizam nem educam politicamente as classes trabalhadoras ou os sem classes . 
 O que os leva a ser partidos parlamentares, microreformistas, submissos à compressão burguesa . 
 Entre a social-democracia e o socialismo proclamados, optam pela alternativa da ocupação do poder, se preciso em composições com os partidos da ordem . 
 Raí Adoro . 
 É o que mais gosto em termos de cultura . 
 Folha Qual o seu filme preferido? 
 Este ano, o crescimento do evento fez com que a área ocupada aumentasse 50% em relação a 93 . 
 Paralelamente à feira ocorrerá no local, das 13h às 20h, o 9º Encontro Brasileiro de Químicos Cosméticos e o 6º Seminário Brasileiro de Cosmética Aplicada . 
 Foi este mesmo ambiente, e não leis e nem regras novas, que, sem distinguir coloração ideológica, decepou os ex-candidatos a vice-presidente José Paulo Bisol e Guilherme Palmeira . 
 Mas este ambiente não tem sido suficiente para garantir a transparência e a lisura das campanhas e nem para preservar as estruturas e os recursos públicos do uso eleitoral . 
 Para isso, precisaríamos de novas leis . 
 Ivory -- (Sorrindo) Mas eu já fiz um filme daquele livro . 
 É «The Europeans», adaptado do romance de Henry James, sobre uma baronesa que vive na Alemanha e é maltratada por seu marido . 
 Ela decide ir à América ver seus parentes ricos e ver se pode estabelecer uma nova vida lá . 
 Todos ficando sussurrando se ela é boa ou má, que talvez ela seja perigosa . 
 Ela acha um pretendente, que age como Daniel-Day Lewis em «A Época da Inocência» e pula fora . 
 Uma carta de seu marido a chama de volta e ela acaba indo . 
 É esta a história de «The Europeans»! 
 (risos) Edith Warton e Henry James eram grandes amigos e com certeza riram muito sobre as duas versões para a mesma história . 
 Folha -- O senhor comentou isso com Scorsese? 
 Ivory -- Farei isso algum dia . 
 Gosto muito de seu filme . 
 Seus movimentos de câmera são maravilhosos . 
  Duas frentes  
 Continua a guerra nas bases petistas . 
 O Jornal de Domingo, da Bandeirantes, registrou que a eleição no «sindicato mais rico em poder da CUT» terminou ontem «em clima de denúncias e acusações mútuas» . 
 Nem é preciso dizer que as duas facções que se bateram eram ambas ligadas ao PT, como no ABC . 
 Enquanto isso, Lula seguia impávido em sua campanha, cortejando os militares . 
 Ontem, ainda no Jornal de Domingo, ele explicou por que o programa petista quer «o aumento das verbas militares» . 
 Disse ele, candidamente: 
 «Nós achamos que as Forças Armadas precisam ser modernizadas, precisam ser equipadas.» 
  Diana Ross abre com sucesso o Metropolitan  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Metropolitan, a mais moderna casa de espetáculos do Rio, foi inaugurada em clima de anos 60 e 70 com o show de Diana Ross, na última sexta-feira . 
 Localizado no subsolo do shopping center Via Parque (Barra da Tijuca, zona sul), o novo empreendimento do empresário Ricardo Amaral recebeu na estréia 4.200 convidados . 
  Zagueiro Júnior Baiano quer sair do São Paulo  
  Jogador interessa ao Montpellier (FRA), com o qual já acertou contrato  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Júnior Baiano, do São Paulo, pode ser negociado com o futebol francês . 
 O jogador teve contatos anteontem com dirigentes da equipe do Montpellier . 
 São Paulo foi a região que deu o maior salto . 
 Passou de um aproveitamento de 70% de sua capacidade instalada (em setembro) para 76%, neste mês, e aumentou em 5,7% o total de funcionários . 
 São Paulo também lidera como a região com maior gasto médio com mão-de-obra nas faixas mais altas de salário . 
 Em outubro, 90% das empresas pesquisadas tinham gasto médio com funcionário entre dois e 20 salários mínimos, sendo a única região com 4% na faixa entre dez e 20 salários . 
 Os dados foram divulgados ontem pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários), que retificou os valores relativos aos meses de agosto e setembro . 
 Segundo Gustavo Campos Netto, analista do Banco Santander, a aceleração no movimento de repatriação de recursos pelos investidores estrangeiros a partir de agosto (ver tabela abaixo) enfraqueceu as cotações das Bolsas de Valores desde 22 de agosto último . 
 Isso indica um aumento anual de 17% da verba que sai da Alemanha para cofres da União Européia . 
 Mas o orçamento alemão só aumentou 6% nesses quatro anos . 
 Do total investido, US$ 13 bilhões voltaram como incentivo ao leste do país . 
 Com a Alemanha, a UE lucrou US$ 17 bilhões . 
  1980  
 No dia 17 de dezembro, o Spectrax SX 9701, primeiro marcapasso computadorizado produzido no país, é colocado em um paciente de 34 anos portador do Mal de Chagas, em São José do Rio Preto, São Paulo . 
  1981  
 O médico Eurípedes Ferreira, do Hospital das Clínicas da Universidade Federal do Paraná, realiza o primeiro transplante de medula óssea da América Latina . 
  A grande oportunidade  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Dizem os técnicos que, ao longo de 1994, o Brasil terá de importar muito feijão, bastante trigo e boas quantidades de leite . 
 Fala-se até em milho, batata e cebola . 
 Num país tão generoso como o Brasil, com terra e água abundantes e clima propício, importar alimentos numa hora em que devíamos estar exportando comida para o resto do mundo é uma vergonha (bom dia, Boris Casoy) . 
 Evidentemente, a produção agrícola depende também de tecnologia e crédito adequados . 
 O Brasil dispõe de 150 milhões de hectares agriculturáveis, dos quais usa só 50 milhões, sendo que apenas três são irrigados . 
 Isso dá uns 6% . 
 Ridículo, quando se sabe que o resto do mundo irriga, em média, 38% . 
 Folha -- Em 89 não houve o voto maciço em Collor? 
 Freston -- No segundo turno, as lideranças de várias igrejas pentecostais se posicionaram claramente a favor de Collor, fazendo campanhas internas . 
 Nesses casos o voto evangélico pendeu consideravelmente para Collor . 
 A direita vai «encolher» e o centro «inchar», segundo Antônio Augusto de Queiroz, diretor do Diap . 
 Segundo o Diap, o PPR, que tem 66 deputados e 10 senadores, passará a ter 60 representantes na Câmara e 9 no Senado (Diap) ou 55 deputados e nove senadores (Inesc) . 
 A fuga -- As crianças dizem que tentavam fugir das «tias» que tentavam obrigá-los a beijar as mulheres e homens na casa grande . 
 O chapéu de linguarudo -- Sylvia Maria Fossa disse que retirou sua filha de seis anos da escola Base porque ela lhe disse que, se relatasse o que acontecia na escola, iria ser obrigada pelas «tias» a usar um chapéu de linguaruda . 
 Duas questões contempladas nas negociações com Carter tiveram de ficar fora do documento final para que ele pudesse ser assinado . 
 Não se fala da retirada de tropas muçulmanas de uma zona declarada desmilitarizada nos arredores de Sarajevo, nem do status do plano de paz apresentado pelo Grupo de Contato (EUA, Reino Unido, França, Rússia e Alemanha) . 
 Defensor de uma nova revisão constitucional, Montoro prevê uma boa convivência política entre o PSDB e o PFL . 
 Boletim do TRE paulista divulgado ontem pela manhã conferia a Montoro 148.597 votos . 
 Os parreiras proliferam na pátria amada . 
 Há os parreiras que decretam que o salário-mínimo, embora obscenamente baixo, não pode subir porque arrebentaria a Previdência . 
 Os sonhadores (ou derrotados) tentariam arrumar uma para consertar o outro . 
 Os parreiras preferem ficar repetindo até o final dos tempos a sua litania conformista . 
 Os parreiras apregoam que plano de estabilização não pode ser confundido com distribuição de renda . 
 Os sonhadores (ou derrotados) tentariam fazer a estabilização, mas tendo sempre no horizonte próximo a correção do abismo social . 
 Os parreiras se conformam com a estabilização e remetem a redistribuição para um futuro o mais remoto possível . 
 Mas os espinhos de cada um feriam os companheiros mais próximos justamente os que forneciam mais calor . 
 E, por isto, tornaram a se afastar uns dos outros . 
 Voltaram a morrer congelados . 
 E precisaram fazer uma escolha: ou desapareciam da face da Terra, ou aceitavam os espinhos do semelhante . 
 Muricy -- Não haverá grandes alterações no sistema de jogar . 
 Apenas aproveitamos para treinar a equipe de várias formas táticas . 
 Folha -- E quais são elas? 
 O partido deve estabelecer dois critérios para as alianças: escolher o candidato mais alinhado com os petistas e discutir os programas de governo . 
 Greenhalgh comentou a posição do partido em alguns Estados . 
 Em São Paulo, segundo sua análise, José Dirceu, o candidato do PT, deveria conduzir a negociação . 
  Auditorias  
 Um ano e meio atrás a coluna escreveu que se o PMDB não obrigasse Quércia a dar explicações claras sobre seu enriquecimento, morreria abraçado ao seu candidato . 
 Na ocasião, Quércia entrou em contato com a coluna, informando ter em mãos relatório da Receita que explicava tudo . 
 Não explicava . 
 Apenas constatava que os levantamentos fiscais e contáveis estavam corretos . 
 Ou seja: que Quércia tinha um bom contador . 
 Zagalo acha que cada um reage de um modo . 
 Enquanto «Romário não está nem aí», ele próprio, Zagallo, fica ansioso . 
 «Estamos esperando por isso há três anos.» 
 Ricardo Rocha, Raí, Dunga, Leonardo e Branco completam o grupo dos mais ansiosos . 
 «Mas não podemos fazer nada», diz Rocha . 
 «Se o jogo é na segunda-feira, o negócio é esperar.» 
 -- Levantamento de custos de material direto; 
 -- Cálculo contábil da Reserva de Mercado; 
 O «Novo Manual da Redação» da Folha distingue boatos (notícias falsas) de rumores (notícia que corre, verdadeira ou não) e diz que o jornal só publica boatos quando eles geram notícia, o que ocorreu no caso Tancredo . 
 Uma reportagem da época dá conta dos persistentes boatos sobre a «verdadeira» razão da internação de Tancredo: um atentado . 
 Embora acredite que «o boato seduz porque dá margem a se compreender melhor o mundo, simplificando-o consideravelmente e descobrindo nele uma ordem ajustada», Kapferer não deixa também de observar que os boatos podem ser facilmente utilizados para se ganhar dinheiro, muito dinheiro, assim como para arranhar ou mesmo destruir carreiras políticas . 
  (MSy)  
 Nessa data, segundo narra a lenda, o casal atende os desejos que foram feitos no tanzako tiras de papel colorido que são presas a um bambu . 
 A festa terá comidas típicas japonesas e juninas, quadrilha, danças japonesas e barracas de jogos . 
  Humanização  
 Obviamente as simpatias do espectador se voltam para a dupla de proletários, a empregadinha e seu irmão . 
 Enquanto isso, a história de «O Jardim Secreto» se dedica a assegurar a felicidade e a humanização amorosa dos pequenos aristocratas . 
 Colin só consegue livrar-se do regime insano de reclusão, a que estava submetido pela governanta, usando de sua autoridade como senhorzinho do castelo . 
 Mary só se rebela contra a ordem estabelecida valendo-se de seu aprendizado colonial de opressão e arrogância . 
 Dados da Justiça Eleitoral na cidade indicam que 70% das pessoas que estão tirando título pela primeira vez são menores de 18 . 
  Colaborou a Folha Norte  
 É necessário observar se a lei de zoneamento permite a instalação de empresas de comércio, serviços ou indústrias . 
 Em São Paulo, segundo Isaura Parente, 37, assessora da Secretaria Municipal de Planejamento, a atividade produtiva está liberada em quase 70% do território da cidade (veja quadro ao lado) . 
 A lamentar, apenas, que Gabriel Villela tenha como que deixado de lado as suas próprias imagens para dar passagem àquelas do autor . 
 Falando mais diretamente, que tenha retraído a sua religiosidade . 
 O estranho é que «A Falecida» é uma peça em tudo religiosa, ainda que urbana, ou suburbana, ainda que de uma religiosidade protestante, em contraposição ao mundo católico e barroco do diretor . 
  Piloto pode ascender à F-1 no próximo ano  
  Da Reportagem Local  
 A F-3.000 é pródiga em produzir pilotos para a F-1 . 
 Por lá passaram, por exemplo, o escocês David Coulthard e o brasileiro Christian Fittipaldi . 
 O destino de Gil de Ferran não parece ser diferente . 
 O piloto já aspira uma vaga na F-1, mesmo se o título da F-3.000 não vier hoje em Magny-Cours . 
 Segundo o arquiteto Rubens Brandão de Souza, responsável pela vistoria, todos os extintores do colégio estão descarregados . 
 Além disso, Brandão disse que a iluminação de emergência não funciona e o pára-raio está danificado . 
 «Há uma situação de perigo iminente . 
 Se os problemas não forem resolvidos até segunda-feira, os alunos não poderão entrar no colégio e assistir aulas», disse Brandão . 
 O colégio tem cerca de 600 alunos, com idades variando de 2 a 16 anos . 
 Folha -- As medidas produziram o efeito desejado? 
 Schulman -- As informações são de que a demanda caiu em torno de uns 15% em novembro, em relação aos níveis de setembro . 
 Houve uma enorme queda na venda de carros usados, o que progressivamente vai reduzir a pressão em cima dos carros novos, tendendo a reduzir o ágio que existia na maioria dos modelos populares . 
 «Enquanto houver a língua portuguesa, enquanto houver esta cidade e este país, Murilo Mendes será lembrado por sua inteligência e por sua sensibilidade», afirmou . 
 Itamar negou que vá disputar o governo de Minas em 98 e disse que pretende deixar a política . 
 Pede-se o envio dos documentos à mesa da Câmara, que decidirá se as investigações continuam . 
  Deputado Messias Góis (PFL-SE)  
 Ocupa pouco mais de duas páginas do relatório . 
 Pertenceu à Comissão de Orçamento de 90 a 93 . 
 Há discrepâncias entre informações dadas pelo deputado à CPI sobre seu patrimônio e documentos levantados pela subcomissão de patrimônio . 
 Seu nome aparece em documentos apreendidos na casa do diretor da Odebrecht . 
 Os documentos apontam Góis como autor de quatro emendas de interesse da empreiteira . 
 Ele também indicou prefeitos para a Seval, empresa que cobrava para intermediar a liberação de verbas públicas . 
  Terremoto estimula o trabalho em casa  
  JUDITH SCHROER  
  JULIA LAWLOR  
  Do «USA Today»  
 Depois do terremoto de janeiro em Los Angeles, o consultor Gary Saenger passou a gastar duas horas e meia diariamente para ir e voltar do trabalho . 
 Com o fechamento por tempo indeterminado de algumas rodovias na região, ele não sabe quando sua rotina -- uma hora por dia gasta em transporte voltará ao normal . 
 «Para me defender, defender minha família e defender meus clientes, eu tinha de fazer algo», conta Saenger, 49, gerente de uma empresa de recolocação de executivos e orientação profissional . 
 A solução para seu problema foi conectar-se ao escritório usando a tecnologia da telecomunicação, prática conhecida nos Estados Unidos como «telecommuting» . 
 O governo da Índia protestou da decisão dos países do Golfo Pérsico e do Paquistão de suspender as conexões aéreas com o país . 
 Países europeus estão adiando a compra de produtos agrícolas indianos . 
 Outros países estão realizando checagens de passageiros provenientes do país . 
 Folha -- E se nem assim acontecer um acordo? 
 Viola -- Só sairei do Corinthians, se for para ir para uma equipe vencedora e que tenha ótima estrutura . 
 Talvez você nunca precise, mas quem sabe um dia . 
 «Sunrise Chinese Environment» é um programa para editoração eletrônica para ideogramas chineses . 
 É ideal para editoração eletrônica e somente pode ser usado no programa «QuarkXPress» . 
 Exige impressora a laser com cartucho PostScript . 
 O preço do programa é US$ 2.695 nos EUA . 
 Fax (001-312) 777-9247 . 
 Adeus às fitas usadas para lembrar compromissos importantes . 
 «Remind Me» é um programa para Mac que tem alarme com animações engraçadas para avisa reuniões ou ainda a data de vencimento de seu cartão de crédito . 
 Preço: US$ 49,95 . 
 Fax (001-415) 982-3299 . 
 Segundo Castro, «a atriz usava um vestido colante, transparente e também estava sem calcinha como a modelo . 
 A diferença é que o Kennedy era casado, estava acompanhado de sua mulher Jackeline e a cerimônia foi em plena Casa Branca», disse . 
 A reportagem da Folha reviu o vídeo da cerimônia . 
 Era uma noite de gala . 
 Marilyn usava um vestido dourado longo . 
 Pelo vídeo, é impossível dizer se ela estava ou não com calcinha . 
 Centenas de norte-americanos têm assistido aos treinos da equipe de Parreira . 
  (FR e MM)  
  Fim de linha  
 O juiz Osvaldo Capraro, da 11ª Vara Cível, julgou procedente em parte a ação movida pela Porsche (excluindo a indenização) . 
 Determinou que a CBP cesse «a indevida utilização» da marca e se abstenha da fabricação e venda das réplicas do modelo 911 Porsche . 
 Após o julgamento, realizado no último dia 3, a jurada foi vista por Zanatta e outras duas testemunhas parabenizando e dando dois beijos no rosto de Miranda . 
 Em seu depoimento, ela afirmou não ter parentesco ou amizade com Miranda e declarou que se envolveu com o julgamento . 
 Gibson -- Eu comecei a jogar aos 15 anos no Brasil . 
 Os outros, que pediram para eu não revelar nomes, também jogam desde garotos . 
  (FCz)  
  Belgrado ajuda os sérvios, dizem EUA  
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, acusou a nova Iugoslávia (Sérvia e Montenegro) de continuar a fornecer armas secretamente aos sérvios da Bósnia, apesar do compromisso formal de Belgrado com o embargo internacional . 
 Países do Golfo relaxam com Israel 
  Contrabando já gira cerca de US$ 120 mi  
  Da Reportagem Local  
 Os brinquedos contrabandeados que entram hoje no país movimentam US$ 120 milhões por ano, o dobro das importações legais, segundo a Abriq (Associação Brasileira da Indústria de Brinquedos) . 
 A maioria dos produtos importados são fabricados na China e chegam ao Brasil com preços mais competitivos do que os nacionais . 
  Ministro da Fazenda intermedia acordo  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, reuniu-se ontem no Rio com dirigentes do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, e da Anfavea (associação dos fabricantes) . 
 O ministro intermediou a negociação da reposição salarial dos trabalhadores para tentar evitar a greve nas montadoras programada para segunda-feira . 
 Ao voltar ao Palestine Hotel, onde está hospedado, Arafat foi recebido por líderes de cidades da faixa de Gaza, alguns membros do grupo fundamentalista islâmico Hamas (contrário ao processo de paz) e dois membros árabes-israelenses do Parlamento de Israel . 
 Ao tentar discursar no encontro, a voz de Arafat não era ouvida . 
 Ele teve que ser ajudado pelo porta-voz Maruan Khanafani, que repetia suas palavras em voz alta . 
 A educação é um tema estreitamente associado a sua atuação . 
 É sua a emenda constitucional que vincula 12% dos gastos públicos com escolas e universidades . 
 Calmon foi também o braço direito de Assis Chateaubriand nos Diários Associados . 
 Presidiu a empresa com a morte de «Chatô», em 1968 . 
 A preocupação da Williams com o GP do Pacífico ficou clara na semana passada . 
 O time deslocou um séquito de 47 pessoas para três dias de testes em Jerez de La Frontera, Espanha . 
 O circuito tem as mesmas características de Aida . 
 Senna treinou na terça e quarta-feiras, tentando regular seu FW16 o modelo da Williams para um traçado como o japonês . 
  Líderes querem que a revisão continue em 95  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Certas do fracasso do esforço concentrado que começa hoje, lideranças partidárias começaram ontem a buscar uma forma de interromper a revisão constitucional imediatamente e garantir sua continuidade no próximo ano . 
 O relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), desistiu de propor a emenda permitindo reformas constitucionais a cada dez anos . 
 Não acredita que haja quórum para aprovação (293 votos, no mínimo) . 
 Fernando Henrique ficou sabendo, também, que 63% da população não entende e não confia nos resultados do Plano Real . 
 Coimbra sugeriu que o governo faça uma campanha massiva e didática sobre o plano, nos 45 dias que faltam para seu lançamento . 
 As 500 Milhas de Indianápolis acontecem no domingo, dia 29 de maio . 
 No próximo fim-de-semana, acontecem mais treinos oficiais, definindo os outros 32 lugares do grid . 
 É bom lembrar que carros, não pilotos, se classificam para as 500 Milhas . 
 ACÚSTICO MTV, 21h30 . 
  SEXTA  
  Jack Nicholson fala na MTV  
 O «Semana Cine» apresenta entrevistas com Jack Nicholson (foto), Michelle Pfeiffer, Joe Pesci, Arnold Schwarzenegger, Michael Keaton e Nicole Kidman . 
 Na verdade, ele é um técnico de futebol amador radicado nos Estados Unidos . 
 Treina uma equipe de jogadores de até 15 anos da região de San Francisco, onde fica a cidade de Los Gatos, que hospeda a seleção brasileira . 
 Ele nunca tinha visto um treinamento de conclusão de jogadas como o do Brasil . 
 Três atacantes e dois defensores saem correndo do meio-campo . 
 A defesa tenta desarmar, e o ataque, fazer o gol . 
  6 -- TREINAMENTO INADEQUADO  
 Se o treinamento é para que o processo seja desenvolvido de modo diferente do estabelecido, o resultado será ruim . 
 O treinamento deve ser coerente com os procedimentos estabelecidos . 
 Por incrível que pareça, isso ocorre muito . 
  7 -- FALTA DE FERRAMENTAS  
 Mesmo inovador e eficiente, o procedimento não surtirá efeito se faltarem ferramentas adequadas à execução . 
 Ontem de manhã, Romário pediu e vários integrantes da delegação brasileira saíram em busca de jornais e revistas do Brasil . 
 Não encontraram . 
 «Ele está louco para ter notícias», afirmou o assessor de imprensa Nélson Borges . 
  (FR e MM)  
 Você precisa saber exatamente o que os clientes esperam de sua empresa . 
 Também deve deixar claro aos fornecedores o padrão de atendimento de que sua empresa necessita . 
 O primeiro passo para se chegar a este acordo ideal é identificar a cadeia cliente-fornecedor . 
 -- Relacione produtos ou serviços de sua responsabilidade . 
 Anote em uma tabela . 
 Também houve repercussão favorável do acordo da dívida externa brasileira, fechado em abril . 
 A recuperação da entrada de recursos foi mais visível no segmento financeiro do mercado de câmbio que inclui empréstimos obtidos no exterior e recursos externos direcionados às Bolsas e outras aplicações no país . 
 Ele se apresentou pela primeira vez com a Ópera de Washington em 1986, na produção de «Goya», de Gian Carlo Menotti . 
 Em 1988, ele fez a «Tosca» com a companhia que agora vai dirigir . 
 Sua contratação é interpretada como gesto quase desesperado de James Wolfensohn, presidente do Kennedy Center, mantendora da Ópera, para tirá-la da situação de déficit crônico que já provocou duas greves de músicos nos últimos cinco anos . 
 Mais precisamente, estavam em campo no Estádio Delle Alpi, em Turim, no dia 24 de junho (mesma data do nosso jogo contra Camarões, nos EUA) de 1990 . 
 Dia em que a Argentina eliminou o Brasil . 
 O pior é que a dupla Maradona e Cannigia, que vazou esta defesa, também estará lá pelos EUA . 
 Eles estarão louquinhos para estragar a festa dos outros . 
  New York avança no Leste da NBA  
  Equipe está invicta há 15 partidas  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks ampliou sua série invicta para 15 jogos ao derrotar o Miami Heat por 110 a 87, sábado à noite, em casa, no Madison Square Garden . 
 O time já está classificado para o playoff da Conferência Leste e lidera a Divisão Atlântico com 51 vitórias e 19 derrotas . 
 O Miami, com 38 vitórias e 34 derrotas, luta por uma das cinco vagas restantes no Leste . 
 Dirigido pelo técnico Pat Riley, um dos mais vitoriosos da NBA, o New York desponta como um dos principais candidatos ao título desta temporada . 
 Se eu falar alguma besteira o senhor me demite... 
 Itamar foi cruel: 
 Mais justa seria a igualdade no placar e a decisão numa prorrogação ou na disputa de penais . 
 Na etapa inicial, a Alemanha e a Bulgária desperdiçaram igualmente duas chances . 
 Logo aos 4 minutos da derradeira, porém, o volante Iordan Letchkov derrubou Klinsmann dentro da área da Bulgária e o árbitro Torres Cadena, um colombiano discreto e eficiente, apontou a marca fatal . 
 A empresa contará com os reforços dos seus cerca de 50 mil empregados, representados pela Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás) e pelos 19 sindicatos de petroleiros do país . 
 E terá também o apoio de movimentos nacionalistas, liderados pelo Modecon (Movimento de Defesa da Economia Nacional), que reúne a ABI (Associação Brasileira de Imprensa) e UNE (União Nacional dos Estudantes), partidos de esquerda e outras entidades . 
  O QUE DIZ A ATUAL CONSTITUIÇÃO (Da Sucursal do Rio)  
 O monopólio estatal do petróleo, consolidado em 1953, com a lei nº. 2.004, que criou a Petrobrás, foi ratificado na Constituição de 1988, no seu artigo nº. 177 . 
 Segundo ele, constituem monopólio da União: 
 Até as 19h de ontem, a polícia não havia descoberto a identidade da mulher morta nem confirmado que ela tinha Aids . 
 O corpo foi encontrado nu no chão do quarto de casal que, conforme Pires, é de seu pais . 
  São Vicente confirma mais 2 casos de cólera  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Dois novos casos de cólera foram confirmados ontem em São Vicente (SP) pelo Instituto Adolfo Lutz . 
 Agora, o número total de doentes com o vibrião na cidade passou de três para cinco pacientes . 
 Segundo o Serviço de Saúde do município, 40 pessoas aguardam resultado de exame laboratorial . 
 Todos são suspeitos de estarem contaminados . 
 Os doentes que tiveram seus exames divulgados ontem são um homem de 27 anos, morador no bairro do Jardim Rio Branco, e uma mulher de 31 anos, residente no bairro de Vila Margarida . 
 Segundo o relatório da Vigilância Epidemiológica, a suspeita é que ele tenham se contaminado devido ao consumo de crustáceos . 
 O dilema da indústria eletroeletrônica é exatamente o mesmo . 
 A diferença está no cenário . 
 A estabilização e abertura econômica, assim como a reforma tributária e a união alfandegária do Mercosul, em breve eliminarão as vantagens comparativas dos subsídios . 
 Nesse momento, o que restará da indústria montadora da Zona Franca de Manaus? 
 Será uma nova versão do ocaso do ciclo da borracha . 
 Uma indústria não é como um empório que se muda de uma noite para o dia . 
 Não pode ter seus alicerces fincados numa base provisória, que a qualquer momento pode ruir . 
 O perigo é que os Milosevic e Jirinovski continuem a pregar sua mensagem de intolerância e ódio, chegando até mesmo a conspirarem juntos, pressionando outros dirigentes a «defenderem» seus povos . 
 Em pouco tempo, o etnocentrismo, e não a democracia, poderia se transformar no princípio organizador da região . 
 A história nos diria que isso é provável . 
 Isso poderia levar às seguintes consequências: A Sérvia poderia estender sua limpeza étnica aos albaneses em Kossovo e Sandjak e aos húngaros em Vojvodina . 
 Poderiam crescer as tensões entre a Grécia e a Albânia sobre os albaneses já expulsos da Grécia e os 60 mil a 300 mil gregos que vivem na Albânia . 
 (O litígio já é tão grande que a Grécia e a Albânia sequer conseguem chegar a um acordo sobre o número verdadeiro.) 
 A comparação não é despropositada, até porque esse livro, publicado postumamente em 1940, compreende poemas escritos entre 1929 e 1930, quando Lorca vivia em Nova York como estudante na Universidade de Columbia: entre os seus textos há, inclusive, uma «Ode a Walt Whitman» e um «Noturno da Brooklyn Bridge», temas caros a Hart Crane e a «The Bridge» (1930), poema inspirado na Ponte do Brooklyn, à qual, cinco anos antes, também Maiakóvski prestara a sua homenagem, descrevendo-se a contemplá-la, absorto, «como um esquimó olha para um trem» . 
 Após a morte de Crane, o escritor Waldo Frank reuniu nos «Collected Poems» (1933) os dois livros publicados em vida do poeta «White Buildings» («Edifícios Brancos»), de 1926, e «The Bridge», ao lado da «suíte do Caribe» intitulada «Key West» (poemas em sua maioria compostos entre 1926 e 27) e de alguns textos esparsos ou inéditos . 
 Uma edição mais recente, com organização de Mark Simon, feita a partir de rigoroso cotejo de documentos originais e variantes, «Complete Poems of Hart Crane» (1986), vem a ser a coletânea mais abrangente e confiável, incluindo, além das obras publicadas, 70 outros poemas, dos quais 41 não reunidos em livro ou inéditos, e 32 incompletos . 
 No entanto, foi justamente o seu relativo isolamento que mais contribuiu para o desenvolvimento de tradições e de rituais enraizados . 
 Partindo do relato dos moradores de Parati, a autora descobriu «uma cidade das festas», onde o «festar», muito mais do que uma exibição turística, apresenta-se como atividade que constantemente recobre, retoma e cria uma identidade local . 
 É por meio das festas que passado e presente encontram-se entrelaçados, visíveis na permanência das tradições, assim como nas mudanças a elas incorporadas . 
 Momento de encontro entre a memória coletiva e a individual, entre o sagrado e o profano, as festas guardam uma sequência ritual entre novenas, missas, procissões e folguedos que se mantêm basicamente inalterada, apesar das adaptações a que se vêem sujeitas . 
 Trabalhando com a realidade polifônica das festas populares de Parati, a autora revela como, apesar de seu caráter cíclico e regular, esses eventos acabam representando momentos de ruptura: a comunidade renova seus laços com o sagrado, mas também reforça seus laços sociais; exalta sua fé religiosa mas encontra espaço para o lazer e para o divertimento . 
 Espaço para a realização do ritual religioso e para o ritual da fofoca, o final de uma grande festa como a da Semana Santa, Padroeira ou São Benedito, significa, também o início de outro processo e a organização de um novo evento . 
 «Adelayde», S.P. 
 Queridinha, 
  Cúpula não é importante, diz nacionalista  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 O encontro de Moscou não tem nenhuma importância e o presidente Clinton «não representa nada», declarou ontem o deputado Vladimir Jirinovski, líder do ultranacionalista Partido Liberal Democrático . 
 Estrela ascendente da política russa, Jirinovski voltou a falar em sua intenção de conquistar o Kremlin nas eleições presidenciais de 1996 . 
 «Nossa época começou», proclamou ele na Duma, a câmara baixa do Parlamento russo . 
 Jirinovski anunciava desistir de disputar a presidência da Duma para se concentrar em suas campanhas para 1996 . 
 Nas eleições parlamentares, seu partido teve 23% dos votos, baseando-se num discurso ultranacionalista e anti-Ocidental . 
  Dinheiro em circulação e nos bancos chega perto do limite de US$ 7,5 bi  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A base monetária, composta pelo dinheiro vivo em poder da população mais as reservas bancárias incluindo o compulsório sobre depósitos à vista pode ter alcançado US$ 8 bilhões (R$ 7,36 bilhões), encostando no limite de R$ 7,5 bilhões fixado pela MP do real até 30 de setembro próximo . 
 Os depósitos à vista aumentaram 80% em média, nos doze primeiros dias de julho, de acordo com um levantamento preliminar realizado ontem na Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), com base em uma amostra formada por grandes bancos de varejo, entre os quais se incluem Bradesco, Itaú, Caixa Federal, Meridional e Nacional . 
  Americanos criam 'tour' de futebol de praia  
  Do enviado a Los Angeles  
 Ao final da partida entre Brasil e Estados Unidos na praia de Hermosa, os organizadores da partida anunciaram a realização de um «tour» para popularizar o futebol de praia nos EUA . 
 O «tour» vai passar por Los Angeles, Miami e Nova York . 
 Procure identificar procedimentos que estejam menos sujeitos a erros, levantando as seguintes questões: 
  * Se você mudasse a sequência das etapas, evitaria que os erros  
 * Se você alterasse um formulário utilizado no processo, evitaria erros? 
 A seguir, Herzog iria deixar claras suas preferências pelo Cinema Novo, vindo filmar na selva amazônica seu «Aguirre, a Ira dos Deuses» (1972), quase como homenagem a Glauber Rocha (coincidência ou não, «A Ira de Deus» fora o primeiro título pensado para «Deus e o Diabo na Terra do Sol», de 1964) . 
 E principalmente a Ruy Guerra, cujo filme «Os Deuses e os Mortos» (1970) contava então entre seus prediletos, o que valeu a Guerra inclusive um convite para interpretar um dos papéis centrais de «Aguirre» . 
 Miguel Jorge, vice-presidente de assuntos corporativos da Autolatina, diz que as montadoras assumiram metas de investimento e geração de emprego em troca da redução de impostos . 
 «Será que os importadores também serão obrigados a assumir tais compromissos?», pergunta . 
  Cartão de crédito  
 O medo de perder com a URV desaparece no setor de cartão de crédito . 
 A estabilidade da moeda, marcada para a segunda fase do plano, provocaria uma explosão «capaz de quadriplicar nosso faturamento», calcula Nilton Volpi, presidente da Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito e Serviço (Abecs) . 
 «Só assim o cartão resgataria sua função original, que é de funcionar como dinheiro», afirma Volpi . 
 Hoje, o faturamento está em US$ 5,5 bilhões, com 8,5 milhões de portadores no Brasil . 
 Quanto aos outros jogadores, o dirigente se mostrou mais flexível . 
 «Tanto Taffarel como Jorginho estão com a vida indefinida», disse . 
 Taffarel tem seu passe preso ao Parma, da Itália, e completou seu período de empréstimo junto ao clube italiano do Reggiana . 
 O anúncio deverá ocorrer enquanto Itamar estiver tomando chope no restaurante Brasão . 
 O chamado «grupo de Juiz de Fora» o convenceu a comemorar seus dois anos de governo completados ontem em público . 
 O presidente vota hoje, às 16h45, em uma agência do Banco Real, em frente à sua casa . 
 vi = volume captado no i-ésimo CDI; 
 ti = taxa efetiva-dia do i-ésimo CDI . 
 A corrida aos estandes de agosto teve também a participação dos lançamentos do «Plano 100», da Rossi Residencial, promoção que vende apartamentos de três dormitórios em cem parcelas . 
 Foi exatamente esse tipo de imóvel de três quartos que vendeu mais (44,9% do total comercializado) . 
 No mês anterior, as unidades de dois quartos lideraram os negócios com 48,1% . 
 GM: av. Goiás, 1.805, CEP 09520, São Caetano do Sul, SP . 
 «Sou estudante de astrologia e terapeuta floral . 
 Estou interessada em estudar grafologia . 
 Li a reportagem sobre grafologia na edição de 21 de agosto, o que me despertou mais vontade de fazer um curso . 
 Só que vocês só deram endereços de cursos em São Paulo e, como vivo na cidade do Rio de Janeiro, gostaria de saber se existem cursos por aqui . 
 Gostaria também de ter o endereço da Sobrag (Associação Brasileira de Grafologia) para obter maiores informações.» 
 Para ele, o técnico Nikolai Karpol tem uma carta na manga e deve usá-la amanhã . 
 «A Rússia está escondendo o jogo», afirma George . 
  (MT e SK)  
 Eles cobram US$ 5 (CR$ 4,4 mil), em média, pela excursão . 
 Fazem um discurso dentro e fora do bar e depois levam o grupo para um beco, local imundo cheio de teias de aranha, um nível abaixo da rua . 
 Nada interessante . 
 Prefira um passeio pela sede mundial da fábrica de aviões Boeing que está localizada na entrada da cidade, rodovia 5 . 
 Para essa excursão é preciso marcar um horário na própria empresa . 
 Evite a hora do rush (nos Estados Unidos após as 17h) . 
 A rodovia 5 e avenidas próximas ficam com intenso trânsito, o que faz qualquer paulista se sentir totalmente em casa . 
  Dirigente opta pela segurança da renda fixa  
  Fundo de commodities, caderneta de poupança e CDBs garantem rendimento de 43,24% no período de um mês  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A «Carteira Folha» de investimentos rendeu 43,24% no período de 25 de março a 25 de abril de 1994, contra uma variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência), que é um indicador da inflação, de 41,01% no período . 
 Silvestre Vieira Caetano, diretor do Banco Economico S/A, optou por investir o dinheiro em três aplicações de renda fixa, pela segurança que oferecem neste momento de transição da economia . 
 Um micro 486SX de 25 MHz, com 4 Mbytes de memória e disco rígido de 170 Mbytes, custa, à vista, 2.300 URV . 
 Em 12 prestações tem entrada de 230 URV e 11 prestações de 202 URV . 
 Quem escolher um notebook ThinkPad 486SL de 25 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 125 Mbytes, paga 3.240 ou entrada de 324 URV mais 11 prestações 293 URV . 
 Os funcionários da Alusud detêm 40% do capital . 
  Gato escaldado  
 Pesquisa da Coopers & Lybrand entre 230 empresas de pequeno, médio e grande portes mostra que, no caso de uma retomada da economia, 83% deverão manter uma estrutura enxuta e a política de redução de custos . 
 Apenas 11% pretendem reabsorver a mão-de-obra demitida, segundo a revista «Inovação» . 
 Estão programadas retrospectivas dos diretores Ed Wood (considerado o pior cineasta do mundo) e de Roger Corman, que virá ao Brasil como convidado da Mostra . 
 Traz ainda um «Panorama do Cinema Mundial», que chega a São Paulo com menos títulos que a versão carioca . 
  MARCIA, ALUISIO E LUIS  
 atores, 29, 33, e 32 anos . 
 Na próxima terça-feira, os paulistas vão poder conferir o humor carioca na sua melhor forma . 
 O trio responsável pelo «pocket show», «Subversões», sucesso há mais de três anos no Rio, vai dar o ar de sua graça somente na terça, num show no clube Ursa Maior . 
 Eles querem matar os paulistas de rir e ainda fazer uma homenagem à cidade no dia de seu aniversário cantando «Gente Rica», uma nova versão para «Gente Humilde», de Chico Buarque . 
  José Saramago lança seu diário no exílio  
  O escritor português fala sobre os «Cadernos de Lanzarote», que descreve seu cotidiano nas ilhas Canárias  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O escritor português José Saramago começou a publicar o seu diário . 
 Saiu, em Lisboa, o primeiro volume dos «Cadernos de Lanzarote», o livro que escreve desde que se mudou para esta ilha, no arquipélago espanhol das Canárias . 
 O lançamento do livro foi resultado de um acaso . 
 Em uma viagem do editor português de Saramago, Zeferino Vaz, a Lanzarote, o escritor mostrou o diário que passou a escrever desde que se mudou para a ilha . 
  «Nunca fui a gostosinha da escola»  
 Dentro ou fora das passarelas, qualquer gesto da modelo Betty Prado aponta a distância entre fazer gênero e ter estilo . 
 Foi com estilo que ela, um dos rostos mais bonitos dos 80, beijou a boca da amiga Claudia Liz durante um desfile em São Paulo, sem chocar o público bem-comportado . 
 Paulistana, 32 anos, ela percorreu uma senhora carreira internacional . 
 Seus olhos, que mudam de cor «dependendo do estado de espírito» e que podem ser marcantes como os de uma outra Bette, a «malvada» de Hollywood-, foram parar em mais de 70 comerciais fora do país . 
 Só um desses filmes lhe rendeu US$ 100 mil . 
 Protagonizou a campanha do jeans com cueca da grife Calvin Klein . 
 Desfilou para os principais estilistas italianos . 
 Vestiu de Armani a Krizia que ela acha «uó» . 
 Posou para fotógrafos como Helmut Newton e Steven Meisel . 
 Viveu seis anos em Nova York, cinco em Milão . 
 Os giclês de alta rotação foram redimensionados e a posição da agulha do carburador, alterada . 
 A relação de transmissão também mudou . 
 A adoção de uma coroa de 49 dentes em lugar da convencional de 41 dentes (mantém o pinhão de 13 dentes) permite mais torque (força em baixas rotações) . 
 Folha -- Quem ganhou mais com essa fusão? 
 O rap se tornando mais musical ou o jazz ampliando seu público? 
 Butterfly -- Acho que foi uma troca, com 50% para cada um . 
 Cada um tirou sua vantagem . 
  GLOSSÁRIO  
 Engenharia simultânea: Uso de programas e computadores interligados em redes para que projetistas, engenheiros, pessoal de marketing, de produção e diretoria acompanhem simultaneamente a evolução de um produto, do projeto à venda . 
 CAD/CAM: Desenho e manufatura auxiliados por computador . 
 Usa computador e programas para projetar e depois controlar desde a produção de peças até projetos de postos de abastecimento . 
  George Alonso  
  Quatro Casamentos e Um Funeral (Four Weddings and a Funeral)  
 Inglaterra, 1994 . 
 Direção de Mike Newell . 
 A estréia estava programada para quarta, 6, nos cines Olido 1, Bristol, Lumière, Paulista 3, Eldorado 3, Calcenter 1, West Plaza 2 e Center Norte 1 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 O primeiro debate de verdade -- com perguntas e apartes entre os presidenciáveis foi realizado terça-feira pela Rede Bandeirantes . 
 Teve, no seu ápice de audiência, só sete pontos no Ibope . 
 Brizola surpreendeu quem esperava uma polarização Lula-Fernando Henrique e assumiu a posição de candidato anti-FHC, concentrando os ataques ao rival . 
  Brasil exporta mais para a Argentina  
 A Argentina aumentou no primeiro trimestre sua participação no total das exportações brasileiras para o Mercosul . 
 As vendas para o mercado argentino resultaram em uma receita de US$ 891,4 milhões, fatia de 70,5% do total exportado, menor que os 64,7% registrados no mesmo período de 93 . 
 Os outros parceiros do Brasil no Mercosul Uruguai e Paraguai diminuíram sua participação . 
 A fatia do Paraguai no total das exportações brasileiras caiu de 20,3% no ano passado para 17,2% este ano (US$ 217,9 milhões) . 
 A participação uruguaia diminuiu de 15% para 12,3% (US$ 154,8 milhões) . 
  PT tenta conter CUT para evitar prejuízos  
  Articulação foi feita pela ala moderada do partido, que conseguiu impedir invasão de sem-terra ao Ministério da Fazenda  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A fatia moderada do PT deflagrou uma articulação política para tentar conter a CUT, braço sindical da legenda . 
 Informado a respeito nos EUA, Luiz Inácio Lula da Silva apoiou a iniciativa . 
 A cúpula do PT concluiu que uma eventual radicalização política, provocada por uma sucessão de greves, arranca votos do seu candidato, hoje favorito em todas as pesquisas . 
  REGRA GERAL  
 «Ele (Fernando Henrique) está em estado de graça . 
 Tudo dá certo para ele . 
 Mas ninguém fica em estado de graça muito tempo . 
 Pelo menos neste país.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 Parreira -- Basicamente, há duas coisas . 
 Primeiro, às novas regras do futebol: do goleiro e os três pontos por vitória . 
 Segundo, ao fato de os juízes estarem mais rigorosos na marcação e fazendo com que a bola fique mais tempo rolando . 
 Folha -- Na sua opinião, até agora, quais são os melhores times do Mundial que estão nas oitavas-de-final? 
 Parreira -- Pela última rodada, a Romênia . 
 A Alemanha, que vem administrando os resultados com experiência . 
 E a Itália, pelos valores que tem . 
  Passeata contesta leilão da Embraer  
  Funcionários são contra privatização  
  Da Folha Vale  
 A passeata pelo Dia de Protesto e Mobilização pela Embraer, em São José dos Campos, reuniu ontem cerca de mil funcionários da estatal, segundo a Polícia Militar e dos organizadores do movimento . 
 A direção da Embraer não comentou o protesto . 
 O motorista Roberto dos Santos, 33, transformou seu caminhão-baú em veículo de passageiros no trajeto entre sua casa, na zona sul, e o trabalho, em Moema . 
 Cobrava R$ 0,50 para dar uma «carona» para quem estivesse seguindo na mesma direção que a sua . 
 Por volta das 7h, transportava cerca de 20 pessoas . 
 Várias peruas Kombi circularam desde o início da manhã pela zona sul, cobrando entre R$ 1 e R$ 2 para levar de dez a 15 passageiros ao centro . 
 Na avenida 23 de Maio, uma Kombi circulava por volta das 9h30 rebocando uma pequena carreta, que ampliava o número de «assentos» disponíveis . 
 Ou: 
 «É fantástica a loja da Juju . 
 Tudo de mármore . 
 Até a pia do lavabo é importada . 
 Coisa de »Primeiro Mundo!" 
 «Terceiro Mundo», ao inverso, nomeia os inúmeros incômodos da miséria e do caos circundante . 
 As coisas que atrapalham as férias . 
 Diz-se, por exemplo, quando a empregada (que por definição é coisa de Terceiro Mundo) apropria-se indevidamente de uma calcinha da patroa: 
 «Que gentinha . 
 Terceiro Mundo é fogo!» 
 16 . 
 out . 
 -- Conselho de Segurança da ONU aprova bloqueio naval . 
 18 . 
 out . 
 -- Clinton congela contas bancárias dos militares haitianos . 
 'Os técnicos da Sabesp disseram que não poderíamos continuar com os poços, porque teríamos água da rua, mas o que ganhamos foi só mais problemas", afirma . 
 Segundo a Sabesp, o problema é causado pelo atraso nas obras da empresa . 
 O assessor de imprensa da Sabesp, Márcio Riscala, diz que Guaianases está localizada em um lugar muito alto e «fica difícil fazer o bombeamento sem as novas obras», diz . 
 Por outro lado, há um novo fator de problemas nos países avançados: o custo crescente da medicina com o avanço de novas técnicas . 
 Uma proposta de melhoria de atendimento médico no país deve atentar para isso . 
 O importante é que a sociedade discuta e busque soluções . 
 Afinal, se há um ponto em que ninguém discorda é que o sistema atual está totalmente comprometido . 
 E mais, só tende a piorar . 
 Túlio -- Isso você me ensinou no Goiás, se lembra? 
 Também me ensinou que se eu der um tapinha na minha mão vou correr mais . 
 Dario -- Aí não perde a corrida para ninguém . 
 É uma questão de equilíbrio . 
  Não brinquem com o Orçamento  
  ANTONIO KANDIR  
 Há sinais de que a perna fiscal do programa de estabilização pode vir a fraquejar . 
 Os sinais tornam-se ainda mais preocupantes em face do provável sepultamento da revisão constitucional . 
 Se a revisão tivesse prosperado, estabelecendo as condições de ampla e profunda reforma do Estado, eventuais déficits fiscais que viessem a surgir no correr de 1994 poderiam ser mais facilmente financiados, pois haveria expectativa favorável quanto à possibilidade de estabelecer-se equilíbrio sustentado das contas públicas no futuro previsível . 
 Nem suspeitar de tal e tanto eu poderia . 
 Já ouvira falar num Ministério das Endemias Rurais embora nunca me fosse mencionado o equivalente urbano, ou seja, o Ministério das Endemias Urbanas . 
 Essa dos Recursos Hídricos me pegou no contrapé . 
 No tempo de Machado de Assis havia, no Ministério da Viação, no qual o escritor exercia suas funções de burocrata, um Departamento de Águas . 
 Tive um tio-avô que foi diretor de um sucessor desse departamento, que com o tempo inchara e passara a ser Departamento de Águas e Esgotos, DAE para os mais íntimos . 
  Novela é dividida em duas fases  
  Da Reportagem Local  
 Antes de Eduardo Moscovis, Debora Bloch, Luciana Braga e Tuca Andrada entrarem no ar em «As Pupilas do Senhor Reitor», quatro atores interpretam os protagonistas jovens, nos três primeiros capítulos . 
 Os jovens Daniel (vivido por Jiddu Pinheiro), Guida (Cristina Bessa), Clara (Paula Klein) e Pedro (Oberdan Júnior) surgem pela primeira vez ouvindo o sermão do Reitor (Juca de Oliveira) em uma festa de celebração pela colheita . 
 Os veículos utilitários foram o principal fator de recuperação da General Motors no primeiro trimestre deste ano . 
 SindipeçasO aumento dos carros da Autolatina, em vigor desde a semana passada, é «justo» e reflete o aumento dos custos da montadora . 
 A situação mudou após a Revolução de 1930 . 
 Os votantes aumentaram com os avanços no ensino público e concessão do voto às mulheres . 
 Em 1945, os eleitores já perfaziam 16,2% da população . 
 Essa ampliação acarretou a incorporação de parte dos assalariados (44,8% da População Economicamente Ativa em 1940) e autônomos (31,8%) ao eleitorado . 
 Esse fato rompeu a identidade entre representantes e representados . 
 Antes, o político representava eleitores do seu grupo social . 
 Depois, passou a representar eleitores de outros grupos . 
 O Congresso continuou a ser integrado, em sua maioria, pelas camadas que concentram a riqueza, mas o eleitorado passou a ser formado, cada vez mais, por assalariados e autônomos . 
 Uma outra terrível distorção que paradoxalmente tende a aumentar o número de filhos por casal são os altos índices de mortalidade infantil nas regiões mais pobres do planeta . 
 Em primeiro lugar, muitas mortes entre crianças exigem que o casal tenha um número maior de filhos para tentar garantir que pelo menos alguns deles cheguem à idade adulta . 
 Em segundo lugar, como o número de mortes de filhos e seu espaçamento são imprevisíveis, os pais tendem a tornar-se mais fatalistas, aceitando quase que como naturais tanto os óbitos como os nascimentos de seus filhos . 
 Evitar que mulheres tenham acesso a métodos modernos de contracepção parece portanto ser um grande erro, seja do ponto de vista econômico, seja do ponto de vista humanitário . 
 Para além dos imprevisíveis impactos negativos de uma superpopulação mundial, negar-lhes a pílula ou qualquer outro meio de evitar filhos é privá-las não do pecado, mas do conhecimento, do direito de decidir, enfim, do livre-arbítrio . 
 A Wal-Mart já teria negociado a compra de dois terrenos em São Paulo, ambos na região do ABC . 
 A Wal-Mart é a quarta maior empresa privada dos EUA . 
 Foi fundada em 1962 e possui 2.043 lojas Wal-Mart Supercenters e 430 Sam's Clubs . 
 A companhia opera em 49 dos 50 Estados americanos . 
 Tem lojas no Canadá e em Porto Rico . 
 Recentemente iniciou operações no México, onde quer abrir 20 lojas até o final de 1994 . 
 Chega então a hora dos pratos principais, que são preparados corretamente: um peixe bem suculento, assado com molho espanhol e servido na telha; o ensopado de peixes com frutos do mar (a «zarzuela»); ou a paella rica em frutos do mar (de cozimento desigual), que sente a falta de um pouco mais de sabor de peixe no caldo de cozimento do arroz . 
 Um vinho nacional da casa espanhola Domecq (Cave d'Antibes), difícil de encontrar, é uma companhia agradável e barata . 
 O cardápio traz ainda pratos como camarão à baiana ou com catupiry que você, definitivamente, jamais encontrará em Barcelona . 
  Josimar Melo  
 Barcelona . 
 R.Mourato Coelho, 981/987, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 210-1195 . 
 Segunda a sexta e domingo: 11h30/15h e 18h/último freguês . 
 Sábado: 13h30/15h e 18h/último freguês . 
 CD duplo no exterior, contendo uma coletânea e um disco ao vivo, saiu no Brasil pela EMI-Odeon apenas com a coletânea . 
 Às vezes as gravadoras usam um lançamento para incluir material inédito na discografia brasileira de certas bandas . 
 No discurso em que criticou o sectarismo, Lula foi claro ao dizer que era difícil ganhar sozinho, e mais ainda, governar isolado . 
 O impacto foi grande e ninguém ousou colidir com a ampliação das alianças . 
 O argumento da necessidade eleitoral prevaleceu e o diretório, hoje formado por maioria das alas à esquerda do petismo, rendeu-se ao pragmatismo . 
 Poucas horas depois, no entanto, a cúpula do PT mandou um recado ao seu virtual candidato à Presidência ao proibir a bancada federal de qualquer tipo de participação no Congresso revisor . 
 Lula criticou a decisão, mas curvou-se à «decisão da maioria» . 
 Ontem, em São Paulo, FHC disse desconhecer o uso de avião do Estado do Ceará em sua campanha: 
 «Se alguém usou, está errado . 
 Deve ser punido» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Sarney sofre resistências no seu partido, mas acredita que, entre os senadores que o PMDB elegerá, a maioria das regiões Norte e Nordeste do país é ligada a ele . 
 Sarney também sabe que sofre resistências entre os tucanos mais próximos de Fernando Henrique . 
 Segundo Cláudio Monteiro, 31, do Fundo de Solidariedade, as músicas serão tocadas no intervalo do baile, quando serão distribuídos folhetos de prevenção à Aids . 
 A prefeitura vai distribuir cerca de 35 mil camisinhas durante o Carnaval em São Sebastião, Boiçucanga e Maresias . 
 Monteiro disse que as músicas conscientizam os jovens sobre a necessidade do uso da camisinha para se evitar a transmissão . 
 São Sebastião tem registro de 43 casos de Aids, 11 deles devido ao uso de seringas . 
 Um bizarro vídeo japonês funde com perfeição alta tecnologia de computação gráfica com a teatralidade da ópera tradicional do país, com uma trilha sonora que pontua com delicadeza e dispensa muito diálogo . 
 Uma série de clipes-poemas ingleses explora as possibilidades de expressão televisiva da palavra escrita em sua forma mais acabada . 
  Paraíba 3  
 Segundo a polícia, alguns moradores disseram que Lima também se masturba e anda nu pelo cemitério todas as noites . 
 Em depoimento à polícia, Lima negou as acusações e disse que foi ao cemitério «para dormir» . 
 Ele foi autuado por atentado ao pudor . 
  TOCANTINS; AMAZONAS; PARÁ 1; 2  
  Tocantins  
 A Secretaria de Saúde vai distribuir 50 mil preservativos nas principais cidades do Estado . 
 Em Taquaralto, será instalado um posto na avenida Tocantins, onde ocorrem os desfiles . 
 As camisinhas vão ser distribuídas entre as escolas de samba e os blocos . 
  PFL vai ligar Mercadante a militares  
  Partidários de Marco Maciel vão afirmar que vice de Lula conhece melhor regime militar porque é filho de general  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A executiva do PFL acertou ontem o discurso de defesa do candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Para combater a insistência do PT em associar Maciel ao regime militar, o PFL vai lembrar que o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), vice de Luiz Inácio Lula da Silva, é filho de general . 
 Nessa relação perversa nunca se sabe até onde vai a cumplicidade, quem sabe o quê, e qual a real finalidade dos atos . 
 O francês Deville deu a esse material um tom fetichista e afetado . 
 Foi sua principal contribuição a uma trama sutil . 
  (Bernardo Carvalho)  
  Vídeo: A Vítima por Testemunha  
  Diretor: Michel Deville  
  Elenco: Isabelle Huppert e Jean-Louis Tritignant  
 Distribuidora: Paris Vídeo Filmes (tel . 
 011/864-3155) 
 O ingresso líquido de dinheiro no Bemge foi de US$ 206 mil, entre os dias 1º. e 8 deste mês . 
 «Esse montante não é significativo», diz Noraldo Machado, gerente de cédito imobiliário . 
 Em suas contas, a captação diária desse período corresponde a 80% da registrada em maio . 
 Uma testemunha disse à TV japonesa em Kushiro que a sensação do abalo foi mais forte do que a do tremor de julho de 1993 . 
 Na ocasião, cerca de 200 pessoas morreram, a maioria por causa de ondas («tsunami») que atingiram ilhas distantes da costa . 
 Os Estados Unidos não têm uma liga profissional de futebol feminino . 
 A meio-campista Jennifer Lalor, e a zagueira Jessica Fisher, ambas da seleção americana, apesar de todas as glórias, estão de malas prontas para a Europa e Japão, para onde muitas já foram, praticar o esporte bretão . 
 Detalhe; nas próximas Olimpíadas, em Atlanta, o futebol feminino disputará medalhas . 
 Os americanos não sabem como prender uma mulher . 
 MARCELO PAIVA está em San Francisco, EUA, como bolsista da Knight Fellowship na Universidade Stanford 
 Nessa data, Major se hospedou no hotel com seus seguranças durante uma conferência sobre as eleições para o Parlamento Europeu . 
 O primeiro-ministro não chegou a passar a noite no hotel . 
 A lista foi fornecida ao }The Sun por um ex-funcionário da segurança do hotel, que foi avisado de que um documento havia sido deixado em um dos quartos . 
  Metalúrgicos ameaçam parar contra URV  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos ameaçam entrar em greve caso os salários sejam convertidos para a Unidade Real de Valor (URV) pela média . 
 Em reunião realizada no último sábado, cerca de 1.100 delegados sindicais votaram pela paralisação caso o governo tome «a decisão unilateral de converter os salários pela média», afirmou Luiz Antonio de Medeiros, presidente do sindicato da categoria . 
 «Não vamos aceitar a conversão pela média», disse Medeiros, «pois as perdas salariais seriam muito grandes» . 
 Segundo estudos do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos), a conversão pela média dos últimos quatro meses traria perdas de até 41,5% . 
 A média anual traria prejuízo de até 54% . 
 Os metalúrgicos têm reajuste mensal pela inflação integral do mês anterior . 
 De novo volta o som . 
 Novas imagens . 
 Imagens muito escuras agora com o sol tapado pela poeira que se ergueu . 
 O impacto matou milhões, mas muitos milhões estavam vivos, sob um grande pátio amarelo-terra . 
 Veio um novo surto de esperança . 
 Convocações à inventividade humana . 
 As vozes agora são sussuradas, silhuetas falando em «estufas» contra a Era Glacial, em abrigos abastecidos contra o frio, massacres de multidões de excluídos que nem sabiam do desastre que viria do céu, milhares de corpos cortados a bala diante dos abrigos, tentativa de grandes ventiladores capazes de relançar a poeira glacial para além da atmosfera . 
 O som do bico do pássaro continuava ruflando no vidro, e continuaria por muito tempo, enquanto os discursos ficavam cada vez mais aleatórios, as imagens mais apagadas, agora vagos momentos que vão e vem, trechos soltos sem nexo, até que uma grande melancolia glacial cai nas telas . 
 A idade do gelo . 
  O CAMINHO PARA A DECISÃO  
  BARCELONA  
  Primeira fase  
  15/9: 1 x 3 Dynamo Kiev (Ucrânia)  
 29/9: 4 x 1 Dynamo Kiev * . 
  Segunda fase  
 20/10: 3 x 1 Austria Vienna * . 
 Na Paraíba, a Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera da Secretaria de Saúde confirmou este ano 7.175 casos da doença em 127 municípios . 
 Segundo o presidente da comissão, Romildo Domingues de Melo, 39 pessoas morreram em consequência do cólera e outras 10.443 têm suspeita da doença . 
  Rainha ganha na loteria  
 A rainha Elizabeth 2ª está entre os ganhadores no primeiro sorteio da recém-criada loteria britânica, segundo informou ontem o jornal Today . 
 Ela jogou com 19 outras pessoas do Palácio de Buckingham, incluindo seu marido, príncipe Philip, e a rainha-mãe . 
 Os 20 acertaram três dos seis números sorteados e vão dividir um prêmio de 20 libras (US$ 33), o que dá US$ 1,6 dólar para cada um . 
  Mito de Chavez cai antes da hora  
  Da Reportagem Local  
 Para muitos especialistas, o meio-médio-ligeiro mexicano Julio César Chavez perdeu a sua longa invencibilidade, de 14 anos, alguns meses antes do esperado . 
 As apostas eram que o sucessor de Chavez seria o russo Kostya Tszyu . 
 A inesperada derrota veio com Frankie Randall . 
 A queda do mito mexeu com a categoria, que sofria com a total superioridade do mexicano . 
 Sem o mesmo brilho, a luta Chavez e Tszyu pode ser um marco para o boxe . 
 Segundo os críticos, a renovação na categoria acontecerá com a vitória de Tszyu . 
 Uma nova era pode ter seu início . 
  (WBJr)  
 Mas esse não é só um depoimento sobre uma pessoa que foi essencialmente um artista, que fazia rir na página impressa e ao vivo . 
 Na medida em que for possível transmitir minha lembrança passional numa página de jornal, esse depoimento é também a expressão de um sentimento de gratidão por quem soube ensinar-me e educar-me por meio da profissão, da arte e do humor, o que me impede de dizer adeus . 
 FELIPE FORTUNA, 30, é autor de «A Escola da Sedução» (ensaios) e «Atritos» (poesia) 
 Os dois outros assassinos arrastaram Ricardo e atiraram . 
 Acertaram o rosto e o abdômen do rapaz . 
 Aparecido Souza Santos, 17, foi atingido na barriga e na perna . 
 Neilton Pereira Macedo, 16, Wilson Ferreira, 12, foram baleados na perna . 
 Nilson Aparecido Siqueira, 15, levou dois tiros na perna e teve um ataque cardíaco . 
 Ele e Ricardo ainda corriam risco de vida até as 20h de ontem . 
 Um outro adolescente, conhecido apenas como Fabiano, não foi atingido pelos tiros . 
 Eu alguns casos, não encontro esse tipo de personagem multifacetada e complexa que eu gosto . 
 Fortes são, por exemplo, as personagens Rundry, ou Salome, ou Carmen . 
 As personagens das óperas de Verdi e Puccini não têm o heroísmo que eu prefiro interpretar . 
 Com exceção de Tosca, que para mim tem um heroísmo incrível, que é uma personagem muito interessante . 
 Folha -- E quanto a Aida, que a sra. interpretou no começo de sua carreira? 
 Não adiantou fazer carão na gravação daquele clip do Nick Cave . 
 Na edição final, quem aparece é ele e o povo da Boca, na boa Love Story . 
 Em junho o bar Paparazzi entra na moda . 
 Apresenta, dentro de um projeto chamado Cinco Nomes, desfile dos novos estilistas Anderson Rubbo (aquele das t-shirts de Super-Homem), Alessandro Tierni, Lucio Praxedes, Sandro Brasil e Lorenzo Merlino . 
 Vai ser no espaço ali onde era o Malícia, ao lado do bar, mas sem boate nem nada, desfile mesmo . 
 Aliás, trata-se de um ponto que precisa ser esclarecido com a maior urgência . 
 Consultei alguns economistas ontem e eles foram unânimes em apontar eventuais prejuízos para o real, se a dúvida persistir . 
 O raciocínio me pareceu bastante lógico: incertezas não contribuem para o êxito de planos de estabilização . 
 Sem saber se o jegue é jegue ou cavalo com preconceito, os agentes econômicos não se sentirão confortáveis para delinear suas estratégias . 
 Preocupado com essa sombra sobre s estabilização, consultei minhas fontes no Instituto de Zootecnologia de Ponta de Animais Quadrúpedes de Médio Porte, da Universidade Estadual de Pedregulho (SP) . 
 Eles me garantiram que não há razão para preconceitos nem com os jegues nem com os cavalos, porque nem uns nem outros têm uma pata na cozinha . 
 Contrário: nome dado ao boi adversário . 
 O participante de um boi nunca pronuncia o nome do boi adversário . 
 Brincante: folião . 
  Obra no Pacaembu só acaba em fevereiro  
  Da Reportagem Local  
 As obras do «piscinão» do Pacaembu reservatório que pretende acabar com as enchentes na avenida Pacaembu, zona oeste só vão estar totalmente concluídas no final de fevereiro de 95 . 
 O término das obras estava previsto para o final deste mês . 
 Apenas a parte hidráulica estará em funcionamento no próximo dia 31 . 
 O repórter quis saber como Fernando Henrique se sentia obtendo aquele tipo de apoio afinal, em seus livros e discursos, ele não poupou (e com toda razão), a oligarquia nordestina, habituada a seculares mamatas e nutrida por odiosos esquemas de manipulação política . 
 Compreensível que o candidato se aborreça com a pergunta . 
 Todos os seus movimentos de marketing perseguem retocar sua imagem, arranhada com as alianças à direita . 
 Nesses movimentos, colheu conquistas, ao aparecer ao lado de sólidos símbolos como Gilberto Gil, Caetano Veloso ou d. Paulo Evaristo Arns . 
 «Mesmo esse número foi posteriormente revisto», afirma Barros, vice-presidente da agência de propaganda McCann-Erickson . 
 Exagerar nas tiragens era uma prática comum antes da criação do IVC (Instituto Verificador de Circulação), que passou a atuar como órgão independente em 1965 . 
 Uma missa seria rezada no último domingo, dia 7, em memória dos 20 anos da morte do religioso dominicano Tito de Alencar Lima, conhecido como Frei Tito . 
 D. Paulo Evaristo Arns, arcebispo de São Paulo, celebraria a missa, na Igreja S.Domingos, em Perdizes 
 Na sexta-feira, a alta em São Paulo persistiu e chegou a 4% . 
 Fechou com apenas 1,1% . 
 Isso mostra ser difícil definir tendência . 
 O sucesso do Plano Real e o fortalecimento de candidaturas alternativas à do PT tendem a dar fôlego ao mercado . 
 E vice-versa . 
  Governo diz que vai negociar com professor  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Estado da Administração de São Paulo, Avanir Galhardo, disse ontem que o governo vai negociar os salários com os professores da rede estadual . 
 A declaração foi feita ao presidente da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), Roberto Felício, 42 . 
 É em torno de Ivan Cardoso o almoço que Luiz Augusto de Souza pilota domingo na Vila Riso no Rio . 
 O pecuarista Clóvis Junqueira acaba de abrir um fast food de seu cardápio preferido no shopping Paulista . 
  França decide hoje restauro de Da Vinci  
  Das agências internacionais  
 A Comissão Nacional de Restauração da França se reúne hoje para decidir se o quadro «Santa Ana, a Virgem e o Menino Jesus», de Leonardo da Vinci, propriedade do Museu do Louvre, em Paris, deve ser restaurado ou não . 
 A decisão é motivo de inquietação entre expertos do mundo inteiro, como Jacques Franck e Ernst Gombrich . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Essa é a melhor manchete: 
 «Preços estáveis no fim de semana» . 
 Claro, tava tudo fechado . 
 Rarará! 
 Isso deve ter sido plantado pelo Ciro Gomes . 
 Com adubo! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Diz que «Priscilla, a Rainha do Deserto» bateu o recorde de «Jurassic Park» . 
 Cruuuzes! 
 As bichas bateram os dinossauros! 
 Aliás, quem é mais antiga, a bicha ou o dinossauro? 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Roseana Sarney substitui Gerard Depardieu em «Pai Herói» . 
 Aliás, a Roseana devia fazer a versão maranhense de «Em Nome do Pai!» 
 Dois painhos ganharam a eleição: ACM e Sarney, o Grande Pai Branco e o Grande Pai da Roseana . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Apuração no Rio vence o Exército pelo cansaço! 
 Não apuraram nem 20% ainda . 
 Pra desespero do Marcelo Alencar, ops, Marcelo Alenbar . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  Liquidação  
 A tendência é que a Comissão proponha a liquidação da empresa, com a venda avulsa do patrimônio . 
 O governo não simpatiza com a idéia de liquidação pura e simples . 
  Por R$ 40 casal se hospeda na cidade  
  Veja quanto custa voar a Salvador e os endereços de pousadas e restaurantes na cidade de Rio de Contas  
  Da Agência Folha,em Rio de Contas  
 A passagem aérea São Paulo-Salvador-São Paulo custa R$ 329,50, pela Transbrasil em vôos notrunos (ou R$ 391,50 nos vôos durante o dia) . 
 Na Vasp a passagem sai por R$ 333,32, o mesmo preço para vôos noturnos da Varig . 
 Os demais vôos da Varig custam R$ 397,28, se for comprados com 11 dias de antecedência . 
 O vôo Salvador-Vitória da Conquista (Nordeste Linhas Aéreas) às segundas, quartas, sextas e domingos custa R$ 187 . 
  Técnico -- Hélio dos Anjos  
  PONTE PRETA  
 André Dias; Marques, Pedro Luiz, Sandro e Branco (Flavinho); Sidnei, Hélio e Anderson Luiz (Suélio); Mauricinho, Eliel e Esquerdinha . 
  Técnico -- Sebastião Lapolla  
  Local  
  Estádio Bruno Daniel, em Santo André  
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Informação por telefone tem bom mercado  
  Com investimento inicial de US$ 20 mil em equipamentos, empresa pode começar operação no sistema 900  
  NELSON ROCCO  
 Nova alternativa de negócio em São Paulo, a primeira empresa começou em 91, o serviço de teleinformações pelo sistema 900 tem feito muito sucesso junto ao público . 
 Alguns operadores afirmam receber mais de 100 mil ligações por mês . 
 Há uma série de tipos de serviços em funcionamento (veja quadro ao lado), mas existem muitos setores inexplorados . 
 Ivan Humberto Carrato, 38, dono da WCR do Brasil, empresa com 25 tipos de serviços de teleinformações, afirma que «no início, o sistema 900 ficou muito ligado ao sexo, mas agora as características estão mudando para a utilidade pública» . 
 Uma alternativa para quem não trabalha com informações, segundo ele, é contratá-las de terceiros . 
 Esse também é o espírito da festa promovida pelo grêmio de funcionários da Sharp . 
 «Nossas festas são sempre diferentes . 
 Um baile comum não tem tanta receptividade», diz Ana Locoselli, promotora da festa, que ia de grega . 
 Festas à fantasia costumam ter tema livre, mas também podem ser dirigidas . 
 No último dia 10, o decorador Sig Bergamin deu uma festa com o tema «Paradise Island» (veja à esquerda) . 
 Os cientistas estão agora tentando determinar o processo específico da cicatrização de uma ferida . 
 Eles identificaram cerca de duas dúzias de fatores de crescimento diferentes . 
 Existem provavelmente mais . 
 Esse aprofundamento do conhecimento poderia conduzir a melhores técnicas para curar feridas, sejam elas acidentais, cirúrgicas ou crônicas . 
  COAGULAÇÃO  
  PELE  
  Coágulo sanguíneo  
  Fibrina  
  Plaquetas  
  Células sanguíneas  
  Vaso sanguíneo rompido  
  Células do sistema imune  
  «ENCHENDO» O BURACO  
  Crosta  
  Fibrócito  
  Células migratórias  
  Colágeno  
  Vaso sanguíneo  
  RECONSTITUIÇÃO  
  Tecido reconstituído  
  Cicatriz  
  Fibras de colágeno  
  Vaso sanguíneo  
  Cinco passos para a cicatrização de feridas  
 1) As plaquetas promovem a coagulação para deter a hemorragia . 
 A fibrina forma uma malha através da abertura para alojar maior quantidade de células restauradoras . 
  Informações: (011) 914-0565  
  Instituto Stand Out  
 . 
  Programa de Redirecionamento Profissional (workshop)  
  Discute mudanças nas empresas, novo perfil dos profissionais, planejamento de carreira, mercado de trabalho, entrevistas profissionais e elaboração de currículo  
  Datas: 4, 11, 18 e 25/7  
  Preço: 200 URVs  
 . 
  Segundo turno de eleição de reitor na Unicamp tem só dois candidatos  
  Da Folha Sudeste  
 A campanha para o segundo turno das eleições na Unicamp está polarizada entre o candidato da situação, o vice-reitor José Martins Filho, e um dos candidatos da oposição, o professor Fernando Galembeck . 
 O segundo turno acontece nos dias 5 e 6 de abril . 
 Galembeck conseguiu reunir o apoio dos outros três candidatos de oposição que concorreram no primeiro turno: Francisco Reis, Luís Alberto Magna e Antonio Celso da Fonseca Arruda . 
 Bem, o médico errara no diagnóstico . 
 Mas a garota supostamente condenada a morrer precisa levar a farsa até o fim . 
 Para não frustrar a má consciência coletiva nem o futuro profissional do jornalista, por quem, naturalmente, se apaixona . 
 Hecht e Wellman fazem picadinho da responsabilidade médica, da hospitalidade interiorana, da caridade e da solidariedade para não falar da lisura jornalística . 
  IGUALDADE DE DIREITOS  
 «Você apenas tem que saber quando usar e quando dispensar . 
 Não tem homem que odeia usar cueca?» 
 Cláudia Liz, modelo, ao dizer que é comum as mulheres dispensarem o uso de calcinha, ontem na Folha . 
 Caso Lula vire presidente, terá minoria no Congresso . 
 Vai conquistar pouquíssimos governos estaduais isso se ganhar algum . 
 Ele entra com a desconfiança dos empresários e, ao mesmo tempo, a feroz cobrança de seus aliados por reformas imediatas, melhoria dos salários, mais gastos sociais . 
 Pior: atormentado pelos «malucos» do seu partido, usando a expressão da economista Maria Conceição Tavares, do PT . 
 Em essência, os desafios de Fernando Henrique Cardoso não serão diferentes: terá de administrar com poucos recursos a dívida social sem estabilidade econômica . 
 E também vai ter de gastar parte do tempo cuidando dos seus «malucos», aqueles que enlouquecem quando estão em jogo cargos . 
 Estamos chegando a um ponto em que a seriedade e despreendimento público já não são mais uma questão ética, mas de bom senso e instinto de sobrevivência . 
 Se não houver pacto do bom senso, o resultado será o pacto dos idiotas . 
 Procurado pela Folha, Menezes disse que não era verdade o que as crianças afirmaram . 
 Depois, chamou o repórter de «palhaço» e ameaçou o fotógrafo Hélcio Nagamine, da Folha, de agressão física . 
 Mais tarde, pediu desculpas . 
 O candidato do PSDB ao governo da Bahia, Jutahy Júnior, disse à Folha que pagar crianças para ajudar em comício não é uma prática do partido . 
 «Se algum maluco fez isso, foi por conta própria», disse . 
 A promessa de uma equipe mais ofensiva foi feita ontem pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «Vamos sair mais, apertar, ousar» . 
 A escalação será a mesma que começou a partida contra a Holanda no sábado . 
 Os meias Zinho e Mazinho continuam no time . 
 Raí ficará de novo na reserva . 
  Taslima Nasrin pode estar em embaixada  
  Das agências internacionais  
 A escritora Taslima Nasrin, 32, que vem sendo ameaçada de morte por integralistas muçulmanos, ainda pode estar em Bangladesh, escondida na embaixada de algum país estrangeiro . 
 Nasrin está sendo acusada de ter blasfemado contra o Islã ao sugerir em uma entrevista que o Alcorão deveria sofrer alterações . 
 A escritora não era bem-vista desde o ano passado, quando publicou seu livro «Vergonha» . 
 Segundo o vereador Antonio Montezano Neto (PSC), 34, que acompanhou o conflito, o tumulto começou quando a polícia chegou e ordenou a retirada das famílias . 
 «Os ocupantes do prédio reagiram e tentaram defender o padre, o que foi interpretado pelos policiais como um ataque», diz Montezano . 
 Enfim, os livros didáticos não passam em sua maioria de um elenco de bobagens impresso em tiragens de dezenas de milhares de exemplares . 
 O crime é tanto mais grave quando se considera que, além de jogar fora dinheiro público, se está ensinando toda uma geração a não pensar, ou seja, condena-se hoje o Brasil de amanhã . 
 * Tradução: 
 «Os livros têm os mesmos inimigos que o homem: o fogo, a umidade, os animais, o tempo; e seu próprio conteúdo.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A salada eleitoral  
 Qualquer eleitor que quiser decidir o seu voto, no dia 3 de outubro, a partir de um posicionamento ideológico corre o risco de enlouquecer com as cédulas na mão . 
 A ciranda de alianças que se vão desenhando parece representar, acima de tudo, a pá de cal na já escassa consistência programática dos partidos políticos brasileiros . 
 Se cada um dos principais candidatos presidenciais decidir subir ao palanque de seus respectivos candidatos estaduais, acabarão quase todos os partidos juntos no mesmo comício, ao menos em certos Estados . 
 Um exemplo, entre muitos outros possíveis: a coligação que se articula em Rondônia envolve PT, PMDB e PSDB, em torno de uma candidatura peemedebista . 
  Na língua do povo  
 No último fim-de-semana, Adroaldo Streck (PSDB-RS) atendeu ao convite do prefeito de Santa Maria do Erval (RS), Ademir Scheineder (PPR), para falar no salão paroquial da cidade sobre o Plano Real . 
 Candidato à reeleição para a Câmara, Streck estava feliz por ter sido convidado por um prefeito do PPR . 
 Chegou à cidade e, antes de entrar no salão paroquial, emocionou-se com os traços de colonização alemã do lugarejo . 
 Ele também nasceu numa cidade assim: Cerro Branco . 
 Será uma operação mental tão complicada assim encarar um vídeo que pede para ser lido ou um livro que pede para ser visto -- e não apenas lido? 
 A brincadeira com os sentidos existe, mas o conjunto não é nenhum bicho de sete cabeças . 
 Arnaldo acredita que com o show o trabalho todo ganhará uma nova dimensão . 
 «Vai-se completar», diz . 
 No palco, ele vive uma nova experiência . 
 A solidão chega a amedrontar na hora de soltar os berros primais ou a voz grave e calma nas 23 músicas apresentadas . 
 «Nos Titãs eram cinco se revezando . 
 Agora, eu canto o show inteiro . 
 Estou até com medo» . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A Folha analisou em editorial na quinta-feira o índice de inflação da segunda quadrissemana de setembro, que foi de 0,96%, segundo a Fipe . 
 Segundo o editorial, esse resultado é um «sinal de força» do real . 
 O texto analisou também perspectivas para outubro: 
 «Teme-se, por exemplo, que o aumento do salário mínimo e os primeiros dissídios pós-real constituam pressões sobre os preços . 
 A entressafra agrícola, agravada pela seca, poderá afetar os indíces de outubro . 
 E a nova moda verão, prestes a ocupar as vitrines, ajudará também a empurrar a inflação de cerca de 1% ao mês para quase 2% . 
 Uma inflação ainda muito baixa, mas incômoda.» 
 Na Câmara, os ruralistas perderam representantes conhecidos, como Ronado Caiado (PFL-GO) e Victor Faccioni (PPR-RS), que não conseguiram se reeleger . 
 Mas os eleitos superam em número aos que fracassaram nas urnas . 
 Entre os que vão reforçar a bancada na próxima legislatura estão Abelardo Lupion (PFL-PR), Renan Kurtz (PDT-RS), Danilo de Castro (PSDB-MG), Nélson Marchezan (PPR-RS), José Resende (PTB-MG), Dilceu Sperafico (PPR-PR) e Paulo Romano (PFL-MG) . 
 «Espelhos e Sombras», ainda, oferece-se ao visitante na concentração propícia de um espaço adequado (desenhado por Augusto Lívio Malzoni), que consegue abarcar os contornos não só das obras como das emoções e pensamentos que a povoam . 
 Esta procura de uma forma correta de apresentação está diretamente ligada à investigação do conteúdo, da essência que importa conhecer e exprimir desta poética um pouco estranha e difícil de alcançar, resultado de meses de trabalho conjunto da curadora e do arquiteto . 
  Cinco pessoas de uma família são mortas em 2 cidades de SP  
  Da Folha Vale e da Folha Sudeste  
 Cinco pessoas de uma mesma família foram assassinadas em duas cidades diferentes do interior de São Paulo . 
 Em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), João Pissardo, 74, e sua mulher, Antônia Vascon Pissardo, 64, foram achados mortos com tiros na cabeça na tarde de domingo . 
 No mesmo encontro, o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, disse que a eliminação de obstáculos ao comércio livre e ao fluxo de investimentos é o elemento básico da política externa dos EUA . 
 Ele disse que o Congresso norte-americano vai ratificar até o fim do ano a Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), mesmo levando em conta a maioria obtida esta semana pelo Partido Republicano, de oposição . 
  Ministro ou cabo eleitoral?  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Em condições normais, diria que é boa a idéia de Rubens Ricupero transformar-se em caixeiro viajante do Plano Real . 
 Mas nesta fase eleitoral, é impossível deixar de considerar suspeita a movimentação do ministro . 
 Os roteiros de viagem de Ricupero e de Fernando Henrique, seu antecessor, têm se cruzado com uma frequência que desafia a coincidência . 
 Por onde passa o ministro, o candidato já passou ou ainda passará . 
 Há ainda mapas de acesso rodoviário, indicação dos aeroportos mais próximos às estações, dicas de como estar em forma antes de começar a esquiar e um «check list»completo do que não esquecer de levar ao resort . 
  (Carlos Kauffmann)  
 VOLVO SKI GUIDE 95 -- Skier's Holiday Guide Club . 
 21 cm x 29,5 cm . 
 286 págs. Pode ser encomendado na MFV (av . 
 Rio Branco, 177, 21º. andar, Rio de Janeiro, RJ, CEP 20040-007, tel. 021-533-3367, fax 021-262-3182) por R$ 55 . 
 Entrega em 30 dias . 
  Aprendizado  
 Segundo ele, a sociedade precisa «limpar da cabeça a idéia da inflação» . 
 Ele acrescentou: 
 «Vamos acabar com a inflação . 
 Fazer gatilho para quê? 
 A URV já é um gatilho automático, uma escala móvel.» 
 E acrescentou: 
 «Subiu os preços (sic), subiu o salário automaticamente . 
 Agora, quando vier o real, acabou (sic) a inflação . 
 É isso que atrapalha o Brasil: ficar permanentemente pensando para trás e não para frente» . 
 Ele atribuiu os pedidos de gatilho salarial ao fato de todos estarem passando por um processo de aprendizado da URV, que, disse, não é uma política salarial, mas uma conversão monetária dos salários . 
 «Pela primeira vez na história do Brasil se tem um salário garantido em seu poder de compra, porque se os preços dispararem os salários disparam juntos», afirmou . 
 O caso já esteve na Justiça . 
 A obra havia sido embargada a pedido do Ministério Público, que pleiteava a investigação do acidente e a avaliação dos riscos para a população . 
 A liminar foi cassada pelo Tribunal de Justiça . 
 Em fevereiro deste ano, o Ministério Público, o consórcio CBPO-Constran e a Emurb firmaram um termo de compromisso que liberava a prefeitura de qualquer despesa com a obra . 
 O Tribunal de Contas do Município fiscalizaria o acordo . 
 Depois disso, o caso foi arquivado . 
 Os jogadores do Flamengo comemoraram bastante a vitória . 
 O time carioca estava sem vencer havia oito partidas no Campeonato Brasileiro . 
 Nélio disse que o esforço conjunto dos jogadores e o esquema montado pelo técnico Edinho foram cruciais para ganhar no estádio Olímpico . 
 A partida de hoje representa a chance de o atacante búlgaro se isolar na artilharia e se distanciar de Romário e Baggio, cujas equipes se enfrentam amanhã . 
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, também enfrenta problemas para escalar seu time . 
 Inaba atribui o atraso a «dificuldades técnicas» . 
 Eles não diz quais teriam sido as dificuldades . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 'Me livrei do pior' . 
 «Não está nada ganho, mas me livrei do pior, que é ser chamado de corrupto», disse ontem o empresário Paulo César Farias, ao ser informado de que havia se livrado do crime de corrupção passiva . 
 UBATUBA -- Os médicos da Santa Casa de Ubatuba, em greve há oito dias, abandonaram o hospital na última quinta e deixaram de fazer o atendimento de urgência . 
 Eles iniciaram a greve no último dia 10 por questões salariais . 
 Eles voltaram a pedir demissão coletiva porque as suas reivindicações não foram atendidas . 
 Os médicos querem um aumento do piso salarial, que iria de R$ 370 para R$ 986 . 
 A prefeitura diz não ter recursos para dar aumento . 
 MEDICINA -- O presidente Itamar sancionou lei que transforma a Escola Paulista de Medicina, criada em 68, em Universidade Federal de São Paulo . 
 O ministro da Educação será o reitor até a implantação da nova estrutura . 
 A lei estabelece prazo de 180 dias para o Ministério da Educação preparar o regimento geral da instituição e autoriza o ensino de graduação e pós-graduação, cursos de extensão, desenvolvimento de pesquisa e a prestação de serviços . 
 Não convence crianças porque a discussão sobre a existência ou não de Papai Noel interessa pouco a quem ganha presente . 
 Não convence adultos porque a discussão passa do capitalismo ao misticismo num vôo rasante, estarrecedor . 
 Mara Wilson interpreta a menina Susan, a chatinha sabidinha de plantão na maioria dos filmes infantis de Hollywood . 
 Ela sabe tudo, mas não acredita sequer em Papai Noel . 
 Culpa de sua mãe (Elizabeth Perkins), que foi abandonada pelo marido bêbado logo depois de Susan nascer e só pensa em dizer a verdade à filha para protegê-la da desilusão . 
 FHC, Quércia e Amin não mudariam critérios de escolha do técnico . 
 Lula disse que deveria ser escolhido por uma comissão técnica . 
 Os primeiros depoimentos das «guardetes» do Ministério foram no dia 10, depois que o Sindicato dos Vigilantes fez a denúncia contra o chefe de segurança . 
 Segundo as vítimas, Mota ameaçava demiti-las caso não concordassem em manter relações sexuais na sua sala, que fica oito andares acima da sala do ministro interino, José Israel Vargas . 
 Apenas uma delas, M.L.V., 29, obedecia às ordens de Mota . 
 «Eu não tinha outra escolha, eu precisava demais do emprego», afirmou . 
 Era Mota quem as indicava para o cargo . 
 «Ele falava que tinha poder e podia contratar e demitir quem bem quisesse», disse M.L.V. 
  Média só vale para aluguel de julho  
  Governo se atrapalha e aluguel referente a junho deve ser convertido só por divisão por 2.750  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário do que vinha sendo divulgado até agora pelo governo, a regra de conversão pela média só vale para o aluguel de julho, que na maioria dos casos só vence é e pago em agosto . 
 Mesmo que vencido em julho, o aluguel referente a junho deve ser convertido nominalmente pela simples divisão do valor vigente por CR$ 2.750, sem passar antes por qualquer correção . 
 Folha -- Qual a opinião do sr. sobre os votos dos dois ministros do STF ontem (Ilmar Galvão e Moreira Alves)? 
 Arisitides Junqueira -- Há uma coisa que me surpreende . 
 Os dois votos já eram conhecidos porque a imprensa já os tinha divulgado . 
 Além de diversos artigos na Folha e no jornal «Em Tempo», publicou três livros: dois sobre o Oriente Médio e outro sobre a reforma agrária, lançado em 1987 pelo Movimento dos Sem Terra . 
 Recentemente produziu um artigo, ainda inédito, sobre Demisthócledes Batista, o Batistinha, ferroviário e líder trabalhista dos anos 60, assassinado no ano passado . 
 Segundo sua família, Akcelrud considerava o assassinato como um ato político . 
 O corpo de Isaac Akcelrud será velado até 12h na Chevra Kadisha -- instituição funerária judaica-, na rua Barão de Iguatemi, 306, na Tijuca (zona norte) . 
 De lá o cortejo segue para o sepultamento no cemitério israelita de Vilar dos Teles (Baixada Fluminense) . 
 Ou seja, James usa a aparente «inconsciência» e incompreensão" de uma menina pequena como Maisie para criar uma narrativa em que o sentido das coisas é revelado para o leitor -- e não necessariamente para a protagonista por sua simples aparência, sem que seja necessário penetrar a mente dos personagens . 
 Contando com a «inocência» de Maisie, os adultos vão se revelando sem maiores pudores, permitindo ao narrador se ater à descrição de suas ações diante da menina para que o leitor compreenda tudo, a perversão que os move . 
 As três faixas faziam referência ao «não-pagamento das desapropriações» de casas para a construção do túnel e a rachaduras que teriam sido provocadas pelas obras . 
 Enquanto o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, saudava o «estadista, homem público realizador», o pequeno grupo gritava de longe slogans contra o prefeito Maluf manteve-se de lado para os manifestantes, sorrindo . 
 «Quero começar saudando trabalhadores como vocês, que não tinham emprego durante os quatro anos em que essa obra ficou criminosamente paralisada por políticos que têm calos na língua, mas não têm calos na mão e nos pés», disse Maluf ao pegar o microfone, se dirigindo aos operários da obra e fazendo referência à gestão anterior, do PT . 
 Aplaudido, Maluf ainda entregou uma placa a um dos operários e uma moto, sorteada para outro trabalhador . 
 Descerrou a placa inaugural ao lado da mulher, Sylvia, da tia Barbara, da irmã Tereza e do irmão Roberto a quem havia beijado no palanque . 
 A família reunida seguiu em uma picape pelo túnel . 
 Ao chegar ao outro lado, Maluf assumiu a direção de uma Variant emprestada e rumou até outra placa, também descerrada . 
 «A minha mãe, todo mundo que a conheceu sabe, era um padrão de virtude e decência; era uma santa . 
 Ela mereceu.» 
  6. Reflorestamento  
 A Melhoramentos tem uma espécie de «berçário» para árvores . 
 Lá, os funcionários plantam as sementes em sementeiras (tipo de vaso) e cuidam delas até que virem mudas e possam ser plantadas na terra . 
 O RESGATE DO PLANETA 
 «Nós representamos o consumidor na negociação de preços com as indústrias . 
 O que será do consumidor se permitirmos a prática de dumping?» 
 «Os supermercados têm papel imprescindível na estabilização de preços . 
 Temos o poder de expor o produto, de comprá-lo ou não» . 
  Namorada de Simpson posa nua  
 Paula Barbieri, namorada do ex-astro do futebol americano, vai aparecer nua na edição de outubro da 'Playboy' norte-americana . 
 Exames feitos pelo Birô Federal de Investigações (FBI) revelaram que o cabelo achados no boné perto do corpo da ex-mulher e de um amigo dela seriam de Simpson . 
  Nelson Pessoa vence prova na Alemanha  
 O brasileiro ficou em 1º lugar no Spring Derby Hamburgo, uma das mais importantes provas do hipismo mundial, disputada em pista de 1.600 m com obstáculos . 
 Seu filho, Rodrigo, terminou na quinta colocação . 
  Aluguéis sobem 50% em média em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 O índice do valor médio dos aluguéis residenciais subiu 50% em janeiro, resultado do aumento de 47% dos aluguéis de apartamentos e 54% das casas . 
 Em janeiro, o IGP-M subiu 39,07% . 
 Segundo o presidente da Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios, José Roberto Graiche, a oferta de 2.500 imóveis continua abaixo da demanda, que tradicionalmente cresce em janeiro . 
 Estes fatores fizeram os preços subir, diz . 
 O governo norte-americano ainda denuncia a ocorrência de violações de direitos humanos no Vietnã, mas reconhece que progressos têm ocorrido nessa área . 
 Por exemplo, acaba de ser aprovada legislação que dá direito de greve aos trabalhadores no país . 
 O escritório norte-americano em Hanói será liderado pelo diplomata de carreira James Hall, atual chefe do escritório de Vietnã, Laos e Camboja do Departamento de Estado . 
 A rolagem da dívida de Estados e municípios é considerada pelo governo como uma das peças importantes do ajuste fiscal . 
 Desde o final do ano passado, ela está na pauta da CAE, mas foi retirada depois que o senador Ronan Tito pediu vistas ao projeto . 
 Segundo a assessoria técnica do Senado, o projeto de Tito é resultado de um acordo entre o governo, Banco Central e secretários estaduais e municipais da Fazenda . 
 Nas praias próximas da rodovia José Sarney as águas são mornas e há muitas dunas . 
 Em Aruana, pode-se caminhar até o Banho Doce, um poço com cerca de 200 m de profundidade aberto para localizar petróleo e no qual se encontrou água quente . 
  Silva altera o sistema defensivo  
  Com o Bragantino, hoje, o Corinthians deve ser «cauteloso» e usar os contra-ataques  
 WILSON BALDINI JR . 
  *Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Corinthians, vai alterar o sistema de marcação da equipe, na partida de hoje, às 20h30, contra o Bragantino, no Pacaembu . 
 Confira os preços dos pacotes (com ou sem passagem aérea), por pessoa, em apartamento duplo válidos só este mês . 
 US$ 258, três noites, hotel The Wolcott (categoria turística), com traslados e «city-tour» (não inclui aéreo), na Advance (011-259 -- 2777) . 
  Voto é voto  
 O vôo da Varig preparava-se para deixar Brasília, há poucas semanas . 
 O senador Pedro Simon instalou-se na poltrona e começou a folhear uma revista . 
 Pouco antes de se fecharem as portas, entrou esbaforido José Carlos Gomes de Carvalho, o Carvalhinho, rico empresário do Paraná e candidato ao Senado pelo PTB . 
  Polícia prende acusados de roubar carros  
  Grupo estaria roubando veículos em SP para vendê-los no Rio e foi descoberto após assalto a engenheiro  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem, à 1h, o vendedor Evaristo Alves da Silva Neto, 28, e Carlos Alberto Costa Viegas, 25, sob a acusação de eles fazerem parte de um grupo que rouba carros em São Paulo para vendê-los no Rio de Janeiro . 
 Com eles, foram achados cinco carros e uma motocicleta roubados . 
 Os veículos estavam guardados em um estacionamento da rua Guaianazes, nos Campos Elísios (centro de São Paulo) . 
 Recessão -- Quando os juros são muito elevados, não vale a pena produzir nada . 
 É melhor deixar o dinheiro aplicado no banco . 
 Dá mais lucro que qualquer atividade produtiva . 
 Alta de preços -- Há negócios e empresas que, sem capital próprio, precisam de financiamento para funcionar . 
 Esse financiamento é custo . 
 Com juros mais altos, o custo é maior . 
 E o sujeito tem de vender a preço maior . 
  Vendas caem na 2ª semana de setembro  
  Supermercados devem encerrar o mês com queda entre 2% e 4%, em relação ao desempenho de agosto  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Depois da euforia de vendas registrada em agosto e nos dez primeiros dias de setembro, comércio e indústria passam a constatar recuo no comportamento do consumidor . 
 Os supermercados de São Paulo deverão encerrar o mês com queda entre 2% a 4% nas vendas, em relação ao desempenho de agosto, informou Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Gloria -- O problema sério no Brasil é que não há união . 
 Brasileiro é recalcado; se o amigo faz sucesso, é logo odiado . 
 Isso precisa acabar, temos que ter orgulho uns dos outros . 
 Folha -- Moda regional dá certo em capitais como Rio e SP? 
 Segundo ela, as declarações de Faundes trouxeram de volta a polêmica da descriminalização do aborto . 
 Ela afirmou que a secretaria pretende realizar um ciclo de palestras e debates para tratar a questão . 
 Em consequência, a oferta deve se concentrar em um período menor, provocando queda nos preços ao consumidor . 
 O produtor Yoichi Shiomi, 68, diz que, além da estiagem, as indústrias farmacêuticas não estão comprando as folhas de alcachofra . 
  Deputado vai à Justiça contra aumento de tarifa bancária  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O deputado José Dirceu (PT-SP), candidato do partido ao governo paulista, está encaminhando representação à Justiça pedindo a adoção «das medidas judiciais cabíveis» a respeito do que considera «aumento desproporcinado» das tarifas bancárias no Estado . 
 O deputado cita pesquisa feita pelo Procon (órgão de defesa do consumidor) junto a 28 instituições financeiras . 
 Depois de uma manhã de treinamentos no Camp Nou, e antes de uma entrevista para a televisão americana, ele conversou com exclusividade com a Folha . 
 Koeman afirma que a Copa do Mundo de futebol que começa em dois meses nos EUA, poderá ser a Copa do Romário que no sábado se machucou . 
 Campos disse que a privatização ajudaria o Plano Real . 
 «O plano é um avião que decolou em boas condições, mas não se sabe se terá combustível para chegar ao próximo aeroporto e reabastecer» . 
 A privatização seria, segundo Campos, o combustível para o próximo reabastecimento . 
 O dinheiro da privatização seria usado para investimento em setores carentes de recursos (educação, saúde, saneamento etc.) e para reduzir a dívida do governo . 
 O presidente da Ericsson, Carlos Paiva Lopes, disse à Folha que a empresa recorreu à Justiça porque considera «injusto» ter sido desqualificada por razões técnicas . 
 «A Ericsson é uma das empresas mais fortes do mundo em telecomunicações e tem 80 milhões de linhas telefônicas instaladas em cem países . 
 Implantamos as redes inteligentes da Inglaterra, Suécia e Austrália e, até para preservar nossa imagem, não podemos aceitar a desqualificação», disse ele . 
 A empresa se baseou em dois argumentos para pedir a anulação da concorrência: o de que tem capacidade técnica reconhecida internacionalmente e de que a Telebrás desobedeceu a lei de informática, que determina a escolha do vencedor pelo critério de técnica e preço . 
 A proposta financeira da empresa não chegou a ser aberta . 
 Argumento semelhante foi usado pela NEC em 93 para sustar a megaconcorrência da Telebrás para aquisição de 55 centrais telefônicas, anulada pelo governo no final do ano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O caso Quércia  
 A decisão do Superior Tribunal de Justiça de rejeitar a denúncia de estelionato contra Orestes Quércia garante ao candidato do PMDB à Presidência um alívio e alguma sobrevida na disputa pelo Planalto . 
 De fato, as avaliações antes da decisão sugeriam que, caso a denúncia fosse acatada, a situação de Quércia na corrida sucessória ficaria comprometida e diversos grupos de peemedebistas debandariam de imediato para outras candidaturas . 
 Segundo os magistrados do STJ, não havia indícios suficientes para vincular a figura do ex-governador de São Paulo às suspeitas de irregularidades na importação de equipamentos de Israel . 
 Estas vão agora ser remetidas para apreciação pela Justiça federal em SP, que decidirá se houve fraude ou não e o futuro dos outros réus do caso entre os quais contam-se secretários de Estado da gestão Quércia . 
 Mas a manifestação do STJ sem dúvida já concede ao ex-governador de São Paulo munição para alardear que teria recebido algo como um «atestado de idoneidade» do tribunal . 
 Este deverá ser tema recorrente na sua campanha daqui para a frente . 
 Folha -- E a vantagem que o Guarani tem de jogar por dois empates? 
 Luxemburgo -- Nós tínhamos uma outra interpretação do regulamento que nos favorecia . 
 Mas preciso estudar direito para responder . 
 De qualquer forma, acho justa a vantagem ser do Guarani, por sua campanha . 
 Na noite de anteontem, quando já se sabia da renúncia de Guilherme Palmeira e ainda se especulava sobre quem o substituiria, os caciques petistas falavam da hipótese Maciel como a ideal para Lula, mas a tinham como improvável . 
 Acreditava-se que o PSDB não daria ao PT mais um argumento para carimbar a candidatura FHC como refém dos conservadores . 
  NO BRASIL SÓ SE COPIA O QUE CRIAM LÁ FORA  
 Toda temporada estilistas vão se inspirar no que acontece no exterior . 
 O que acontece é a massificação de modismos, com produtos semelhantes em várias lojas . 
 Caso das listras esportivas, por exemplo, que nesta temporada de outono-inverno vão invadir a cidade em pelo menos três grandes marcas jovens Zoomp, Forum e Ellus . 
 Marilene Maggiani, 39, diretora de criação da Zoomp, diz que busca nas temporadas de desfiles inspiração para sua própria marca: 
 «É importante ver o que acontece lá fora e poder recriar uma idéia, adaptando-a ao Brasil, com coerência . 
 Não me importo se a Forum ou a Ellus vêm com as mesmas inspirações.» 
 O meio-campo do Botafogo, com cinco homens, dominou o setor e proporcionou muitas oportunidades para os atacantes . 
 O único gol do Botafogo no 1º tempo não representou a supremacia do time carioca, que teve pelo menos cinco oportunidades de gol . 
 Fecha esta seção o artigo sobre a «tradição mágico-hermética e a literatura científica no século 17» de Dario Puccini . 
 Após notar nos escritos de Sigüenza y Góngora, Inés de la Cruz e até em Vieira «tímidas e significativas razões de patriotismo e de orgulho nacional criollo», atribui aos modelos jesuítas certo «sincretismo» que vai «antecipar» o século posterior, bem na trilha contra a qual alertava Beverley, páginas atrás . 
 Insistindo na «modernidade», no «precoce», Puccini descobre «agudas possibilidades de prefiguração e de antecipação» ilustradas mesmo em textos que remetem à visão ortodoxa do mundo como alegoria factual de Deus . 
 Se, ao fim das obras, elas acabam não sendo efetuadas, isso se deveria à sua «incompleta maturidade» ou à «espessura excessiva de sua convencida literariedade», dada sobretudo pela presença do topos do desengano, «tão persistente e obstaculizante em todos os escritos do Século de Ouro espanhol» . 
  PNBE defende assembléia exclusiva  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos 500 associados do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) defende a instalação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 Este foi o resultado de pesquisa realizada pela entidade entre os dias 19 e 26 últimos, tendo em vista o fracasso da revisão constitucional . 
  MOGI MIRIM 1  
 Marcos Garça; André Beraldo (Lelis), Luís Carlos e Capone; Marco Antonio, Fernando, Simplício, Ronaldo e Mabília; Leto e Lao . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Sérgio Santos, Gallo e Ranielli (Neizinho); Paulinho Kobayashi, Macedo e Guga . 
 Técnico -- Serginho Chulapa . 
  Local: estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi  
  Renda: CR$ 18.343.500,00  
  Público: 11.617 pagantes  
  Juiz: Flávio de Carvalho  
  Gols...Ranielli, aos 5min do primeiro tempo, e Lélis, aos 24min do segundo tempo  
  Observadores irão a Hebron  
  Das agências internacionais  
 Israel, a OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Noruega, Dinamarca e Itália chegaram ontem a um acordo para o envio de observadores internacionais desarmados para Hebron (Cisjordânia) . 
 O Ministério das Relações Exteriores da Dinamarca disse que 90 noruegueses, 35 dinamarqueses e 35 italianos viajam na quinta-feira para Israel e de lá para Hebron . 
  Reservas e inflação contrastam com 89  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro chegou a mais uma eleição presidencial sem o nervosismo de cinco anos atrás . 
 As taxas de inflação beiram zero por cento e o dólar paralelo, termômetro de crise na eleição de 1989, hoje só consegue atrair turistas com as passagens já na mão . 
  Craques apostam em estilo feminino e sem violência  
  Segundo elas, jogadoras têm que dominar fundamentos do futebol  
  Da Reportagem Local  
 Adeptas do futebol arte, as principais craques do futebol paulistano apostam na consolidação de uma «escola» genuinamente brasileira e feminina . 
 «Valorizamos muito mais o conjunto . 
 Os movimentos são clássicos e bonitos, sem violência . 
 Sai muito mais jogo», diz a empresária Cecília Tavares, 30 . 
 Porém, por trás dessa cozinha extasiante, encontra-se uma outra, da crueldade, que escravizou a mão hoje morta e se vale de animais torturados não por acaso mostram-se detalhes como sufocar a carpa com palitos antes de abrir seu ventre ou soprar o pato pelo pescoço como um balão antes de laqueá-lo . 
 A volúpia da comida, retrato do egoísmo humano, se transforma desse modo na barreira que impede o conhecimento mútuo dos sentimentos e leva o velho e suas três filhas a serem o lobo de cada um . 
  Promotora diz que vai abrir inquérito  
  Da Sucursal do Rio  
 A promotora Léa Freire disse que vai abrir inquérito civil para ouvir a Souza Cruz sobre a produção de cigarros com o tabaco Y-1 no Brasil . 
 Léa Freire é integrante da equipe de Proteção ao Consumidor da Procuradoria Geral de Justiça do Estado do Rio . 
 A rede de lojas Mafuz também virou as regras do jogo logo no começo do mês . 
 Antonio Mafuz, sócio da empresa, conta que até o início de dezembro vendia em até três prestações (além da entrada), com juros de 9,5% ao mês . 
 Resolveu, no entanto, aumentar o crediário para até 12 vezes . 
 O objetivo, diz Mafuz, é de faturar mais com o crediário, já que 72% dos seus negócios são a prazo . 
 O FSE (Fundo Social de Emergência), motivo maior desta revisão, teve suas verbas reduzidas de US$ 16,1 bilhões para US$ 15,2 bilhões aproxidamente . 
 Entretanto, segundo fontes da área econômica, essa redução não implicou corte de programas sociais . 
 Ao contrário, as dotações para áreas sociais até forçam reforçadas, com fontes de receita que não transitam pelo Fundo . 
  EUA intensificam uso da pena de morte  
  Relatos de testemunhas mostram que, apesar das técnicas «modernas», as execuções ainda são macabras  
  BILL ECENBARGER  
  Da «The Philadelphia Inquirer»  
 Na época em que as execuções públicas nos EUA contavam com ampla participação da comunidade, lojas e escolas eram fechadas, os condenados eram levados em desfile até o cadafalso, arquibancadas eram montadas para o público e os políticos aproveitavam a ocasião para fazer suas campanhas . 
 Cerca de 20 mil pessoas assistiram à última execução pública no país um enforcamento em Owensboro, Kentucky, em 1936 . 
 A peça começa com o casal à beira do despejo . 
 Alberto deve seis meses de aluguel e não sabe de onde tirar o dinheiro . 
 Já se desfez de tudo: carro, roupas, jóias . 
 Resta-lhe, porém, a mulher . 
 A solução é vendê-la . 
 Para quem? 
 Para o «capital estrangeiro» um banqueiro italiano que conheceu nos tempos de fartura, durante uma viagem à Grécia . 
 Dessa forma, deve acontecer no Brasileiro o que foi visto na Copa do Mundo: tempos até com mais de 50 minutos de duração . 
 A Conaf orienta os árbitros a expulsarem, mesmo sem advertência anterior, o jogador que atacar o adversário com carrinho por trás . 
 O fato de a acusação estar sendo divulgada «às vésperas das eleições», segundo Sousa, «comprova o seu caráter eleitoreiro» . 
 «Isso se torna mais flagrante pelo vazamento da informação a 15 dias das eleições», disse . 
 Para o assessor, Marco Aurélio se recusou a dar entrevista porque «todas as declarações que tinha a fazer, fez espontaneamente à Procuradoria» . 
 As defasagens acumuladas e os desafios da 3ª Revolução Tecnológica requerem o apoio articulador e outros instrumentos e políticas, se se deseja efetivamente promover o desenvolvimento industrial . 
 O país defronta-se com uma encruzilhada: ou se estrutura uma política moderna de desenvolvimento competitivo ou regrediremos, à medida que o progresso tecnológico se acelera no resto do mundo e a nossa competitividade reflui para commodities intensivas em recursos naturais, energia e mão-de-obra barata . 
 Uma comparação entre a arrecadação do primeiro trimestre de 93 e o último trimestre do ano demonstra um crescimento de 68,3% (de US$ 48,5 milhões para US$ 81,6 milhões) . 
 O Estado de São Paulo teve aumento de 83,6%; Minas Gerais, 52,7%, Rio, 66,8% . 
 O núcleo dos ricos «generosos», como diz o autor, mostra Evandro (Carlos Zara) e suas filhas . 
 Ele é dono de um hotel à beira da falência, mas não esquece o caráter por isso . 
 Alice (Cláudia Abreu) e sua mãe, Natália (Renata Sorrah), encabeçam o núcleo classe média . 
 É Alice que desafiará a ganância de Raul durante toda a trama . 
 O levantamento foi feito por Maurício Lima Verde Guimarães, diretor da Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo) . 
 Segundo ele, a vegetação seca «é combustível puro» . 
 Além dos danos que o fogo causa à fertilidade do solo, os incêndios colocam em risco as cidades do interior e provocam acidentes nas estradas . 
  Murad é o Pedro Collor dos Sarney  
  Cunhado de Roseana acusa o presidente do TRE do Maranhão de estar engajado na campanha da candidata  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada Especial a São Luis e  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha  
 Estas eleições mostraram que o Maranhão tem seu Pedro Collor . 
 O deputado Ricardo Murad, 38, cunhado de Roseana Sarney, candidata do PFL ao governo do Estado, foi o autor das principais denúncias sobre uso da máquina estadual em favor da candidata e dos negócios da família Sarney . 
 Murad é presidente do PSD do Maranhão e conhece como poucos a intimidade dos filhos do ex-presidente . 
 Seu irmão Jorge é marido de Roseana . 
 Sua irmã Teresa é casada com Fernando Sarney, segundo filho de José Sarney e responsável pela administração do patrimônio da família . 
 Em São Paulo, a queima de fogos no réveillon terá como atração duas cascatas prateadas, de 8 metros cada, instaladas no vale do Anhangabaú (região central) . 
 São esperadas 80 mil pessoas . 
 Em Florianópolis (SC), o «Réveillon das Luzes» acontece na avenida Beira-Mar Norte e terá duas cascatas de fogo -- uma com mais de 300 metros, instalada na ponte pênsil Hercílio Luz . 
 Folha -- Que expectativa você tem em expor seu trabalho no Mix Brasil? 
 Krasilcic -- Espero que se entenda que é um trabalho sobre amor entre pessoas, independentemente dos rótulos que se atribuem a elas . 
 A cada 12 meses adicionais o segurado assegura um adicional de 6% . 
 Um homem com 32 anos de serviço completos, por exemplo, recebe 82% do salário de benefício . 
 Se contribuiu pelo teto nos últimos 36 meses até dezembro, sua aposentadoria inicial, em janeiro, seria de CR$ 175.091,10 . 
  CÁLCULO PODE SER PREJUDICIAL (Da Reportagem Local)  
 Pelas novas regras, o consorciado pode optar por outro veículo, uma vez, desde que seu valor não seja inferior a 50% do preço do carro originalmente escolhido . 
 A troca não pode ainda resultar em crédito junto à administradora . 
 «Martina foi meu ídolo de infância», afirmou Martínez . 
 «A maior dificuldade será responder seus saques», concluiu . 
 A canhota Navratilova, que tentará sua vitória de número 1.431 (com 206 derrotas) em uma carreira de 22 anos, tentará impor seu forte jogo de saque e voleio . 
 Uma pesquisa divulgada pela revista francesa «Nouvel Observateur» aponta que entre os alunos com rendimento muito bom em francês, 25% não gostam de ler . 
 Mas para Michel Hello, 41, diretor da pré-escola do Liceu Pasteur (na Vila Mariana), os problemas vão aparecer mais tarde . 
 A operação existe por causa de um convênio assinado entre os governos federal e carioca em 31 de outubro . 
 Pelo acordo, o Exército coordenará até 30 de dezembro todas as ações de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas no Rio . 
 Apenas 7% dos cariocas dizem ser a favor da saída dos militares do Rio em 95 . 
 Outros 3% estão indiferentes sobre a questão e 2% disseram não saber responder . 
  Clinton propõe aumento para defesa de US$ 25 bi até ano 2000  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Numa tentativa de se antecipar à ação do Congresso no ano que vem, o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, propôs ontem que o orçamento de defesa do país seja aumentado em US$ 25 bilhões até o final do século . 
 Clinton também anunciou complementação dos US$ 264 bilhões previstos para a defesa neste ano fiscal mas não especificou em quanto . 
  Soft acompanha gravidez e parto  
 Médico faz avaliação de 'B.A.B.Y' . 
 JOÃO FAZIO JR . 
 Aliás, aproveita que não tá fazendo nada e passa um gel no cabelo . 
 Aliás, aproveita e chama a Cristina Franco, a editora de moda da Globo, pra transmitir a partida! 
 Quando o Brasil dá tédio no Galvão Bueno a coisa é grave! 
 Raí, a Luiza Brunet da bola . 
 Atualmente sua melhor posição é pendurado numa parede . 
 Em forma de poster! 
 A Polícia Militar de Guarulhos enviou 400 homens ao local às 4h para garantir o cumprimento da ordem judicial . 
 A retirada dos moradores terminou às 18h . 
 Segundo os policiais, não houve confronto entre PMs e moradores . 
 Os barracos e casas de alvenaria foram derrubados por tratores . 
 Os moradores pediram a presença da prefeitura no local, mas não conseguiram . 
 Outra atração antiga, mas do lado oposto, próxima ao centro, é a catedral de sua necrópole . 
 A região comercial mais sofisticada de Glasgow fica na Buchanan Street . 
 Nas proximidades de Glasgow há um museu requintado que expõe a coleção de arte do milionário William Burrell . 
 A emenda, do senador Dario Pereira (PFL-RN), foi elaborada pela assessoria do PSDB para permitir que o presidente eleito reformule o Orçamento, após sua aprovação . 
 «Estamos no regime presidencialista, mas não imperial, onde se dá ao rei o direito de fazer tudo», afirmou Miranda . 
 Ele chamou a emenda apresentada por Pereira de «falta de educação» . 
 A defesa da Alemanha que entra em campo hoje contra a Bulgária tem o goleiro Illgner (1,87 m), os zagueiros Kohler (1,86 m) e Helmer (1,85 m) e os laterais Strunz (1,83 m) e Berthold (1,86 m) . 
 Destoa no time alemão o baixinho Haessler . 
 Com 1,65 m, ele parece o mascote da turma nos treinamentos . 
 No jogo de hoje, ele vai disputar bolas com Iankov (1,86 m) e Houbtchev (1,84 m) . 
 O exercício de se obter lucro exclusivamente na operação de compra e venda já começou, e passa pela queda de braço com a indústria . 
 «Todos nós teremos que ceder um pouco», avalia Luis Fernando Furlan, presidente do Conselho de Administração da Sadia . 
 Os grandes fornecedores, por sua vez, estão à espera de ver como agirá a concorrência para depois, aí sim, apresentar suas tabelas em URV . 
 Existe a crença de que sobem as chances de ganho de quem sair por último . 
 A partir do patamar definido por que sair primeiro, os outros tentarão negociar preços maiores em URV . 
 A noite do Rio acordou . 
 Graças ao nome ValDemente, as festas independentes, antes itinerantes e agora sediadas num espaço de dois andares no prédio da Fundição Progresso, no centro da cidade . 
 Quem assina a produção é a dupla Valéria Braga e Fábio Monteiro, que conseguiu espalhar a coqueluche desses eventos (leia abaixo) . 
 Para quem já foi a NY, o paralelo é o Sound Factory . 
 Em São Paulo, não tem nada parecido e é este o motivo desta Noite Ilustrada especial . 
 Vale a pena uma viagem ao Rio para ferver, sim . 
 Gente moderna, bonita, um som maravilhoso e nenhum lugar para preconceitos nem bairrismos . 
 Aproveite este roteiro e agende-se . 
 A próxima festa é dia 4 de junho . 
 Até lá . 
 O endereço é rua dos Arcos da Lapa, sem número . 
 Ao lado do Circo Voador . 
 Para completar a festa, estes restaurantes se abastecem de Beaujolais nouveau, apesar do atraso causado pela alfândega . 
 Outras casas também servirão o vinho do momento . 
 O François le Cochon estendeu a faixa «o Beaujolais nouveau chegou» e vende o vinho em taça grande . 
 O Jean Nassó o serve acompanhado, segundo sugestão do proprietário, por uma variedade de terrines francesas e um folhado de cogumelos à provençal . 
 No Le Coq Hardy não há cardápio especial, mas o Beaujolais nouveau é esperado ainda para esta semana . 
 Para comprovar que até seus produtores não confiam em uma recuperação do filme, «Lobo» acaba de ser lançado em vídeo . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6271, contra 1,6192 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,4980 marco alemão, contra 1,4965 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 96,68 ienes, 97,63 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,80, contra US$ 391,30 no dia anterior . 
 Folha -- Você fez compras aqui em Londres? 
 Caetano -- Poderia até ter feito . 
 Disco e livro eu compro . 
 Mas não comprei absolutamente nada . 
 Além dos revólveres 38, os quatro seguranças do carro-forte passam a dispor de coletes e de duas escopetas calibre 12 automáticas, com capacidade para oito tiros . 
 Os modelos anteriores obrigavam os seguranças a recarregar a arma a cada dois tiros cada carro dispunha apenas de uma escopeta . 
 O delegado João Francisco Crusca, da Divisão de Homicídios, disse que não havia na casa qualquer indício roubo de objetos . 
 A polícia aguarda a apresentação de familiares Camizão nasceu em Belém para fazer um levantamento de bens . 
 Segundo a relações-públicas Marilda Malheiros, 54, amiga do cabeleireiro, ele guardava dólares em casa . 
 «Ele vivia sozinho e era muito carente», disse Marilda . 
 «De vez em quando ele trazia um garoto de programa para casa», afirmou Joabe Nunes, manobrista do bar Big Point, que fica em frente à casa do cabeleireiro . 
 Talvez por isso, é na África do Sul que se consegue entender a precisão do termo «apartheid social» que se começou a empregar no Brasil, para designar desigualdades sociais insuportáveis . 
 O Brasil é, no fundo, uma imensa África do Sul, em que o apartheid que existe é de fato mais social, embora também cruze a linha racial . 
  Denúncias criam foco de tensão na fronteira  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Denúncias de desaparecimento e espancamento de garimpeiros brasileiros instalaram novo foco de tensão na fronteira entre Brasil e Venezuela . 
 Há cinco anos ocorrem incidentes na fronteira envolvendo garimpeiros . 
 De acordo com o ex-líder da Usagal (União dos Garimpeiros da Amazônia Legal) José Altino Machado, três garimpeiros brasileiros desapareceram no mês passado . 
  Desfalcado, bicampeão testa força contra Ceará  
 Da Reportagem Local* . 
 O Palmeiras testa hoje sua força de bicampeão paulista . 
 O time enfrenta o Ceará, em Fortaleza, às 21h30, pela Copa do Brasil, com uma escalação mais enfraquecida . 
  Trio de atores garante comédia  
 Lemmon, Matthau e Ann-Margret dão o tom em 'Dois Velhos Rabugentos' . 
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Dois Velhos Rabugentos (Grumpy Old Man)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Donald Petrie  
  Elenco: Jack Lemmon, Walter Matthau, Ann-Margret, Daryl Hannah  
  Onde: a partir de hoje nos cines Olido 2, Liberty, Iguatemi e circuito  
 Uma comédia com Jack Lemmon e Walter Matthau nos papéis principais parte com 50% de seus problemas resolvidos: é certeza de que nenhuma «gag» se perderá por erro de ritmo ou por uma entonação defeituosa dos atores . 
 Entre seu ponto mais alto deste ano e seu nível no princípio de maio, em dólares, a bolsa mexicana caiu 24%, a de Buenos Aires idem, a brasileira 40% e a da Venezuela mais de 30% . 
 Se se mede a mais alta ascensão mediante a mais baixa queda ao longo do último ano, a variação é menor, mas também considerável: 17% no México, 5% na Argentina, surpreendente nula para o Brasil e quase 20% para Venezuela . 
 O que aconteceu foi uma redução no índice de aumento da participação feminina no mercado . 
 Entre 1962 e 1990, a porcentagem de mulheres que trabalhavam aumentou de 37,9% para 57,5% . 
  Inflação e Itamar assombram FHC real  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 Nuvens começaram a se formar no cenário supostamente paradisíaco do Real . 
 Primeiro foi a inflação de julho em São Paulo . 
 Depois foi a ira do presidente Itamar Franco na negociação do reajuste do funcionalismo . 
 O governo tinha alardeado que a inflação do primeiro mês do plano chegaria, no máximo, aos 5% . 
 Ela foi de 6,95%, de acordo com a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo) . 
 O Orçamento, em tese, já poderia ter sido quase que totalmente executado . 
 Isso prova que da confecção à votação o Orçamento continua uma peça de ficção . 
 Se quisesse utilizar integralmente o valor permitido pela LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 94, o governo já poderia ter executado R$ 202,5 bilhões cerca de 94% do valor total . 
 O Ibope informa que os programas de maior audiência da Cultura entre 22 e 28/11 não foram, nesta ordem, «De Cabo a Rabo», «Rede Nacional», «Cartão Verde», «Campeonato Japonês de Futebol» e «Vitrine» como divulgou ao TV Folha . 
 A lista correta é, nesta ordem, «Anos Incríveis», «Pedra do Sonho», «De Cabo a Rabo», «Rede Nacional» e «Cartão Verde» . 
 A soma das médias foi 25, e não 17 pontos . 
  'Verdes' querem Lucélia deputada  
 O Partido Verde do Rio de Janeiro está tentando convencer a atriz Lucélia Santos a disputar um mandato de deputada federal nas próximas eleições . 
 Para os «verdes», a moça tem tudo para ganhar fácil . 
 Apesar da intensa «campanha» dos correligionários, Lucélia ainda não comunicou ao partido a sua decisão final . 
 Em doze meses, a inflação argentina acumula 3,80% e a mexicana, 6,74% . 
 Também Bolivia, Costa Rica, Chile, Equador, Guatemala, Paraguai e Perú têm conseguido segurar a alta dos preços . 
 Pergunta -- Mudou alguma coisa em relação ao passado? 
 Resposta -- Sempre existe algo novo nos romances de Gabo, mas desta vez, mais do que em qualquer outro, ele representa uma ruptura com os livros precedentes . 
  Amoroso não terá marcação especial  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, disse que não vai armar um esquema de marcação especial para o artilheiro do Guarani e do Campeonato Brasileiro, Amoroso . 
 «Nem se fosse o Pelé eu mandaria fazer marcação especial . 
 Um jogador não decide a partida sozinho», justifica Telê . 
  Dupla aposta  
 Brasília dividia-se ontem entre duas teses: na primeira, FHC usaria a crise dos Poderes para apresentar o STF como os «marajás» de 94 e alavancar sua candidatura; na outra, a situação complicaria de vez sua saída do ministério . 
  Falta de propósito  
 Não só a Câmara votou pela derrubada do veto de Itamar ao aumento salarial dos parlamentares . 
 O Senado fez uma votação não computada . 
 Quem viu as cédulas garante: de cerca de 70 votos, mais de 50 eram pelo aumento . 
 Anunciou duas outras medidas na área administrativa . 
 Uma é a extinção da Secretaria de Assuntos Penitenciários . 
 A outra é a criação da Secretaria de Negócios Metropolitanos . 
 «Não vejo muita razão para ter uma secretaria apenas ligada a presídios», afirmou . 
 Segundo ele, a administração dos presídios passará para a Secretaria da Justiça ou da Segurança Pública . 
 Ele seria conhecido de Joanice . 
 Os policiais dizem que os dois são consumidores de crack e que Cruz fumou várias pedras da droga durante a invasão . 
 O borracheiro teria mantido sob ameaça de morte Joanice, Marlene Antunes dos Santos, 37, sua amiga O.M.N., 25, Vera Lúcia da Silva Conceição e seus dois filhos a menina A.M.C., 14, e o menino V.G.S.C., 2 . 
 Os pefelistas alagoanos decidiram apoiar a candidatura de Elionaldo Magalhães (PPR) ao governo . 
 Magalhães foi superintendente da Sudene no governo Collor . 
 Palmeira já havia anunciado seu apoio ao candidato do PMDB, senador Divaldo Suruagy . 
 «Foi uma traição», disse Bornhausen . 
 A relação indica que um a cada 500 motoristas tiveram que ser rebocados para uma oficina . 
 A estatística indica apenas os casos de veículos guinchados pelo Dersa . 
 «Geralmente são problemas que podiam ser evitados», afirma Nicácio Marcondes Netto, diretor de operações do Dersa . 
 Depois de passar meses pagando contas telefônicas de US$ 300 e, mesmo assim, perdendo as ondas chocantes e os ventos arrepiantes, ele calculou que devia haver uma maneira melhor . 
 E havia mesmo . 
 Hoje em dia é a praia que liga para ele . 
 Antonio André, ex-sargento e mecânico-chefe, revisitou o Castello a pedido de uma equipe da Rede Globo . 
 Foram recebidos por um pastor que tinha 14 anos quando a FEB ocupou o morro . 
 «Ele fez festa, chorou, nos serviu pão, queijo e vinho», diz André . 
 Os soldados brasileiros tinham o hábito de alimentar as crianças italianas . 
 Um dos resultados é a permanência na linguagem da região de palavras em português como «mingau», diz Giovanni Sulla, colecionador de objetos militares que mostrou aos veteranos brasileiros parte de seus achados . 
 «Já esperávamos largar bem, porque a base da equipe foi mantida . 
 Só saíram o Mazinho e o Edílson, entrando o Amaral e o Rivaldo», disse Luxemburgo . 
 O técnico também declarou que o entrosamento de Rivaldo com o o time não constituiu surpresa . 
 A Folha avaliou cinco programas de xadrez, dos mais sérios caso do «Chessmaster» aos mais debochados «Chess Maniac», passando pelo «Star Wars Chess», cruzamento de jogo de xadrez com videogame . 
 Em alguns casos, o software serve mais como diversão mesmo assim, cansativa depois de pouco tempo que como jogo de xadrez . 
 Em outros programas, o que importa mesmo é o jogo . 
 Na opinião de Cafu, a seleção pagou a conta mais cara pelo amistoso . 
 «A responsabilidade era toda nossa . 
 Os franceses jogaram sem nenhum compromisso.» 
 Agora, todos esperam pela próxima chance, dia 4 de maio, no amistoso contra a seleção da Islândia, em Florianópolis, Santa Catarina . 
  PT quer esconder `delinquência' de Lula, diz Amin  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PPR à Presidência, senador Esperidião Amin, não quis responder pessoalmente às acusações feitas no relatório do Banco Central . 
 Ele pediu que elas fossem respondidas pelo então presidente do Besc, Carlos Passoni . 
 Um professor da universidade, o economista Roberto Smith, define a situação com uma frase que ficou famosa entre os adversários de Ciro: 
 «A prosperidade é uma ilha» . 
 Os números da economia colocam o Ceará na ponta no Nordeste, mas os indicadores sociais, que medem a qualidade de vida, apresentam estatísticas semelhantes às do Piauí o Estado mais pobre do Brasil . 
 Para atrair os turistas, a ilha está com duas promoções em alta: 
 «Aruba de Primeira» e «Honeymoon» (lua-de-mel) . 
 Os dois pacotes combinam preços e serviços para que uma semana, com tudo pago e muito conforto, não custe mais de US$ 1.500 . 
 Quando deixou o grupo de Montenegro, teve sua primeira experiência em novelas, com «Barriga de Aluguel», na Globo . 
 A carreira de cantora continua de vento em popa . 
 Amanhã e depois, ela tem shows agendados no Jazzmania, uma casa noturna na zona sul carioca . 
 Seu repertório inclui, além de composições próprias, Tim Maia e Caetano Veloso . 
 «Dá pra fazer tudo . 
 O lance é acordar cedo», ensina . 
 Antes de se decidir pelo arquipélago, a Marinha pesquisou durante dois anos todas as ilhas do litoral brasileiro para encontrar uma em condições de abrigar os exercícios da esquadra . 
 O que fez o Ministério da Marinha optar pelo arquipélago de Alcatrazes foi um conjunto de cinco fatores: não há habitantes nas ilhas, fica próximo do Rio base da esquadra, não tem vegetação e fauna no local dos exercícios, oferece condições favoráveis de navegação e suas encostas formam um «paredão» . 
 O Grupo CI-Compucenter Informática foi uma das empresas que mais cresceu de um ano para outro no setor . 
 Sua receita mais que duplicou . 
 Passou de US$ 16,4 milhoes, em 1992, para US$ 36,7 milhões, em 1993 . 
 «Para a empresa, 1993 foi o ano de consolidação de uma estratégia traçada há dois anos», afirma Wheslyeh Mohriak, sócio-diretor do grupo . 
 A meta é repetir o desempenho este ano, chegando à marca dos US$ 100 milhões . 
 Os candidatos aprovados são convocados a Brasília . 
 Passam por uma bateria de exames médicos . 
 Se não forem portadores de doenças como Aids, psicose, tuberculose e câncer, passam à fase seguinte . 
 Realizam-se então dez provas . 
 Entre as disciplinas exigidas estão história, geografia, questões internacionais contemporâneas, ciência política, economia e direito . 
 As casas de cultura que construímos nas várias regiões da cidade estão sendo transformadas em sedes dos comandos regionais da Guarda Civil Metropolitana . 
 Analisando os dados referentes à execução orçamentária de 1993, cheguei à conclusão de que houve uma profunda inversão de prioridades na aplicação dos recursos públicos, em detrimento da população mais pobre da nossa cidade, conforme demonstra o quadro de gastos . 
 O bom médico especializou-se em ajudar pacientes portadores do HIV que não tinham seguro-saúde . 
 Em respeito a teus sentimentos matinais delicados, tio Dave vai te poupar dos detalhes das descobertas documentadas da repórter Ackerman . 
 Direi apenas que as atividades sexuais ilícitas do «Dr. Escória» preencheriam o rol inteiro de atrações de um filme pornô cinco estrelas . 
  Baby Blue  
 «Baby Blue» (algo como fofinha) é como o «Miami Herald», outro grande jornal local, se refere à nossa Xuxa . 
  Arrigo Sacchi, 48  
 Ex-treinador do Milan, privilegiou sua ex-equipe e o Parma na formação da base da seleção . 
  Roberto Baggio, 27  
 Um dos candidatos a craque da Copa, ganhou a Bola de Ouro como melhor jogador europeu em 93 . 
 Ao centro, a carreira do piloto com os carros e seus principais adversários na F-1, sob um fundo ensolarado . 
 À direita, em forma mais abstrata, os carros de Senna . 
 Em primeiro plano, a McLaren número 1 e o piloto a seu lado, com o capacete na mão . 
 O advogado Régis Tortorella, que representa o proprietário da fazenda Antonio Ribas, disse que a intenção dos sem-terra ao interceptar a caminhonete era fazer com que os empregados da fazenda ficassem como reféns para poderem negociar com a polícia sua permanência na área . 
 Ontem, durante a desocupação, nenhum dos sem-terra quis falar sobre o caso . 
  TEMER E BARROS MUNHOZ DISPUTAM CANDIDATURA DO PMDB EM SP, KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 O PMDB paulista, que ocupa desde 1983 o Palácio dos Bandeirantes, tem hoje candidatos de pouca densidade eleitoral para disputar o governo de São Paulo: o ex-ministro da Agricultura José Antônio Barros Munhoz (4% das intenções de voto em pesquisa DataFolha de setembro de 93) e o atual secretário de governo, Michel Temer (eleito quarto suplente de deputado federal pelo PMDB em 90) . 
 Você pode patenteá-la, sob a designação de 'Faca para castigar maridos' ou outra qualquer . 
 Você pode até colocá-la num templo ou santuário, onde milhares de admiradoras suas virão para reverenciar o que sem dúvida se transformará num eloquente objeto do desejo . 
 Mas você não tem direito a fazer nada disso, Lorena . 
 A faca é minha e eu a quero de volta . 
 Em seguida, segundo Cepelos, serão iniciados investimentos em sistemas de tratamento de esgoto doméstico e industrial, controle de postos de extração de areia e o combate à erosão e às enchentes . 
 Segundo Cepelos, o dinheiro para virá das prefeituras, dos governos estadual e federal e de organismos externos, como o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e o Banco Mundial . 
 Telma de Souza comanda hoje reunião de marocas e política no comitê da Brigadeiro Luiz Antonio . 
 Com aval da Pantanal Linhas Aéreas, a turma da Mônica faz série de shows em Florianópolis . 
 O italiano Riccardo Ruggeri desembarca quinta-feira em Belo Horizonte para lançar novos produtos da Fiat Allis . 
  Moradora armazena água em baldes  
  Para Sabesp, medida gera desperdício  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores dos bairros em que o rodízio começa hoje passaram parte do dia de ontem armazenando água em baldes e reordenando a rotina doméstica para o início do racionamento . 
 A engenheira Kátia Leite, 35, moradora do Alto de Pinheiros, encheu todos os baldes e bacias que tinha em casa, com medo de ficar sem água . 
 O crescimento dos pêlos pode demorar mais em alguns garotos . 
 Isso é uma variação normal . 
 Tem gente que só vai ter esse desenvolvimento completo com mais de 20 anos . 
 Existe também a genética . 
 Se os homens de sua família têm poucos pêlos, você não vai fugir dessa regra . 
 Quem tem uma quantidade de pêlos exageradamente pequena pode procurar um endocrinologista para uma avaliação . 
 Só esse especialista poderá dizer se existe problema hormonal o que é bastante incomum . 
 Nunca tome remédios sem prescrição médica . 
 As «famosas» vitaminas não têm efeito comprovado nesse tipo de situção e tomar hormônios masculinos vendidos em farmácia traz riscos desnecessários para sua saúde . 
  Defesa  
 Fiuza repetiu no plenário o seu discurso de defesa na CCJ . 
 Mas não atraiu a mesma atenção . 
 Ele teve uma hora e quarenta minutos para falar, mas interrompeu faltando vinte minutos . 
 Os outros 20 restantes ficaram para o final do julgamento . 
 Depois de meia hora discursando, a platéia se dispersou . 
 A doença já atingiria quase 1,5 milhão de pessoas, população comparada à de Fortaleza . 
 Como Maria, esses dementes têm dificuldade de orientação e memória, e se atrapalham em tarefas do dia-a-dia . 
 O contingente deles só tende a aumentar, já que o número de idosos cresce duas vezes mais que o total da população . 
 O setor destinado ao naturismo é dividido em duas partes . 
 No primeiro, a prática de nudismo é opcional tira a roupa quem quer . 
 Quando a maré está baixa, a costa forma piscinas naturais cercadas por rochas . 
 No outro setor, protegido pela topografia, o acesso somente é possível através de uma trilha na mata, em cujo início há uma enorme placa ditando as regras do local e a presença de seguranças incumbidos de fazer cumprir essas normas, que proíbem a entrada de homens sem companhia feminina e determinam que após a passagem não é permitida a presença de pessoas vestidas, além de outros procedimentos para proteger a ecologia da praia, a segurança e o bem-estar dos frequentadores . 
 Disse que por ser «incontaminável», não ocorreria com ele o que acredita ter ocorrido na aliança entre o PSDB e o PFL . 
  Crise de identidade  
 Brizola afirmou que o seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) «está numa situação difícil, em crise de identidade» . 
 O partido está preocupado com a possibilidade de não haver segundo turno para as eleições ao governo dos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Rio Grande do Sul, o que beneficiaria a candidatura de FHC . 
 Na avaliação dos petistas, será muito difícil o partido conseguir apoios à candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nesses Estados caso a eleição dos governadores seja decidida ainda no primeiro turno . 
 Quando a Vasp entrou em crise, não faltaram os avisos de que tratava-se de uma crise estrutural da aviação nacional que, se não tratada a tempo, inevitavelmente se estenderia para outras empresas . 
 No entanto, uma proposta de discutir seriamente a questão no âmbito da Câmara Setorial foi torpedeado pelo DAC e pelo Ministério da Aeronáutica, sob o argumento de que já dispunham de diagnóstico sobre a questão . 
 Apenas não queriam perder o cartório . 
 Na ocasião, a única iniciativa do DAC foi uma proposta imoral, de o Tesouro bancar um aporte de mais de US$ 500 milhões à empresas . 
 Agora tem-se a maior companhia da América Latina a Varig em situação dificílima . 
 Com exceção da TAM, as demais também não estão bem das pernas . 
 E o DAC e a própria Varig continuam arredios a uma discussão aberta sobre o tema . 
 Ou se anula esta influência nefasta, e se aceita a proposta da Associação dos Pilotos, de reativar a câmara setorial, discutindo seriamente a política para o setor, sem paternalismo e sem reivindicar recursos ao Tesouro, ou em breve terá de optar entre enterrar a aviação civil brasileira, ou abrir as burras do Tesouro ao setor . 
  FICHA DO JOGO  
  IRLANDA x NORUEGA 13h30  
  Giants Stadium -- Nova York  
  IRLANDA  
  Titulares  
  Bonner  
  Moran  
  Kernaghan  
  McGrath  
  Babb  
  Keane  
  Townsend  
  Houghton  
  Sheridan  
  Aldridge  
  McAteer 1  
  4 13  
  5 14  
  6 7  
  8 10  
  9 21  
  Jogos 2  
  0 0  
  2 2  
  2 2  
  2 2  
  2 2  
  Gols  
  (2) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  0 1  
  0  
  Técnico -- Jack Charlton  
  Cartões amarelos  
  Irlanda  
  Irwin (2) e Phelan (2)  
  Noruega  
  Haaland (2), Leonhardsen e Bjoernbye  
  NORUEGA  
  Thorstvedt  
  Bratseth  
  Halle  
  Berg  
  Mykland  
  Leonhardsen  
  Bjoernbye  
  Flo  
  Bohinen  
  Rekdal  
  Fjoertoft 1  
  4 2  
  20 7  
  8 5  
  6 22  
  10 9  
  Jogos 2  
  2 0  
  2 2  
  2 2  
  2 2  
  2 2  
  Gols  
  (1) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  0  
  Técnico -- Egil Olsen  
  FIQUE DE OLHO  
  Irlanda  
  Ray Houghton, 32  
  Autor do gol contra a Itália, é bom marcador e tem muita experiência  
  Noruega  
  Jan Age Fjoertoft, 26  
  O único atacante da Noruega fica isolado na frente, à espera de uma oportunidade para cabecear  
  COMO ESTÁ O GRUPO E  
  México  
  Irlanda  
  Itália  
  Noruega  
  J 2  
  2 2  
  2  
  P 3  
  3 3  
  3  
  V 1  
  1 1  
  1  
  E 0  
  0 0  
  0  
  D 1  
  1 1  
  1  
  SG 0  
  0 0  
  0  
  ÚLTIMOS CONFRONTOS  
 Elim . 
  Copa 38: Noruega 3 x 2 Irlanda  
 Elim . 
 Lívio ficou conhecido como gravador, embora tenha desenhado fartamente . 
 Diz ele: 
 «Eu me considero melhor desenhista; fiz muito mais desenho do que gravura» . 
  Fernanda Peixoto  
 Lívio Abramo: Brasil-Paraguai . 
 Galeria do Memorial da América Latina . 
 Av. Mário de Andrade, 664, Barra Funda, região central . 
 Tel.823-9611 . 
 Terça a domingo: 10h/17h . 
 Até quinta, 19 . 
 É lamentável que o melhor programa de cultura pop -- «Top TV -- tenha sumido por causa da falta de inteligência da TV . 
 Somos obrigados a engolir novelas, minisséries nacionais de péssima qualidade e outras porcarias . 
 Peço que a Bandeirantes -- que tem a programaçãO mais medíocre -- passe a exibi-lo . 
 Aproveito para parabenizar a Globo por ter comprado o belíssimo seriado »Seaquest" e, principalmente, a Record, que está voltando aos velhos tempos com os grandes seriados da TV . 
  Caio César Castro Rios  
 São Paulo, SP . 
 As cartas ao TV Folha devem ser enviadas para o seguinte endereço: al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CRP: 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo -- SP . 
  Grêmio joga com cautela  
  Da Agência Folha  
 O Grêmio vai adotar um esquema tático cauteloso para enfrentar o Corinthians . 
 O time gaúcho vai tentar utilizar a vantagem conquistada na vitória por 2 a 0, na primeira partida . 
 A prisão ocorreu na rua Alicante, em Vila Esperança (zona leste de SP), na casa de Eduvaldo Ferreira Neves, amigo de Torres . 
 A cocaína estava escondida em caixas de chocolate Garoto . 
 Segundo o investigador, Neves guardou as caixas sem saber do conteúdo . 
 De acordo com o investigador, o ex-tenente, exonerado da polícia por envolvimento em roubo de automóveis, e o PM disseram inicialmente que não sabiam da presença de cocaína nas caixas mas depois acabaram confessando . 
 Pelo transporte da droga, os três receberiam R$ 10 mil cada um . 
 A polícia vai investigar agora a ligação dos acusados com alguma quadrilha do Espírito Santo . 
 Gosto de estilismo e produção, gostaria de trabalhar com desfiles e desenhar . 
 Não tenho muita facilidade, mas acho que a faculdade vai me dar a parte técnica . 
 No Brasil, ninguém dá muito valor para o profissional de moda . 
 Tenho vontade de estudar na Itália . 
 Lá, não há o preconceito que tem aqui . 
 E surge um vulto lá no fundo, dos anos mais antigos do passado, em preto-e-branco, terrível como um espectro, ridículo como um pierrô, a branca face banhada de luar . 
 É nesse instante que sente a urgência, a necessidade do grande silêncio . 
 Leu em algum lugar que depois do orgasmo há sempre um silêncio interior e profundo, no tamanho proporcional do próprio orgasmo . 
 Silêncio que se confunde com um cansaço às vezes um cansaço triste . 
 Tentou checar a hipótese . 
 Beirou perto, raspou pelo silêncio, mas não foi a mesma coisa . 
 No fundo, no fundo, teve vontade de gritar como um samurai, samurai em preto-e-branco, samurai que perde todas as batalhas . 
 Há uma proposta de agenda em que o governo Clinton centra suas preocupações em ecologia democracia e narcrotráfico . 
 Os 33 governos latino-americanos ou caribenhos não produziram nenhum texto similar . 
 Mas grande parte deles desejaria negociar um compromisso sobre protecionismo e transferência de tecnologia . 
 É o ponto de vista, por exemplo, do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai, que integram já em janeiro próximo o Mercosul (zona sub-regional de livre comércio) . 
 Há jovens que vão à escola da favela e adultos definitivamente analfabetos . 
 E há sobretudo os moradores das favelas expostas e dominadas pelo crime organizado . 
 São circunstâncias que tornam mais complexo o combate à pobreza . 
 O crescimento econômico, abrindo empregos novos, em pouco tempo retira da pobreza grande número de pessoas . 
  ICMS pago a mais em conta de luz desde 1988 pode ser devolvido  
  Da Reportagem Local  
 A Eletropaulo já se prepara para tentar derrubar a liminar obtida terça-feira pelo Ministério Público contra seu sistema de cálculo do ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias) nas contas de luz . 
 Caso perca em última instância, a companhia poderá ser obrigada a ressarcir os consumidores da diferença paga desde 1988, ano da Constituição que dispõe sobre a cobrança de impostos sobre energia elétrica . 
 Assim que receber a citação da Justiça, a empresa tentará provar que está amparada pela lei, mesmo admitindo que em seu «cálculo por dentro» uma alíquota de ICMS de 25%, por exemplo, resulta em um recolhimento de 33% . 
 A imagem de qualidade superior permite 5 minutos de gravação em 1,2 Gbytes de disco, enquanto a de qualidade inferior possibilita 10 minutos no mesmo espaço . 
 O sistema deve ser usado com dois monitores de 17 polegadas de alta resolução (dot pitch de 0,16), um para os comandos da ilha de edição, outro para ver e identificar as cenas em arquivo . 
 Para acompanhar o resultado da edição, é preciso um televisor-monitor . 
  Reações  
 Teve uma reação que misturou espanto e decepção . 
 Na manhã de quarta-feira, a notícia saiu nos jornais . 
 O espanto de Flecha de Lima espalhou-se por todo o Itamaraty . 
 Os diplomatas esperavam que a escolha recaísse sobre um profissional de carreira . 
 Festejava-se a boa cotação de Luiz Felipe Lampreia, embaixador brasileiro junto à ONU na Suíça . 
 Por enquanto, os franceses estão apenas fazendo missões de reconhecimento na região fronteiriça, tanto no sul (área de Cyangugu) quanto no norte (Gisenyi) . 
 Até o momento eles não enfrentaram nenhuma resistência armada das populações locais, apesar de já terem encontrado alguns grupos de jovens levemente armados . 
 A Irlanda manteve o estilo que a levou a vencer a Itália na estréia, mas com mais passes errados . 
 Os meias Houghton (pela direita), Keane (meio) e Townsend (esquerda) só eram eficientes no bloqueio de meio-campo, alternando marcação pressão no seu próprio campo e no campo todo . 
 Dessa maneira, os lances de emoção só surgiam em função de erros de jogadores ou da arbitragem . 
 Aos 6min, o goleiro Jorge Campos tentou sair jogando com os pés, quase perdeu a bola e teve que chutá-la para lateral . 
 «O Parreira tem dois atacantes, mas eles podem ser três ou quatro . 
 Jorginho, Mazinho, todos podem ir ao gol» . 
 Sobre Ronaldo, disse que gostaria de vê-lo jogar . 
 João Havelange disse que o empate do Brasil em 1 a 1 com o Canadá foi «o melhor resultado.» 
 Os seguranças do ambulatório fizeram uma busca em toda a região para tentar localizar a criança, mas não conseguiram encontrá-la . 
 A direção do ambulatório não quis falar sobre o assunto . 
 A família de Beatriz é de classe baixa e mora no bairro Solo Sagrado, na periferia de Rio Preto . 
 Segundo Diomira, a mulher ficou por alguns minutos com Beatriz para que ela fosse ao banheiro . 
 Folha -- Quantas obras o sr. descobriu de Lobo de Mesquita? 
 Lange -- Entre 40 e 50 obras, mas nem todas são restauráveis . 
 «O público vienense é muito tradicionalista e precisa de uma boa dose de novidade . 
 Neste ano, o festival se caracterizou pelo apelo ao corpo e à sensualidade.» 
 Bachler considera o evento uma maneira de os europeus se abrirem a outras culturas: 
 «A Europa está se fechando muito e nada melhor do que a arte para nos abrir os olhos para outras culturas.» 
  Truth or dare  
 A imprensa está sendo muito criativa ao anunciar que, depois de Stephanie Seymour, Linda Evangelista seria a próxima a receber a visista da cegonha . 
 Não nego nem confirmo, mas posso afirmar que estive com Linda há alguns duas e que sua barriga estava como uma tábua . 
 Além do que, meu leitor, é preciso lembrar que Linda vem de uma tradicional família italiana e que mesmo pensando em ver mais de um filho, eles devem chegar depois da visita do padre . 
  Igreja  
 O mais romântico dos eventos, o casamento, fica ainda melhor em uma das mais românticas cidades do mundo: Nova Orleans . 
 Linda Evangelista, (foto acima) Christy Turlington e Naomi Campbell eram as modelos-de-honra do casamento da também superstar Amber Valetta com Herve Lebihan . 
 O hotel estava tão cheio que Christy e Naomi tiveram que dividir um quarto . 
 Quem não gostaria de estar lá? 
 Linda foi quem pegou o buquê... 
 Os estilistas já estão de olhos abertos . 
 Fique ligado! 
 A equipe está convencida de que não há mais tempo para obrigar o mercado a aderir à URV (Unidade Real de Valor) às vésperas da implantação do real . 
 A palavra final sobre o assunto será dada pelo presidente Itamar Franco, a exemplo do que ocorreu com as mensalidades escolares, mas o Ministério da Fazenda vem insistindo na tese da conversão automática dos aluguéis em reais . 
 A manutenção temporária dos atuais ocupantes dos cargos fica facilitada porque os partidos que apoirão FHC são praticamente os mesmos que formam a base de sustentação do governo Itamar Franco . 
 A espera pelo loteamento dos 2.000 cargos de segundo e terceiro escalões não está impedindo, porém, a disputa por alguns dos principais postos no governo . 
 As doenças de rim policístico são as doenças hereditárias de rim mais comuns . 
 Elas são a causa de cerca de 10% dos casos de transplante do órgão . 
 Recentemente foi anunciado que é possível sintetizar a droga artificialmente a partir da cânfora, sem precisar recorrer ao teixo-do-pacífico, ameaçado de extinção . 
  Ausência de Romário não deve preocupar  
  Chance de testar Viola e Edmundo no ataque da seleção valida amistoso de quarta com o Paris Saint-Germain  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Mais uma vez, estrategicamente, Romário se machuca às vésperas de um amistoso da seleção . 
 Digo estrategicamente e não coincidentemente, embora sem elementos suficientes, porque há tempos me assalta a suspeita de que Romário vai tentar preservar intacta a magia de seu reencontro com a seleção no jogo das eliminatórias contra o Uruguai . 
 Betty Loeb deixa a coleção de bijoux nas prateleiras e decola para uma temporada de pesquisa entre Londres e Istambul . 
 É em prol do Lar Escola São Francisco o lançamento da nova coleção de jóias que a H. Stern pilota dia 19 na Sala São Luiz com direito a instalação de Claudio Tozzi e recital do pianista Dang Thai Son . 
 O anúncio da candidatura Cabrera foi feito após reunião na sede do PFL em São Paulo com os pré-candidatos a deputado federal e estadual do partido . 
 Participaram mais de 200 pessoas, entre elas vários prefeitos do PFL no interior do Estado . 
 A candidatura Cabrera recebeu apoio unânime dos presentes . 
 O PFL tem hoje 81 prefeitos e 1.013 vereadores no Estado . 
 Hoje, na condição de presidente provisório do PFL em São Paulo, Cabrera viaja a Brasília, onde se reúne com a cúpula nacional do partido para comunicar formalmente sua decisão . 
 Para os que acreditam que a Benetton usou equipamento proibido até agora, Schumacher terá que provar que pode vencer sem ajuda da eletrônica . 
 Líder do campeonato com 66 pontos, o alemão pode alcançar o título do Mundial antes do fim da temporada . 
  (JHM)  
  Seleção feminina se reapresenta domingo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende retoma os trabalhos com a seleção feminina neste domingo . 
 «O objetivo é treinar em horário integral», disse Bernardinho . 
 As jogadoras receberam alguns dias de folga após a conquista da BCV Cup, em Montreux, Suíça, no domingo passado . 
 Luxemburgo admitiu, porém, que a expulsão de Roberto Carlos foi justa . 
  "Ele não  
 tinha nada que reclamar daquela falta." 
 Romário disse que falta técnica aos jogadores da seleção . 
 «Nada a comentar», disse Parreira, secamente e encerrando o assunto . 
 Parreira e os jogadores brasileiros estão tensos . 
 Respondem nervosamente as perguntas sobre os problemas técnicos da seleção . 
 No livro }Trade and Market in the Early Empires: Economies in History and Theory (1957), Polanyi caminha em sentido contrário a esta tradição da historiografia econômica . 
 Nele se discute tanto o «lugar» da economia no edifício social quanto situações específicas: a antiguidade babilônica e grega, os portos de comércio dos impérios africanos e americanos; e se avança no enfoque institucional a economia como processo instituído, a questão do excedente, o mercado como realidade teórica e histórica . 
 Esta pesquisa correspondeu à «busca de um novo começo», um ponto de partida próximo de um «zero» teórico para a economia . 
 Só dentro de um esforço dessa natureza pode o leitor de hoje compreender a originalidade da análise do que Polanyi chama de «desincrustação» da economia, fruto da mercantilização da terra e do trabalho sob o capitalismo, processo este correspondente à barbárie moderna . 
  Portugal  
 Lula seria a opção de voto de FHC se não fosse candidato . 
 Essa declaração foi atribuída ao candidato do PSDB pelo semanário português Independente . 
 Segundo o jornal, a frase teria sido dita em uma entrevista à rádio TSF, de Portugal . 
 FHC teria se mostrado disposto a estabelecer pontes com o PT: 
 «Para poder assegurar as mudanças que o Brasil precisa é bom que haja um clima de diálogo entre o PT e o PSDB.» 
  Colaborou JAIR RATTNER, de Lisboa  
  São Paulo ganha espaços dedicados à produção étnica  
  Craft House e Galpão de Design abrem hoje e amanhã na vila Madalena  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
  Evento: abertura do espaço Craft House  
  Quando: hoje, a partir das 20h  
 Local: r . 
  Fidalga, 545, tel./fax 011/813-1738, vila Madalena  
  Evento: abertura do espaço Galpão de Design  
  Quando: amanhã, a partir das 20h  
 Local: r . 
  individual: CR$ 114.200,00  
  casal: CR$ 146.500,00  
 Endereço: Praça da Liberdade, 149, Liberdade . 
  Telefone: 270-1311  
  Fuji Plaza  
 Oferece a banheira ofurô nos quartos para hóspedes do hotel . 
 A dívida federal em títulos fora do Banco Central equivalia a cerca de 15% do PIB (Produto Interno Bruto) em 89 . 
 Hoje, a 11,8% . 
 A dívida atual, porém, em boa medida tem sua contrapartida nas próprias reservas externas . 
 Como cada dólar vira moeda nacional ao entrar no país, o governo emite títulos para enxugar a tão (e mal) falada expansão monetária . 
 Em Coronel Freitas (615 quilômetros de Florianópolis), o marido de Maria Nelci, João, 65, trabalhava numa pequena propriedade agrícola . 
 Ele afirma que resolveu se mudar «por que as coisas estavam muito difíceis» . 
 Apesar de ainda não terem conseguido emprego fixo, João e Maria não pretendem voltar para o interior . 
 «Aqui a gente vive melhor», afirmou João de Limos . 
 Mais graves são as acusações do caso Whitewater: vão desde fraude fiscal até desvio ilegal de depósitos de bancos de poupança para suas campanhas eleitorais no Estado de Arkansas . 
 Elas estão sendo investigadas por um promotor especial . 
  (CELS)  
  Melhor a classe, ou a sociedade?  
  BEATRIZ DE LIMA PEREIRA  
 A Constituição quis fortalecer os sindicatos, com liberdade para a defesa de direitos e interesses coletivos ou individuais das categorias . 
 O Estado teve o poder limitado com o fim da outorga de cartas sindicais . 
 Se não é a situação ideal, inegável o avanço . 
 Esperava-se e ainda se espera o aperfeiçoamento da atuação sindical, pois o agrupamento espontâneo de trabalhadores e empresários ligitima as entidades para o seu papel institucional . 
 Tido como uma dos principais amigos de Zezé e confundido até como parente, Silva negou que Maria Santa fosse sua sobrinha . 
 «Só temos amigos e parentes comuns no Nordeste.» 
 Zezé é de Bodocó (PE) . 
 Silva é de Nova Olinda (CE) . 
 Para Silva, «não há nada do mundo que justique a morte de alguém, mas Zezé tinha motivos para ter raiva de Cruz» . 
 Segundo ele, Cruz constantemente xingava Zezé, fazendo referências à sua origem nordestina . 
 Acostumada a planos econômicos que apenas dividem os valores por mil e, por assim dizer, «zeram o taxímetro» da inflação, a grande maioria pode ser surpreendida pela conversão dos próximos dias . 
 A paridade entre o cruzeiro real e o real, além de «quebrada», será superior a um para mil, o que, aos menos informados, pode dar a impressão de redução dos preços, mas também de salários . 
 Um rendimento de CR$ 500.000,00 passará a algo próximo de R$ 185,00 . 
 O contraste entre a sofisticação do plano e a pálida e simplista impressão que dele tem a população deve-se em parte à falha campanha de esclarecimento . 
 Mas é inevitável . 
 Afinal, há que se considerar as imensas disparidades sociais existentes no Brasil . 
 Disparidades das quais a pitoresca história dos catadores de lixo é apenas um retrato . 
 Chiquilito obteve 146.259 votos (38,89%) . 
 O reduto eleitoral de Chiquilito é Porto Velho, capital do Estado, onde ele foi prefeito de 1988 a 1991, eleito pelo PTB . 
 «No interior perdi na maioria dos municípios», afirmou Chiquilito . 
 Ele passou o dia ontem mantendo contatos com lideranças do interior pedindo para que reforçassem o trabalho de corpo-a-corpo . 
 «Há uma possibilidade boa de se reverter o quadro», declarou . 
  Opas declara fim da pólio nas Américas  
 A Opas (Organização Pan-americana da Saúde) declarou ontem que a poliomielite (paralisia infantil) foi erradicada das Américas . 
 Especialistas dizem que as vacinações devem continuar para evitar que a doença volte da Europa, Ásia e África . 
  Hussein e Rabin se reúnem na Jordânia  
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, e o rei Hussein da Jordânia tiveram uma reunião de surpresa ontem em Ácaba, na Jordânia . 
 Os dois discutiram a situação das negociações de paz entre os dois países . 
 Paulatinamente, o governo converte para URV os preços que controla, como o das tarifas públicas . 
 E propõe ao Congresso a converso do salário mínimo, do salário do funcionalismo e dos benefícios da Previdência . 
 Fazendo essas conversões pela média, o governo indica um caminho para a sociedade . 
 No setor privado, as conversões serão voluntárias . 
 A base desta proposta é que as pessoas vão aderir naturalmente à URV, dada sua estabilidade e confiabilidade . 
 Decorre daí que precisa deorrer um longo tempo -- um ano, por exemplo -- para que o indexador mostre-se confiável . 
 É o que se pode chamar de um filme irregular . 
 Mas os momentos belíssimos que traz compensam fartamente as deficiências . 
  (Inácio Araujo)  
  Combates matam 28 em Cabul  
 Pelo menos 28 pessoas morreram e 210 ficaram feridas em dois dias de conflitos na capital do Afeganistão, Cabul . 
 Tropas leais ao presidente Burhanuddin Rabbani atacaram ontem posições dos rebeldes, liderados pelo primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar . 
 O mandato presidencial de Rabbani termina hoje e ele se recusa a deixar o poder . 
  Mortos em acidente em MG sobem para 14  
 Subiu para 14 o número de mortos no acidente de anteontem na BR-40, em Minas Gerais . 
 O choque envolveu um ônibus e um caminhão de gás . 
 O ônibus caiu de um viaduto de uma altura de 18 metros . 
 Ontem, 12 feridos no acidente continuavam internados . 
  Agentes entram em prisão de Minas Gerais  
 Os agentes penitenciários do Presídio Agrícola das Neves, na região metropolitana de Belo Horizonte (MG), entraram ontem na prisão . 
 Os 451 presos ficaram 24 horas sem vigilância, depois de uma rebelião que deixou dois mortos e 19 feridos . 
 Essa atitude, vista agora numa sala de cinema, nos parece suicida, parece dever-se mais aos mistérios da personalidade de Lamarca do que a um raciocínio frio das questões políticas e das circunstâncias . 
 Emociona, sem dúvida, a encenação das sucessivas derrotas do movimento . 
 Um a um, os militantes são presos, torturados; ou se suicidam . 
 Lamarca, inamovível, prossegue na luta . 
 Uma espécie de suicídio narcíseo, uma crença na própria indestrutibilidade, leva-o à morte . 
 O gerente jurídico da Folha, Luís Fernando Andrade de Oliveira, afirmou ontem que o Datafolha está cumprindo a legislação e o material referente a todas as pesquisas divulgadas encontra-se à disposição dos interessados na sede do instituto . 
 Segundo ele, a lei 8.713/93, que rege as eleições, não obriga a entrega dos disquetes . 
 Krauss -- No livro, explico que não tomei o conceito de Benjamin . 
 Uso o conceito de uma forma diferente da dele . 
 Para mim, o «inconsciente óptico» diz respeito à ausência de forma . 
 François Lyotard discute uma noção do informe em seu livro «Discours, Figure» . 
 Desenvolvo o conceito de «beats», pulsações, algo que opera contra a forma . 
 Não são questões que preocupavam Benjamin . 
 Folha -- Qual a finalidade de usar diagramas do estruturalismo em sua análise do modernismo? 
 Papa ganha disco de platina por 'Rosário' . 
 O papa João Paulo 2º vendeu 150 mil cópias na Espanha de um disco em que reza em latim os mistérios do Rosário . 
 Ontem se anunciou que o papa e o chefe da Igreja Assíria do Oriente assinarão um documento comum que põe fim à heresia nestoriana, referente à humanidade de Jesus . 
 Os assírios são cerca de 400 mil no Iraque, Síria, Irã, Índia e Líbano . 
 Entre as farinhas, os derivados de milho foram os que mais tiveram os preços reduzidos . 
 O fubá recuou 11%, enquanto a maisena baixou 4,4% . 
 Os consumidores paulistanos pagaram menos também pela farinha de mandioca (-3,87%) e pela farinha de trigo (-1,07)% . 
 Todos estes produtos estiveram em oferta . 
 Segundo Mejias, os presos terão uma série de vantagens nos cadeiões em relação ao DPs . 
 A principal delas é que as celas têm 25 m2 e só receberão oito presos, seguindo as recomendações internacionais . 
  Santa Catarina  
 O menino Pedro Damásio dos Santos, 1, morreu afogado nesta terça-feira em Palhoça, na Grande Florianópolis . 
 Segundo a polícia, Pedro teria se jogado da janela de sua casa e caído dentro de um riacho que passa ao lado . 
 O acidente ocorreu enquanto sua mãe dormia . 
  Rio Grande do Sul  
 A Cia. Atlantic de Petróleo doou CR$ 88,5 milhões ao Conselho Municipal da Criança e do Adolescente de Porto Alegre . 
 A entrega contou com a presença da presidente do Conselho, Haidê Venzon, e do gerente-geral da Atlantic na região Sul, Rudolf Ihns . 
 Confesso que jamais imaginei que o time brasileiro pudesse superar um adversário com o pedigree, no tal do soccer, dos Estados Unidos . 
 Que time formidável o deles, hein . 
 Em matéria de pisar na bola e passar para o adversário, há poucos tão eficientes . 
 O ataque é poderosíssimo . 
 A tática é irrepreensível e cheia de variações: vai desde levantar a bola na área, do lado direito do campo, até levantar a bola na área, do lado esquerdo do campo . 
 E rezar para que encontre o pé ou a cabeça de um jogador norte-americano . 
 Em solos de voz e guitarra suas músicas se saíram bem melhor . 
 A maioria das músicas de «Exile In Guyville» tenta dar sentido a relações amorosas onde homens e mulheres quase nunca se entendem . 
 Principalmente quando falam de confusões entre romance e luxúria . 
 Liz Phair está terminado um novo álbum, onde muda o estilo . 
 Duas das novas músicas, apresentadas nos shows no fim-de-semana, são bem mais assimétricas e deixam o romantismo para traz . 
  Kathmandu deve ser explorada ao acaso  
 Foi lá e na cidadezinha de Bakdapur que o diretor Bernardo Bertolucci gravou parte do filme 'O Pequeno Buda' . 
  Free-lance para a Folha  
 Boa parte do filme «O Pequeno Buda» foi rodada em duas cidades do Reino do Nepal Kathmandu, a capital, e Bakdapur . 
 A depressão representou 3% das licenças médicas de curta duração entre 1989 e 1982 . 
 Em 1991, despesas médicas com depressão foram US$ 900 mil . 
 No mesmo ano, doenças cardíacas consumiram US$ 1,2 milhão . 
 Custos com licenças médicas foram proporcionalmente altos . 
 Segundo os pesquisadores, a média das licenças médicas para depressão foi de 40 dias, maior que a de pacientes com problemas cardíacos, pressão alta, diabetes ou outros distúrbios mentais . 
 A depressão foi também a segunda maior causa de reincidência de licença médica em um período de 12 meses, atrás apenas do diabetes . 
 De acordo com o artigo, o distúrbio atinge duas vezes mais mulheres do que homens atualmente empregados nos EUA . 
 4 -- As comissões de fiscalização e controle da Câmara e Senado são ressuscitadas com o objetivo de acompanhar a execução do Orçamento . 
 Elas terão o poder de requisitar documentos e informações da administração pública direta e indireta, além de convocar dirigentes públicos para prestar informações . 
 5 -- É fixado um limite mínimo obrigatório para gastos com obras em andamento . 
 O objetivo é impedir que obras sejam abandonadas ou tenham seu prazo de conclusão muito dilatado . 
  BC derruba juros do mercado financeiro  
  Cotação de venda do dólar no paralelo é a mesma desde 20 de julho; índices das Bolsas de Valores reagem  
  Da Redação  
 Os juros caíram e as Bolsas subiram ontem . 
 O Banco Central derrubou ontem as taxas de juros do mercado financeiro . 
 A taxa do over caiu de 8,2% para até 7,0% ao mês . 
 «A virada do século 19 para o 20 teve como principal característica o apogeu e a decadência da economia cafeeira, nada melhor que o Bandeirante, o mito paulista no período do apogeu do café, e o Jeca Tatu, seu oposto, o mito da decadência», disse Perrone . 
 Entre os dois mitos, Perrone tenta mostrar o cotidiano do final de século . 
 De acordo com o arquiteto, também diretor do Departamento de Museus e Arquivos do Estado, a escolha da Casa das Rosas foi intencional . 
  Senna pensou em não correr, diz namorada  
 Adriane Galisteu acrescentou que na noite de sábado, Senna, mais calmo, disse que era `forte, muito forte' . 
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa, especial para a Folha  
 Depois do acidente que matou o piloto Roland Ratzenberger, Ayrton Senna disse à sua namorada, Adriane Galisteu, que não queria correr em Imola . 
 Semanas depois, Allinges assinava seu primeiro contrato, com a agência Class -- hoje trabalha na Ford Models . 
 Os próximos passos de Allinges são uma mudança para São Paulo . 
 E sonha alto: 
 «Adoraria desfilar para Gaultier e Chanel» . 
  (Eva Joory)  
 «Esta exposição reúne algumas imagens do meu mais ambicioso projeto: realizar um retrato das paisagens brasileiras e dos costumes de seus habitantes», diz o fotógrafo . 
 Alcântara já participou de mais de 50 exposições . 
 Seu currículo traz 32 prêmios nacionais e nove internacionais . 
  Oração dos pais às emissoras  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 O superintendentes das emissoras de TV que estão no Olimpo . 
 O cantoras e atrizes iniciantes que sonham ser a Xuxa . 
 O «criadores» de jogos meninos versus meninas que economizam desenhos e vendem produtos . 
 Por favor dêem-nos a paz e a nossos filhos algo melhor . 
 A bondade divina os perdoa e espera que, após uma temporada no purgatório, assistindo diariamente a todos os programas da Vovó Mafalda, da Xuxa, da Mariane, da Mara e outras, vocês se lembrem do que fizeram . 
 Agora, todos juntos, nos concentremos! 
 Acho que talvez um abaixo-assinado seja mais eficiente . 
 Está lançada a campanha para que a Bandeirantes, que anda sem programação infantil, realmente assine os contratos necessários para que o excelente «Vila Sésamo» volte a ser produzido e exibido na terra dos programas a la Herodes . 
 Peço a todos urgência no envio das assinaturas, pois tudo será decidido nos próximos 30 dias . 
 PS: A oração não vale para pais cujos filhos assistam à Cultura . 
 Segundo Tenório, no hospital municipal Paulino Werneck (Ilha do Governador, zona norte) dois recém-nascidos dividem o mesmo berço . 
 A diretora Olga Figueiredo disse que o hospital tem seus 50 leitos ocupados, mas negou que haja dois bebês em um berço . 
 «Estamos em obras, superlotados, mas ainda não chegamos a este ponto», afirmou . 
 O capitão alemão, como Maradona, terminou a Copa com um gol . 
 Cobrou o pênalti na partida vencida pela Bulgária por 2 a 1 . 
 O jogo tirou a seleção das semifinais, o que não ocorria desde 1978 . 
 Klinsmann e Voeller se despediram das Copas com uma boa atuação . 
 Juntos, fizeram sete dos nove gols da Alemanha . 
 Klinsmann marcou cinco . 
 Voeller fez dois . 
 Só que tinha chovido na noite anterior e quando o Hélio abriu a porta, tinha dois palmos d'água, os cubos estavam flutuando e o poema tinha virado caixa d'água . 
 Assim acabou o único poema com endereço da literatura brasileira . 
 Toda essa coisa que eu fazia era ao mesmo tempo com paixão e uma leve ironia . 
 Mas eu vi que as coisas começavam a sair do controle . 
 Então, eu chamei o Hélio Oiticica na casa do Reinaldo Jardim e falei assim: 
 «Eu vou propor uma coisa maluca: vamos fazer a última exposição neoconcreta . 
 A gente coloca um dispositivo explosivo dentro de cada obra e põe um detonador no canto da sala . 
 Abre a exposição e, às seis da tarde, a gente anuncia que acabou a exposição . 
 Todo mundo sai depressa e nós detonamos a explosão» . 
  Congresso culpa governo pelo atraso no Orçamento  
  Comissão divulga nota; mudanças no FSE e greve são justificativas do Executivo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista de Orçamento do Congresso divulgou ontem uma nota oficial culpando o governo federal pelo atraso na tramitação da Lei Orçamentária . 
 «A responsabilidade de não termos Orçamento Federal, até o presente momento, é exclusiva do Poder Executivo», diz a nota . 
 Os parlamentares da Comissão avaliam que o atraso no envio do Orçamento «prejudica o funcionamento de áreas vitais para a população, como saúde, educação, transporte e agricultura» . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFLPE), irá convidar o ministro do Planejamento, Beni Veras, a ir ao Congresso na próxima semana explicar as razões do atraso na divulgação da nova proposta orçamentária . 
  Sai nova lista dos psico-tipos do Congresso  
  A irresponsabilidade dos parlamentares brasileiros só se explica à luz da política vista como doença mental  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Congresso só atrapalha«, me diz o chofer de táxi . 
 Concordei com um sorriso . 
 »Cruzes, tem de invadir esse Congresso e correr todo mundo a paulada", me diz a empregada . 
 Imaginem no Clube Militar . 
 Só o exame psico-patológico dos parlamentares pode explicar tanta insensibilidade diante de um país em pré-hiper . 
 Encontramos os seguintes tipos sob as cúpulas: 
 1 «Os amantes da hiper» Congressistas que têm um fascínio para saber como será a vida depois da hiper, assim como queremos saber da vida depois da morte . 
 Têm pela hiper uma atração sexual, como quem se entrega a um estuprador desconhecido, um salto no abismo, «frisson» da tragédia . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 43.440 pontos, com baixa de 4,77% e volume financeiro de R$ 201 milhões . 
 Rio: queda de 3,6% (I-Senn), fechando com 19.085 pontos e volume financeiro de R$ 23,46 milhões . 
 A Pedra do Baú, a 1.950 m de altitude, é um símbolo da cidade . 
 É possível chegar até a base por uma estrada precária e mal sinalizada . 
 Daí são mais 300 metros para quem quer escalar os grampos de ferro cravados na rocha . 
 Abaixo diversas opções de hospedagem . 
 A primeira quinzena é geralmente a mais barata . 
 É bom escolher rápido e reservar seu hotel porque alguns já estão lotados . 
  (Luciana Veit)  
  O POVO COMO ELE É  
 «Isso não deixa bem a CPI porque o povo pode ser inculto, mas não é burro.» 
 Fernando Collor de Mello, ex-presidente da República, sobre a não-convocação de Miguel Arraes e Roseana Sarney pela CPI do Orçamento, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 As primeiras defesas de }Lolita, escritas por críticos como John Hollander e Lionel Trilling, baseavam-se na idéia de que o livro é uma autêntica história de amor . 
 Relendo o romance hoje, quando ninguém mais sonharia em acusá-lo de pornografia, causa surpresa imaginar que leitores tão refinados pudessem ver nele um retrato do amor, uma vez que Humbert e Lolita não são nem ao menos representações de seres humanos . 
 Eles são, isto sim, caricaturas deliberadas, ou personagens de fábula . 
 Dois pesadelos solipsistas, fazem seu caminho por uma América de estradas e motéis, mas estariam mais à vontade no País das Maravilhas . 
  Sociólogo critica novo ministério  
  Da Sucursal do Rio  
 Betinho disse ontem que há «paulistas demais» no ministério montado pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele criticou a ausência de políticos do Rio no primeiro escalão . 
 «Há um desequilíbrio na representatividade.» 
 Haverá queda dos juros cobrados dos agricultores . 
 As taxas vão variar de 4% ao ano, sem TR (Taxa Referencial), a 11,5% ao ano mais a variação da TR . 
 Em 93, elas variavam de 6% a 12,5% mais TR . 
 O fim da cobrança da TR é a principal reivindicação dos ruralistas . 
 A empresa também fornece camisetas, calções, meias e joelheiras para a seleção brasileira (veja arte nessa página) . 
 Já na musculação, a tendência é um único aparelho ajudar a trabalhar vários músculos . 
 Além disso, pesquisas sobre dinâmica dos movimentos indicam a postura adequada para cada exercício . 
  (MT)  
 O trabalho preventivo é iniciado tão logo o bebê nasce em um dos hospitais municipais . 
 Cadastrados os bebês, as mães são convidadas para reuniões explicativas sobre o programa e com 15 dias os bebês começam o tratamento . 
 Até os 2 anos de idade a criança recebe acompanhamento direto das clínicas . 
 Segundo Garbelini, esse programa «faz com que a criança só tenha cárie se os seus pais quiserem» . 
 A grande incógnita, em matéria de espólios, fica a cargo do PT . 
 Se Luiz Inácio Lula da Silva perder mesmo, sofrerá um baque emocional maior do que a derrota eleitoral em si . 
 Afinal, Lula tem boas chances de até dobrar o percentual de votos do primeiro turno de 1989, o que, racionalmente, é um ótimo desempenho . 
 Mas, na política como no futebol, ser vice (e duas vezes seguidas) é o mesmo que nada, por maior que seja o número de pontos ou votos amealhados . 
 Se Lula quebrou animicamente após conseguir 31 milhões de votos em 89, uma segunda derrota consecutiva tende a abatê-lo mais, até porque, ao faltarem quatro meses para o pleito, havia a hipótese de ele vencer já no primeiro turno . 
 O futuro do PT, portanto, ficará num primeiro momento mais no terreno freudiano do que político, ofuscando o acerto interno, este sim político-ideológico . 
  Assassino de ex-premiê do Irã pega perpétua  
 O iraniano Ali Valiki Rad, acusado de ter assassinado o último premiê da monarquia iraniana, Shapour Bakhtiar, foi condenado ontem à prisão perpétua na França . 
 O crime ocorreu em 1991 no subúrbio de Paris . 
 Outro iraniano, acusado de cumplicidade, pegou dez anos de cadeia . 
  Delors já decidiu se concorre à Presidência  
 O presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, já decidiu se será ou não o candidato socialista à Presidência da França em 1995 . 
 Mas não anunciou sua decisão . 
 É uma decisão pessoal, disse à TV . 
 Delors deve anunciar sua decisão até janeiro . 
 Ele lidera as pesquisas eleitorais . 
 Diante da magnitude e das inúmeras ramificações do mercado internacional de drogas, parece claro que as Forças Armadas, agindo especificamente no Rio de Janeiro, não têm a menor condição de bloquear o comércio de estupefacientes, nem mesmo no âmbito da capital fluminense . 
 O que o Exército tem condições de fazer, isto sim, é iniciar e ainda assim timidamente o processo de levar o Estado (segurança, educação, saúde) para onde jamais esteve: as favelas do Rio . 
 É claro que o tráfico sempre carrega consigo a criminalidade, mas o faz em taxas variáveis . 
 Pode ser nos níveis de Zurique ou nos do Rio . 
 A diferença está justamente no grau de presença do Estado . 
 Entre os Alpes suíços e os morros cariocas, abre-se uma diferença abissal . 
 É essa imensa vala que o Brasil tem de começar a recobrir . 
 O secretário de Governo de Fleury, Michel Temer, negou ontem que o aumento dado ao Judiciário tenha motivação política . 
 «Se há consequência política, é em prejuízo do governo», disse Temer . 
 Segundo ele, «com a nova lei, o Executivo está dando independência definitiva para o Judiciário» . 
  JUIZ MANDA BANESPA DAR DOCUMENTOS AO MP, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 O corregedor da Polícia Judiciária de São Paulo, juiz Francisco José Galvão Bruno, determinou que o Banespa encaminhe ao Ministério Público estadual todos os documentos relativos a operações de crédito realizadas entre a instituição financeira e o deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) de 1987 até hoje . 
 A decisão foi dada a pedido da Promotoria de Justiça da Cidadania, que investiga se houve ilegalidade nos empréstimos . 
  AS OBRAS  
 Os Sonhos de Einstein, exercício ficcional sobre as teorias do físico, de Alan Lightman . 
 Tradução de Rosa Freire d'Aguiar . 
 152 págs. 
 A Morte de Napoleão, de Simon Leys . 
 Tradução de Marcelo Levy . 
 176 págs. 
  Parte de Rio Preto fica sem luz  
  Da Folha Norte  
 Bairros das zonas norte e oeste de Rio Preto (SP) ficaram sem energia elétrica ontem devido à chuva forte que atingiu a cidade no início da noite de anteontem . 
 A Companhia Paulista de Força e Luz atendeu quase mil chamadas . 
 Até o final da tarde de ontem, parte dos bairros da Boa Vista, Jardim Universitário, Distrito Industrial, Jardim Herculano, Anchieta, Ipiranga e Eldorado ainda não tinham a energia restabelecida . 
 Os prejuízos em Rio Preto atingem US$ 2 milhões, diz a prefeitura . 
 O inquérito da PF já tem 400 páginas . 
 Foi com o objetivo de intimar Sônia dos Santos para depor que a PF foi à sua casa e encontrou os nove bebês, com idades entre 1 mês e 2 anos . 
 A PF passou a investigar tráfico de crianças após sindicância instaurada pela Curadoria da Infância e Adolescência de Maceió . 
 A sindicância levou o juizado a proibir processos de adoção internacional na cidade até o mês passado . 
 Destoa do conjunto do carro o limpador de pára-brisa . 
 Muito lento, não chega a deixar o vidro perfeitamente limpo sob chuva forte . 
  Rivais  
 O Omega GL é ligeiramente mais barato que o Santana GLi 2.000 e que o Versailles GL 2.0 . 
 Ganha dos dois em tecnologia, espaço, conforto e desempenho . 
 No câmbio, os concorrentes levam vantagem . 
 Cerca de 44% dos alunos de graduação em Stanford são «afro-americanos» (forma politicamente correta de chamar os negros nos Estados Unidos), asiático-americanos, hispânicos ou índios («nativos americanos», nos termos da linguagem usada na universidade) . 
 Stanford tem sete escolas básicas: geologia, educação, engenharia, administração, humanidades, medicina e direito . 
  Após três dias em queda, cesta básica volta a subir em SP  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo ficou ontem em R$ 106,87, com alta de 0,62% sobre os R$ 106,21 do dia anterior, interrompendo a sequência de três quedas consecutivas . 
 No mês, a cesta ainda acumula baixa de -0,75% . 
 Alimentação teve a maior alta do dia: 0,79% . 
 O item higiene pessoal subiu 0,47% e produtos de limpeza teve queda de 0,88% . 
 As maiores altas foram da carne de segunda/acém (1,97%), carne de primeira/coxão mole (1,49%) e ovos brancos (1,28%) . 
 Entre as quedas: sabonete Lux (-4%), óleo de soja Soya (-1,20%) e mozarela (-1,09%) . 
 Média de preços: US$ 20 (norte-americano), US$ 27 (europeu), US$ 30 (japonês) . 
 Roxy Laser -- Pede 50% do valor do CD como sinal . 
 Procura títulos raros sem data para entrega nem sinal . 
 Nelas, acima do número, estão as sete letras que unem as esperanças brasileiras e catalãs: Romário . 
 * . 
 Já o Sena, o segundo do país em extensão, corta Paris, o que já é um bom motivo para ser percorrido . 
 Nem que seja nos Bateaux Mouches que diariamente fazem passeios nas redondezas da capital . 
 Além de Paris, os 780 quilômetros do Sena cortam Ruão, quase na desembocadura no canal da Mancha, onde está a cidade portuária de Le Havre . 
  (Carlos Kauffmann)  
 A Lei da Privacidade (Privacy Act) assegura o direito das pessoas de controlar a disseminação de informações sobre si mesmos e de saber o que dizem documentos a seu respeito . 
 Ela proíbe, por exemplo, que uma agência do governo passe a outra informações sobre uma pessoa sem a sua aprovação formal . 
 Antes do jogo contra os EUA, o técnico Maturana e o lateral Jaime Gómez foram ameaçados . 
 Maturana tirou o jogador do time . 
 Gómez, que estava decidido a jogar apesar das ameaças, abandonou a equipe no momento em que o técnico e seu assessor chamaram Herman Gaviria para o seu lugar . 
 3) Detalhamento das cinco prioridades anunciadas por FHC na campanha (saúde, educação, segurança, emprego e agricultura); 
 4) A reforma do Estado (reformas da Previdência, tributária e privatizações); 
  Só a fé constrói nova etapa na vida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Enquanto o mestre viajava para divulgar a palavra de Deus, a casa onde vivia com seus discípulos pegou fogo . 
 «Ele nos confiou este lugar, e não soubemos cuidar direito», diz um dos discípulos . 
 Imediatamente, começam a reconstruir o que sobrou do incêndio .mas o mestre volta antes da hora e vê os trabalhos de reconstrução . 
 Não importa o que aconteceu, mas sim que aconteceu . 
 Penso que os Warriors saíram perdendo . 
 Se você não sabe: 1) Chris Webber foi o primeiro «draft» em 93 e o segundo jogador na história do basquete universitário a ser escolhido como sophomore (no universitário, as categorias são freshman, sophomore, junior e senior, sendo que apenas os freshmen não podem ser «draftados») o primeiro foi Magic Johnson; 2) Webber foi eleito o «Rookie of the Year» este ano; 3) É o primeiro novato da NBA a alcançar 1.000 pontos, 500 rebotes, 250 assistências, 150 bloqueios e 75 roubos de bola . 
  É difícil cobrar hora extra  
  Da Reportagem Local  
 Para alguns profissionais, principalmente os de nível hierárquico mais alto, acrescentar horas de trabalho em casa é uma opção voluntária e não remunerada . 
 «Costumo aproveitar os fins-de-semana para refletir sobre o planejamento e o futuro da empresa», afirma José Adriano Chinellato, 35, vice-presidente executivo do grupo Mangels . 
  Chegou a hora da mulher nos tribunais superiores  
  Há mulheres qualificadíssimaspara ocuparem qualquercargo que exija probidadee saber jurídico  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O milagre da tecnologia me sugeriu o tema: faltam mulheres no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça . 
 Assisti, recentemente, via satélite, a palestra que a ministra Sandra Day O'Connor, da Suprema Corte dos Estados Unidos, proferiu na solenidade de posse da nova presidente da Associação dos Advogados do Distrito de Columbia, em Washington . 
 A ministra O'Connor historiou a longa série de restrições impostas às mulheres, criando dificuldades para seu acesso às profissões legais . 
 Tudo serviu de desculpa para as afastar, desde a invocação de seus deveres de esposa e mães, até o farisaismo da «injustiça» de submeter essas frágeis criaturas às indignidades colhidas na Justiça Criminal ou às mesquinhas disputas por interesses econômicos na Justiça Civil . 
  Na Queensberry  
 ** Milpark Garden Court -- US$ 71, com café . 
  Na Queensberry  
  Na Steigenberger  
 ***** Londolozi Tree Camp -- US$ 910, com pensão completa . 
  3 INTER  
  Sérgio; Luiz Carlos Winck (Everton Luís), Argel, Adilson e Zinho; Anderson, Elson, Frasson e Caíco; Mazinho Loiola e Dinei (Leto)  
 Técnico -- Procópio Cardoso . 
  0 FLUMINENSE  
  Welerson; Vicente, Antônio Carlos (Welton), Marcelo e Alex; Márcio Costa, Cláudio (Magrão), Luís Antônio e Mabília; Joãozinho e Ézio  
 Técnico -- Pinheiro . 
  Local -- estádio Beira Rio  
  Renda -- R$ 28.443,00  
  Público -- 9.467  
  Juiz -- Márcio Rezende de Freitas  
  Cartão vermelho  
  Gol -- Winck, aos 2min, Argeu, aos 21min do 1º tempo, e Winck, aos 25min do 2º tempo  
  O JOGO  
 O ponta Mazinho Loiola foi o destaque do Inter, sendo o responsável pelo início da maioria dos ataques do time gaúcho . 
 Dos 22 filmes cujos personagens eram de sua lavra, apenas um, «Ruas da Cidade», nasceu sob a forma de argumento cinematográfico, com o título de «After School» . 
 Hammett teria tido outras histórias escritas diretamente para a tela .inclusive uma destinada a Marlene Dietrich. se os chefões da Paramount se apegassem menos ao penhor de suas criações literárias . 
 Ele sequer havia chegado a Hollywood quando a Paramount encomendou um roteiro a Ben Hecht e este chupou quase toda a intriga do romance «Safra Vermelha», resultando desse plágio .de resto consentido (ou perdoado), pois Hecht e Hammett eram amigos e mais tarde se tornariam vizinhos. um thriller sem importância, intitulado «Repórter Audacioso» (Roadhouse Nights) . 
 Daquele jeito? 
 Ali, né? 
 De repente começa a se fazer como os hipócritas norte-americanos, nos escondidos . 
 Esse negócio todo da moçada aí no Carnaval . 
  Seles promete retornar'diferente' às quadras  
  Das agências internacionais  
 Monica Seles disse a jornalistas alemãs na semana passada que ainda espera voltar a jogar, mas será uma tenista «diferente» . 
 No próximo sábado, ela completa um ano longe das quadras . 
 A entrevista foi divulgada ontem em Hamburgo, onde se disputa esta semana a Citizen Cup . 
 Em 93, quando era número 1 do ranking, Seles foi atacada nesse torneio pelo alemão Guenter Parche . 
 Um paraíso, supostamente alcançado com ações como o confronto que o ministro prometia ontem contra a indústria de cigarros antes que a equipe real entrasse em campo e evitasse o pior . 
 Para quem não lembra, foi um confronto assim que levou o setor de locação ao quadro de agora . 
 Ciro Gomes, por qualquer motivo, está deixando o cargo em oposição quase aberta ao novo governo . 
 Sobre o abono, por exemplo, dizia ele, ontem: 
 «O presidente Itamar, pela sua obstinação em conseguir algum benefício para os mais pobres, obteve a concordândia do presidente eleito.» 
  Queda livre  
 Emerson Kapaz, do PNBE, aposta em uma inflação de 1% em agosto . 
 «Em setembro, deverá ser ainda menor», afirma . 
 Para ele, haverá «um pouco» de inflação em julho, por causa de um «um rabicho» em cruzeiros reais . 
  Mais salário  
 Horacio Lafer Piva, da Fiesp, está impressionado com a queda da produção às vésperas do real . 
 «O quadro pós-planos é bem conhecido: há aquecimento porque sobra mais salário no mês.» 
 Trevisan lembra que existem dois tipos de pensão alimentícia mais utilizados . 
 No primeiro, o beneficiário recebe um percentual do salário do cônjuge-devedor . 
 Este valor pode ser descontado na própria folha de pagamento ou pago em outra data, dependendo do que foi estipulado na separação . 
 Entretanto, o fato de os salários já estarem sendo pagos em URVs não significa que a pensão seja automaticamente convertida . 
 E isto pode prejudicar a parte beneficiária, se não houver o desconto na folha de pagamento . 
 Aí, foi a vez de FHC perguntar a Brizola e, depois, aproveitar a réplica para dizer que as verbas para saúde aumentaram . 
 «O resto é demagogia», disparou . 
 No intervalo, Aloizio Mercadante, o vice de Lula, festejava: 
 «O Fernando Henrique mordeu a isca» . 
 A estratégia do PT era a de voltar ao assunto . 
  (Juliana Ribeiro)  
  SERVIÇO  
 Preços: de 2.115 URVs à vista ou entrada 470 URV, 18 prestações de 120 URVs a 2.560 URVs 'a vista ou entrada de 545 URVs, mais 18 prestações de 145 URVs . 
  Central de vendas: (011) 712-7522  
  Aparecido Viana Imóveis: (011) 442-4422  
  Parking Lot-Pompermayer: (011) 453-6066  
  Face Norte: (011) 441-5325  
 Para eles, a doença deixou de ser confundida com problemas típicos da fase e vem sendo tratada com mais seriedade desde o final dos anos 80 . 
 O psiquiatra Francisco Assumpção diz que o crescimento no número de diagnósticos ocorre por uma mudança na abordagem . 
 «Até o final dos anos 80, havia resistência em tratar o problema do ponto de vista médico.» 
 «O PTB é governo e deve participar da fomulação das propostas do governo . 
 Ou o partido é tratado como tal ou vira oposição», afirmou o presidente do partido, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR) . 
 Logo após a vitória de FHC, ele disse que o Ministério da Agricultura deveria ficar com o Paraná . 
 Na disputa por cargos, um dos principais alvos do PTB foi o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 O deputado estadual Sérgio Zambiasi (PTB-RS) acusa Simon de controlar os cargos federais no Rio Grande do Sul . 
 Com a presença de Mario Covas e José Serra, o ex-darling de Fernando Collor participa hoje do «Coquetel da Vitória» organizado pela comunidade armênia . 
  Torrone  
 Nem o filtro solar trocentos deu conta do recado . 
  Helicópteros são destaque  
  Da Reportagem Local  
 Doze helicópteros sobrevoaram ontem pela manhã o aeroporto de Cumbica, em Guarulhos, segundo informou o próprio aeroporto . 
 Redes de TV, jornais e rádios competiam para obter a melhor imagem ou um detalhe diferente da chegada do corpo de Ayrton Senna . 
 Coloca pausas e pede um tempo para fazer qualquer outra coisa entre cada fala, enquanto faz ruídos estranhos ao telefone . 
 Assim como seus filmes, o diretor Abel Ferrara é perturbador . 
 Folha -- Segundo a crítica francesa, em «Olhos de Serpente»', você fez com Madonna o que o diretor Jean-Luc Godard fez com Brigitte Bardot no filme «O Desprezo», da década de 60 . 
  A marcação fica mais forte  
 O que perde: 
  Sem Raí, há menos criatividade na Armação  
 Com Mazinho no lugar de Mauro Silva: 
  AUDIÊNCIA DO DEBATE  
  Segundo o Ibope, na Grande São Paulo  
  Globo, anteontem  
  Bandeirantes, terça-feira, 9/8  
  Bandeirantes, durante o debate 22h30-22h45  
  41 7  
  4 22h45-23h00  
  30 8  
  5 23h00-23h15  
  25 8  
  6 23h15-23h30  
  22 8  
  6 23h30-23h45  
  18 8  
  7 23h45-00h00  
  15 7  
  6 00h00-00h15  
  13 6  
  6 00h15-00h30  
  13 5  
  5  
 Obs.: Cada ponto corresponde a cerca de 40 mil domicílios . 
 A Grande São Paulo tem 3,9 milhões de domicílios com TV . 
 Para nós, paulistas, ele não apenas criou o cartão postal que é o parque do Ibirapuera, como, sobretudo, militou de corpo e alma contra a devastação da Mata Atlântica, eriçando-se contra governos militares quando se tratava de protestar contra a desastrosa Rio-Santos . 
 Foram quase 65 anos de bom combate e muitas de suas 2.000 obras ainda dependem da conclusão de empreendimentos como a despoluição do Tietê para poder ser implantado o projeto de recomposição vegetal das marginais, que ele elaborou na década de 70 . 
 «A idéia não era realizar grandes manifestações, mas sim fazer um dia nacional de conscientização, mostrando à população que o plano só traz mais arrocho salarial e desemprego», disse Vicentinho . 
 Em seu discurso, Vicentinho destacou que não é candidato a nada, mas que apóia Lula nas eleições presidenciais . 
  TRONO 1  
 Que o diretor Ken Russell («A Prostituta») esteja preparando um ápico sobre a rainha guerreira Boucicca, também conhecida como Boadicea, ninguém duvida . 
 O que tem intrigado os círculos cinematográficos é sua preferida para o papel: Sarah Ferguson . 
  México prende principal suspeito de planejar assassinato de Ruiz  
  Das agências internacionais  
 A polícia mexicana prendeu Fernando Rodríguez González, um dos principais suspeitos de envolvimento no assassinato de José Francisco Ruiz Massieu, secretário-geral do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista) . 
 Rodríguez foi preso anteontem à noite em Zacatecas (região central do país) . 
 Ele é assessor do deputado Manuel Muñoz Rocha, do PRI, que é suspeito de ser um dos mandantes do crime e está foragido . 
 Segundo a imprensa, ele estaria em Brownsville, Texas (EUA) . 
 Isso ajuda nossos funcionários a trabalharem em conjunto e ainda a competirem entre si . 
 Eles compreendem que a melhor maneira de conseguir bons resultados de vendas e lucros é «seduzir» o cliente . 
 O grito de guerra de nossa empresa é «venda mais pizza -- divirta-se mais!» 
 A pessoa que estiver disposta a assumir o risco tem a capacidade de «vender mais -- divertir-se mais!», colocando o freguês em primeiro lugar, a equipe em segundo e ela mesma em terceiro . 
 FRANK MEEKS, 36, ex-entregador de pizza, é hoje o franqueado mais rentável da rede Domino's Pizza 
 Os dois se reuniram pela primeira vez em 79, com o projeto de viabilizar uma das mais antigas funções da universidade: a reflexão sobre o cotidiano . 
 E o que há de mais cotidiano do que o cotidiano da comida? 
 O grupo tem a sua própria revista: a incrivelmente pedante e simpática «Petits Propos Culinaires» . 
 E sua musa inspiradora é Elizabeth David, a inglesa que mais influenciou o mundo «escrito» da comida nas últimas décadas . 
 Os ingleses não têm a melhor comida do mundo, mas como escrevem bem sobre ela! 
 A conversão foi feita pelos técnicos do ministério de Minas e Energia e da Fazenda . 
 O critério usado foi a média mensal das tarifas de janeiro a abril para cada faixa de consumo . 
 Hoje e amanhã técnicos da Sabesp se reúnem para decidir a data de conversão para URV . 
 O governo determinou que a mudança deverá ser feita até o final do mês . 
 O critério será a média das tarifas entre fevereiro e maio . 
 Na defesa, o São Paulo não tem dois titulares . 
 O lateral-direito Vítor ainda se recupera de uma lesão na coxa esquerda e o zagueiro Válber cumpre suspensão automática . 
 Entram o volante Axel, passando Cafu para a lateral, e o zagueiro Gilmar, passando Júnior Baiano para o posto de zagueiro que fica pela esquerda . 
 Cafu e Leonardo não treinaram ontem de manhã . 
 Além do cansaço, sentiram dores estomacais . 
 «É o que dá disputar muitos jogos», reclamou Telê Santana . 
 Da equipe que eliminou o Cruzeiro nas oitavas-de-final, a principal ausência é o atacante Juan Carreño, vendido ao time mexicano do Unam . 
 Dois titulares da equipe não jogam amanhã por estarem suspensos . 
 Os volantes Rojas e Perdomo foram expulsos no jogo contra o Cruzeiro . 
 SÃO MIGUEL PAULISTA TEM AR MAIS PURO* . 
  *Quantidade de vezes em que a qualidade do ar foi considerada boa em 93  
  São Miguel Paulista -- 251  
  Ibirapuera -- 247  
  Penha -- 234  
  Cambuci -- 213  
  Fonte: Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental)  
 O Paseo tem dois lugares na frente e espaço para duas crianças atrás (concepção 2+2) . 
 Apesar do acabamento destituído de luxo, oferece bom nível de acessórios, como teto solar manual, ar-condicionado, toca-fitas e até opção de câmbio automático . 
 O Bahia manteve um período de pressão, encurralando o Palmeiras em seu campo . 
 Aos 25min, Velloso espalmou para fora uma cobrança de falta de Uéslei . 
 Na metade da segunda etapa, o Palmeiras retomou o controle da partida, avançando a marcação e partindo para o ataque . 
  Gould queria espantar  
  Da Reportagem Local  
 O pianista canadense Glenn Gould adotou um gesto radical nos anos 70: trocou a sala de concertos pelo estúdio de gravação . 
 Suas interpretações renovadoras e muitas vezes chocantes, isso desde os anos 50 passaram a depender de aparelhos . 
  Quarta  
 QUALIDADE -- A FAAP vai realizar o «4º Simpósio sobre qualidade e produtividade na construção civil» . 
 O evento acontecerá no centro de convenções da fundação entre os dias 15 e 16 . 
 Estarão presentes representantes do Metrô, Sabesp, Union Carbide, Concrelix e Tintas Coral . 
 Informações: (011) 824-0233, r . 
 1152 e 1153 . 
 REENGENHARIA -- Começa hoje e vai até sexta-feira o 4º Fórum de Reengenharia de Recursos Humanos, realizado pela empresa de consultoria Ibap, com promoção da Associação Brasileira de Recursos Humanos (AB-RH) . 
 O evento será aberto por J.C. Bemvenutti, especialista em recursos humanos e terá a participação do empresário Emerson Kapaz e da consultora Dorothéa Werneck . 
 Às 14h, no Bahia Othon Palace Hotel, Salvador (BA) . 
 Informações: (071) 358-8377 . 
  «Hans Donner está pisando na bola»  
 É triste dizer, mas Hans Donner e companhia andam pisando na bola com as aberturas das novelas . 
 Acho que o departamento de criação está passando por uma má fase . 
 Parece trabalho de iniciante . 
  Antonio Carlos de Sousa  
  Sorocaba, SP  
 "Fantástico', está péssimo sem Isadora' . 
  Assessores querem juros baixos  
  Da Reportagem Local  
 A proposta econômica alternativa ao Plano Real que o PT elabora vai propor a diminuição das taxas juros, uma reforma tributária e uma nova legislação para conter os aumentos abusivos de preços . 
 Esse projeto será apresentado pelos economistas do partido à Executiva Nacional do PT, na próxima sexta-feira . 
 Na avenida Aricanduva, próximo à usina de compostagem de lixo de São Mateus, moradores da favela Dois de Maio interromperam ontem o trânsito entre as 15h e as 16h30, em protesto contra os prejuízos causados pela chuva . 
 Na Vila Guaracá, o barracão da União Independente de Vila Prudente, instalado sob as lonas de um circo, desabou no domingo . 
 Os carros alegóricos da escola de samba ficaram destruídos . 
 Nas ruas Iemanjá, Benedito Antônio Silveira e Luís Scalise, na Vila Carrão, a prefeitura concluiu ontem a retirada de lama e entulho acumulados no domingo, quando o córrego Aricanduva transbordou e invadiu as casas . 
 Os moradores dessas ruas pretendem entrar com uma ação judicial conjunta, com base na lei municipal nº 11.341, que obriga a prefeitura a compensar danos causados por enchentes . 
 Folha -- Qual é a diferença entre o futebol do Brasil, o do Japão e o da Itália? 
 Kazu -- Nos campeonatos brasileiro e japonês, os atacantes criam com passes curtos e tabelas . 
 No Verdy, minha troca de bola com Bismarck era nossa jogada mais perigosa . 
 Na Itália, as jogadas começam principalmente com lançamentos longos . 
 Após os tiros, os moradores chamaram a PM . 
 Os policiais vasculharam o bairro, mas não encontraram os assassinos . 
 Enquanto isso, um vizinho do bar levou o único sobrevivente para a Santa Casa de Francisco Morato . 
 De lá, Cavalcante foi transferido para o Hospital do Mandaqui (zona norte de São Paulo) . 
  Inflação fica em 2,72% segundo o IPC-BR  
 A inflação do período de 11 a 20 de agosto medida pelo índice ponta a ponta IPC-BR (Índice de Preços ao Consumidor Brasil) da FGV (Fundação Getúlio Vargas) foi de 2,72% . 
 O aluguel foi o item que mais pressionou o IPC-BR divulgado ontem respondeu por 0,84 ponto percentual na taxa, decorrente de uma variação de 29,90% . 
  Pedidos de falência caem no 1º semestre  
 O número de requerimentos de falências (7,5 mil) caiu 32% em todo o país no primeiro semestre sobre o mesmo período do ano passado, segundo dados da Serasa . 
 As falências decretadas caíram 8% . 
 Mas cresceram os títulos protestados de 292,6 mil, em 93, o número chegou a 304 mil este ano, subindo 4% . 
 Semana passada, escrevi nesse espaço que os Suns estavam encontrando dificuldades para eliminar o Golden State . 
 Fez 3 a 0, mas foi difícil . 
 Ou será que o time jogou apenas para o gasto? 
 Na temporada passada, o Phoenix fez como o Seattle . 
 Arrebentou na fase de classificação e no playoff foi encontrando dificuldades, até acabar sendo derrotado pelo Chicago nas finais . 
 Este ano, mais maduro, o time do Arizona vem comendo seus adversários por fora, quietinho . 
 O médico pode alegar «estado de necessidade» e pedir a exclusão do enquadramento penal . 
 Segundo a lei, não há crime quando o agente pratica o fato «para salvar de perigo, (...) direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir» . 
 O lugar se chama Colônia Dignidade soa um tanto quanto estranho, você não acha? 
 Soa como meu tipo de lugar . 
 A colônia foi fundada logo após a Segunda Guerra Mundial por um autodenominado pastor alemão que fugia de acusações de abuso homossexual cometido contra menores de idade . 
 A colônia desfrutou laços íntimos com o governo de Pinochet . 
 E funciona? 
 A Revista da Folha convidou a estudante Iris de Souza, 16, para submeter o invento a uma caminhada pela água e pela areia . 
 Leia o resultado abaixo . 
 M.E.M. 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Dapy . 
 Shopping Center Iguatemi, piso térreo, loja DD21 . 
 Tel. 815-7146 . 
 Preço: R$ 9,75 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Soldados são resgatados na Malásia  
  Das agências internacionais  
 Um soldado britânico e outro de Hong Kong foram resgatados com vida depois de passarem quatro semanas perdidos no monte Kinabalu, no norte de Bornéu, com mais três colegas, sendo um britânico e dois chineses . 
 O resto do grupo permanece no local e deve ser retirado hoje . 
 Um helicóptero da Força Aérea da Malásia levou os soldados a um hospital de Kota Kinabalu, capital do Estado de Sabah . 
 O grupo foi encontrado em um «canyon» de 1.600 m de profundidade às 10h de ontem (23h de anteontem em Brasília), quando a equipe de busca malasiana viu um pedido de socorro sobre a margem de um rio . 
 Os ganhos financeiros obtidos pelas empresas vão passar a integrar o lucro operacional e sobre eles recairá 25% de IR na declaração . 
 O IR da poupança das empresas cairá de 30% para 10% . 
 A tributação, hoje exclusiva para empresas que declaram com base no lucro real, será estendida para quem declara pelo lucro presumido ou arbitrado . 
 A MP vai isentar do pagamento de IR o ganho obtido na venda de ações em Bolsas e ouro ativo financeiro se ela não superar 5.000 Ufir (R$ 3.383,50 em janeiro) . 
 Os moradores alegam que procuraram a Administração Regional de Pinheiros, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e a Polícia Militar, mas não conseguiram autorização para fechar a rua . 
 «Não dava para aguentar, nem sei quantas vezes chamamos a polícia sem adiantar», disse o morador Arlindo Permomian . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.008 pontos, com baixa de 2,02% e volume financeiro de R$ 763,6 milhões . 
 Rio: queda de 2,8% (I-Senn), fechando com 21.173 pontos e volume financeiro de R$ 25,834 milhões . 
 Paulo Renato de Souza foi responsável pelo plano de governo de FHC . 
 Com boa capacidade de articulação entre as áreas técnica e política, pode ir para um Planejamento fortalecido ou outra pasta . 
 Quanto à Saúde, a indicação é bem-vinda . 
 Figura de passagem inatacada pela vida pública, o cardiologista Adib Jatene possui uma imagem de lisura e competência técnica . 
 Terá pela frente uma das mais graves crises que a saúde já atravessou no país . 
 Não obstante, ontem, o ministro repetiu à Folha o que dissera anteontem, ou seja, que não haveria nenhum tipo de controle de preços . 
 É razoável supor que o ministro seja obrigado a dar esse tipo de informação, no pressuposto de que um anúncio antecipado de mexida nos preços desataria remarcações preventivas imediatas . 
 Seja como for, todas as informações disponíveis ontem à tarde eram no sentido de que os preços também constariam da MP, com a mesma regra válida para salários . 
 «Tem que haver controle sobre alguns preços», informava o senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado . 
 Os servidores do Judiciário recebem em média US$ 1.342 mensais menos que o Legislativo, mas um salário nada desprezível . 
 Hoje, a média das aposentadorias é de US$ 3.000, um número que não passaria na cabeça da imensa maiores dos cidadãos comuns, obrigados a uma aposentadoria vexatória . 
 No Executivo é menor, mas razoável para os padrões nacionais, onde quase dois terços da população vive com menos de dois salários mínimos . 
 Seus funcionários ganham por mês US$ 761 . 
 A média dos militares cai: US$ 481 . 
 Entende-se, assim, o clima dos quartéis . 
 «Quando se chega a certa altura no Mundial, começa-se a sonhar demais . 
 É um risco.» 
 Iordanescu, técnico da seleção da romena de futebol, ontem na Folha . 
 SAKAE TOKUMOTO -- O artista plástico expõe seus trabalhos em grandes dimensões . 
 Gabinete 144 (r . 
 Adolfo Tabacow, 144, tel. 829-8378) . 
 Até 20 de agosto . 
  Chuva alaga ruas e congestiona trânsito  
  Da Reportagem Local  
 As chuvas que atingiram a zona leste no final da tarde de ontem provocaram vários pontos de alagamento e deixaram o trânsito lento por cerca de uma hora . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a avenida Itaquera e a estrada do Pêssego foram algumas das vias que tiveram problemas com as chuvas . 
 A Radial Leste também teve pontos de alagamento em alguns bairros, mas o trânsito não foi interrompido . 
  IGP1 aponta inflação de1,92% em URV em junho  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação em URV de junho, medida pelo IGP1-URV (Índice Geral de Preços da Fundação Getúlio Vargas), foi de 1,92% . 
 A variação no ano é de 6,75% . 
 Em 12 meses a inflação é de 15,52% . 
 O IGP1-URV é feito com base na coleta entre os dias 1 e 30 de cada mês pelo Ibre (Instituto Brasileiro de Economia) da FGV . 
 Até esse ponto, «Lobo» se sai galhardamente, misturando no mesmo saco Kafka, Jung, Robert Bly, e oferecendo a Nichols a oportunidade de se revelar um autor, visto que Jack Nicholson replica em escala maligna a mesma crise da meia-idade metaforizada por Harrison Ford em «Uma Segunda Chance» . 
 E ainda sobra espaço para outra metáfora, de resto a mais interessante do filme, fundindo licantropia e capitalismo . 
 Afinal de contas, onde o capital predomina, o homem é o lobo do homem, certo? 
 A partir de determinado ponto, degringolada geral e irreversível . 
 O que prometia se encaminhar para o horror insinuante de «Sangue de Pantera» (de Jacques Tourneur), descamba para o horror convencional de «A Marca da Pantera» (de Paul Schrader), não se furtando a copiar deste uma sequência filmada no zôo do Central Park . 
 Como, por incoerente pudor, Nichols evita o horror descritivo, sonegando ao espectador as imagens mais impressionantes da transformação de Will em Wolf, nada mais natural que a platéia tenha poucos motivos para sentir o que um filme como «Lobo» tem a obrigação de oferecer: medo e aflição . 
 Pairando acima de tudo, Jack Nicholson, em soberba atuação . 
 Sem ele, «Lobo» seria um horror . 
 No mau sentido . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ilha de indexação  
 Enquanto todo o país se empenha num difícil esforço de estabilização, a administração do Estado de São Paulo parece ter resolvido se preocupar apenas com seus próprios cofres e decidiu voltar a indexar sua arrecadação . 
 Como se sabe, extirpar da economia brasileira o vício arraigado de corrigir preços automaticamente segundo algum índice de inflação passada é um imperativo crucial para que o país tenha qualquer chance de estabilização duradoura . 
 Tanto é assim que a desindexação dos salários, aluguéis, contratos privados, tributos federais e das diversas esferas da economia constituiu parte essencial do plano em andamento . 
 O sucesso do combate à inflação parece no entanto representar uma consideração menor para o Palácio dos Bandeirantes . 
 A preocupação é de como integrar à sociedade sul-africana uma geração que foi ao mesmo tempo vítima e partícipe de uma violência que, só pelos registros da polícia, atingiu mais de 70 mil menores desde 1988 . 
 A Divisão de Proteção às Crianças da Polícia reclama que os jornais dão destaque a alguns casos e não mostram que esses episódios «são a ponta de um iceberg» . 
 Também tomou posse ontem o suplente da deputada Raquel Cândido (PTB-RO), Expedito Rafael (PPR-RO) . 
 A ex-deputada deixou o hotel onde mora em Brasília, no início da noite de terça-feira, durante seu julgamento no plenário da Câmara, e não fez mais contato com os seus assessores . 
  Laptop  
 É o plano de governo a causa do corre-corre dos últimos dias no quartel-general de Orestes Quércia . 
 Pilotado por João Manuel Cardoso de Mello, o dito cujo deve ser apresentado amanhã . 
 Apesar da multiplicidade de assuntos, há unidade nesses textos: acabam por provar a sugestão contida na grafia do tema, que aglutina as palavras arte e pensamento . 
 Na arte parecem dizer, o fluxo do pensamento é inextricável da elaboração da obra . 
 Cada um o prova à sua maneira, naturalmente; há altos e baixos . 
 Alguns ensaios têm passagens que realmente acrescentam ao que se sabe sobre o artista ou pensador . 
 Outros obtêm novas maneiras de expressar uma visão de determinada obra . 
 O restante não traz nada de novo ao fronte crítico . 
 «Começamos o atendimento no ano passado apenas para alunos da faculdade, mas a história se espalhou e várias pessoas vieram pedir ajuda», disse Consiglio . 
 A faculdade acabou preenchendo 500 declarações em 1993 com apenas dez alunos no atendimento . 
 Esse ano, com 40 alunos e 12 computadores, espera receber bem mais do que isso . 
  De Paris  
 França tem novo jornal `rápido' . 
 Um novo jornal chegou anteontem às bancas da capital da França: o Paris 24:00 . 
 É o quarto de baixo preço lançado este ano na França . 
  ARRECADAÇÃO ESTE MÊS VAI A US$ 4,6 BI (Da Sucursal de Brasília)  
 A Receita Federal vai arrecadar em janeiro US$ 4,6 bilhões (CR$ 1,8 trilhões) em impostos, a maior receita obtida no mesmo mês nos últimos dez anos . 
 Mesmo assim o Tesouro Nacional corre o risco de registrar um déficit de caixa em janeiro . 
 Até o último dia 24 já tinham sido arrecadados mais de CR$ 1,1 trilhão em impostos . 
 O ganho de arrecadação em relação a janeiro de 1993 é de US$ 1,2 bilhão, incluindo o IPMF e o aumento de alíquotas . 
 Isso está sendo insuficiente para cobrir todos os gastos programados pelo governo para janeiro . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, defendeu na semana passada uma ação «decisiva» para acabar com a nova onda de terrorismo, que voltou à cena no ano passado . 
 Em 1993, ocorreram 427 atentados terroristas em todo o mundo, 63 a mais que em 1992 . 
  Fiesp ainda acredita  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos empresários industriais de São Paulo (76%) acha que a demissão do ministro da Fazenda Rubens Ricupero não afetará o Plano Real . 
 Este é um dos principais resultados de uma sondagem realizada pela Fiesp ontem junto a 164 empresários da Grande São Paulo . 
 Outra empresa dos Estados Unidos com excursões é a Collette Tours, representada no país pela Qualitours . 
 Dois dos roteiros que passam por Vancouver exploram as Províncias canadenses de Colúmbia Britânica e Alberta . 
 O primeiro dura 11 dias . 
 Passa por Vancouver, Victoria, Jasper, Banff e vários parques nacionais das Montanhas Rochosas canadenses . 
 Termina em Calgary . 
 A parte terrestre (meia-pensão) custa desde US$ 1.699 (CR$ 3,33 milhões) . 
 A equipe econômica do governo mostra-se desconsolada com o índice inflacionário que ela própria criou e quer agora outro capaz de expressar o mundo imaginário que planejaram . 
 A preferência, então, é pela adoção do índice da Fipe, não importando o fato de que sua abrangência restrinja-se unicamente ao município de São Paulo . 
 10h36 -- o cortejo passa sob a primeira ponte, a passagem de pedestres que serve o supermercado Eldorado; fãs ocupam o local agitando bandeirolas e uma faixa crava o «Valeu Senna», expressão observada em vários pontos da cidade; 
 10h37 -- meia centena de metros à frente, o prédio do Unibanco, que está com o nome de Senna escrito em suas vidraças escuras, faz a sua chuva de papel picado; 
 É fácil também identificar o brasileiro: fica pelos cantos, com cara de reprovação ou náusea, acha qualquer brincadeira «coisa de veado», só se assanha se vislumbrar mulher dando sopa, se entusiasma diante de qualquer possibilidade por mais remota que seja de qualquer prevaricação . 
 Isso sem contar aquele gesto de coçar certa parte do corpo um emblema tão nacional, tão coisa nossa como a «Aquarela do Brasil», o Cristo Redentor e a detestável pronúncia de qualquer idioma que não seja o português . 
 O futebol-associado tem o lado hedonista que o brasileiro cultiva e que o americano teme herança puritana dos peregrinos do «Mayflower» . 
 Não adiantou Pelé ter jogado no Cosmos . 
 Não adianta Copa do Mundo . 
 É o mesmo que impingir o angu do Gomes a um paladar habituado ao cachorro-quente com ketchup . 
 Egon Zehnder Internacional S/C Ltda., av. Cidade Jardim, 400, 21º andar, São Paulo, SP, CEP 01454-000; 
 Executives Assessoria Empresarial Ltda . 
 /Prospect Assessoria em Recursos Humanos Ltda., av. Brig . 
 Já a má qualidade da carne tem um motivo: a gordura serve para «dar liga» aos bifes aglomerados e assados pelo calor de uma resistência . 
 Na hora de servir, novo truque: o pão é cortado só até a metade e isso dá a impressão de estar bastante recheado . 
 Nos semáforos, a oferta de chocolates costuma ser vantajosa porque os produtos estão vencidos e foram retirados das prateleiras dos supermercados . 
  A invasão da Normandia  
 A produção da ABC News «Normandy: The Soldier's Story» é o destaque da Superstation . 
 O documentário mostra cenas inéditas, dos arquivos dos aliados, sobre a invasão da Normandia . 
 Esse especial inaugura a série de reportagens «The Turning Point», que conta com os maiores nomes do jornalismo da ABC, Peter Jennings, Diane Sawyer e Barbara Walters . 
 TURNING POINT Superstation, 20h . 
 A SCA, uma entidade denominada «sem fins lucrativos», está pondo à venda somente lugares de anfiteatro e de galeria os piores do Municipal, pois possuem visibilidade limitada . 
 Em compensação, os quatro patrocinadores do recital Banco Itamaraty, Votorantim, Seagram's e Iochipe terão 380 ingressos na platéia, frisas e balcão nobre . 
 Um deles, o Itamaraty, promove na noite de sábado, dia 20, um coquetel para 320 clientes no fim do espetáculo no salão nobre do teatro . 
 Frentzen, o único piloto da F-1 que tem um capacete com desenho assimétrico azul escuro com faixas nas cores da bandeira alemã na transversal, confessa que vai estar nervoso no dia da estréia, em Interlagos . 
 Ele falou à Folha no motorhome da Sauber, no Estoril . 
 * . 
  Promessa de campanha  
 Brizola agora promete que, eleito presidente, distribuirá a mesma verba de publicidade oficial para todos os órgãos de imprensa do país . 
 Isso é que se chama procurar apoio entre os pequenos . 
  Ruim de cálculo  
 A assessoria de João Alves (PFL-SE) errou o tempo de viagem do helicóptero que levaria Ricupero a ver obras, sábado . 
 O atraso fez o ministro cancelar a visita . 
 O governador, que esperava a presença da imprensa, frustrou-se . 
 Quem mais sofre com a combinação de umidade baixa e poluição alta são as crianças que sofrem de asma ou bronquite . 
 Segundo o infectologista Vicente Amato Neto, toda a população sente os efeitos da poluição, mas que sofre de doenças nos aparelhos respiratórios são mais suscetíveis . 
 A acusação pediu a condenação de Ubirajara por duplo homicídio e tentativa de homicídio contra Orlando Canuto, irmão das vítimas . 
 Às 22h30, os jurados se reuniram em sessão secreta para julgar o acusado . 
 Até as 23h15 de ontem, o julgamento não havia terminado . 
 Então onde é que estão os problemas? 
 Tem problema em São Paulo? 
 Tem . 
 Tem poluição em São Paulo . 
 Tem que resolver? 
 Tem . 
 Tem desemprego? 
 Tem desemprego . 
 Tem violência na periferia? 
 Tem, mas não tem no Rio? 
 E no Rio Grande? 
 Esse sim, marginalizado tanto tempo . 
 Agora vamos fazer o Mercosul . 
 Vamos deixar o Rio Grande ser passagem ou ser centro desse processo do Mercosul, não é isso? 
 E em Santa Catarina, já que está aqui o Jorge Bornhausen, que mostrou Chapecó e toda aquela região da suinocultura, será que não dá para resolver esse problema de lençol freático? 
 É uma produção fantástica, em um dos Estados que mais exporta per capita no Brasil, e que tem problema de poluição, solúvel . 
  Qualidade do ar em SP volta a piorar  
  Da Reportagem Local  
 O ar voltou a ficar mais poluído ontem em São Paulo . 
 Os ventos, reflexos de uma frente fria que chega hoje ao Estado, diminuíram ontem, dificultando a dispersão dos poluentes, segundo a Cetesb . 
 Das 21 estações medidoras da Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia e Saneamento Ambiental), dez registraram qualidade «inadequada» e em Cerqueira César a classificação foi «má» . 
  Bisol é homem de bem, diz FHC  
  Da Agência Folha  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o candidato a vice-presidente na chapa do PT, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), «é um homem honrado, de bem» . 
 Segundo FHC, Bisol vem sendo questionado por «coisas menores», mas que «aparecem como de grande vulto» . 
 Ele disse acreditar que Bisol não fez «as coisas com intenção de benefício pessoal» . 
 Haberfeld é presidente do Sindicato da Indústria de Artefatos de Papel, Papelão e Cortiça de São Paulo, que patrocinou a ida de 80 pequenas empresas à Fiepag. 
 Elas comemoram os resultados . 
 Rute Fernandes, coordenadora de vendas da Belplac Embalagens, diz que os contatos na feira geraram sete novos potenciais clientes . 
 Helena explica que as batatas são fritas em gordura vegetal hidrogenada e armazenadas em temperatura de 20 graus negativos . 
 «Em 30 dias o consumidor encontrará o produto nos supermercados», diz . 
 Negociações com o Pão de Açúcar e o Eldorado, segundo ela, estão quase fechadas . 
 «Gazeta Mercantil» Orçamento . 
 FHC -- Orçamento, orçamento . 
 Olha, eu pedi que esse orçamento foi (sic) acompanhado por gente que trabalha comigo -- a equipe econômica é toda, não é, gente na qual eu deposito muita confiança . 
 Eu não conversei ainda porque eu não tive tempo, vou conversar para saber o que pode ser feito com respeito ao Orçamento, se é que pode ser feito e faremos, mas, aí, de novo, depende do presidente Itamar Franco . 
  Começa campanha contra entrada na UE  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Na Suécia, Finlândia e Áustria já começou a campanha para que a população rejeite em plebiscito a adesão à União Européia (UE, ex-Comunidade Européia) . 
 Os governos desses três países concordaram anteontem com as condições impostas pela UE para a integração, prevista para 1995 . 
 «Ao final, a Áustria só se ajoelhou e capitulou», disse ontem em Viena o Partido Verde austríaco . 
 O mesmo tipo de reação ocorreu em Estocolmo e Helsinque . 
 O pacote de modernização do Bradesco tem relação com a nova realidade que se abre ao sistema financeiro nacional após o fim da inflação . 
 Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), afirma que os bancos vão mostrar que não são simples «caudatários da inflação» . 
 «Somos competitivos e ganhamos dinheiro pela nossa eficiência», afirma . 
 «São injustas as críticas ao sistema.» 
  Desenvolvimento de marketing apropriado  
 . 
  Treinamento de pessoas para atuar na captação de recursos  
  Fonte: Centro de Estudos do Terceiro Setor da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas (Cets / Eaesp-FGV)  
  O QUE UM ADMINISTRADOR NO TERCEIRO SETOR DEVE CONHECER  
 . 
 Segundo Junqueira, o ex-presidente Collor responderia judicialmente por corrupção passiva apenas se fosse comprovado ter recebido dinheiro do bicho enquanto era presidente da República . 
 No caso de recebimento de dinheiro ilegal durante a campanha eleitoral, o procurador-geral afirmou que nada poderá ser feito contra Collor . 
  Matrícula estadual acaba hoje  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia de matrículas na 1ª série do 2º grau da rede estadual de São Paulo para os candidatos que foram sorteados para as vagas . 
 O horário de atendimento varia dependendo da escola . 
 Há 520 mil vagas em 2.483 escolas de 2º grau da rede (que tem no total 6.731 escolas) . 
  Ricardo Bocão chegando aos 40 anos de idade, pelo menos nos últimos cinco anos  
  carregou uma pastinha preta recheada de recortes mostrando os resultados de  
 Tatuí a potenciais patrocinadores . 
  Havia espaço até mesmo para as páginas de revistas adolescentes que insistiam em  
 valorizar seu lado «gatinho» . 
 Defendemos também a adoção de mecanismos supranacionais que garantam a aplicabilidade e o cumprimento desses direitos . 
 O Itamaraty tem se manifestado contra, alegando que isso implicaria perda de autonomia nacional . 
 Entendemos que sem a existência de organismos com autoridade de fiscalização a Carta não teria nenhuma eficácia . 
 Telê não apontou nomes, mas se referia principalmente aos jogadores de defesa, como o zagueiro Gilmar e os laterais Vítor e André . 
 A indicação tornou-se óbvia com os gritos de Telê para esses jogadores na partida . 
 ERRAMOSDom Pedro 1º (foto) morreu em 1834 no Palácio Queluz, em Portugal . 
 O homem que proclamou a independêncida do Brasil em 7 de setembro de 1822 abdicou ao trono e se tornou rei de Portugal . 
 Está sepultado junto com suas duas mulheres, a imperatriz Leopoldina e dona Amélia, em São Paulo . 
 A marquesa de Santos, dona Domitila de Castro Canto e Melo (foto), morreu em 3 de novembro de 1867 . 
 A amante do imperador d. Pedro 1º não ganhou monumentos e está enterrada no cemitério da Consolação, em São Paulo . 
 A marquesa, que teria influenciado os atos políticos de d. Pedro 1º, morreu aos 70 anos . 
  Carnificina pode fazer processo de paz avançar  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Redação  
 O massacre de Hebron é uma carnificina anunciada . 
 Desde a assinatura do acordo de paz entre Israel e OLP, em setembro do ano passado, grupos radicais dos dois lados prometeram recorrer à força para vê-lo fracassar . 
 Mas a tragédia de ontem, apesar da tensão e aumento da violência que provoca, pode ter um efeito oposto ao pretendido pelo seu executor, acelerando o processo de paz . 
 As colônias judaicas nos territórios palestinos ocupados são hoje o principal entrave para o início da retirada israelense da faixa de Gaza e Jericó (Cisjordânia), previsto para ter começado em 13 de dezembro passado, segundo o acordo de paz original . 
 O governo israelense deve usar a comoção causada pelo massacre de ontem para isolar ainda mais os 120 mil colonos de Gaza e Cisjordânia do resto dos israelenses . 
 Eles são os principais opositores do plano de paz . 
 De acordo com o ornitólogo Lima, fora a falta de alimentos, os principais inimigos dessas araras-azuis são os contrabandistas . 
 Na Europa, um exemplar vale hoje entre US$ 25 mil e US$ 50 mil, embora nem US$ 1.000 fiquem nas mãos do caçador . 
 Lima conta também que há cerca de uns 50 anos as araras faziam parte, por falta de opção, do cardápio dos sertanejos que moravam na região de Canudos, Monte Santo e Euclides da Cunha . 
 «Antes, eles caçavam as araras para comer . 
 Hoje, alguns poucos caçam para vender . 
 Na captura das araras são usadas armadilhas com lastros onde elas se enroscam e não conseguem voar . 
 A sorte é que elas vivem em encostas e barrancos de difícil acesso para os caçadores» . 
 No final do ano passado, o governo do Estado promoveu uma pesquisa nas ruas do centro da cidade, cujo objetivo parece ter sido o de demonstrar que o quadro do menor abandonado não é tão preto quanto o pintado pela imprensa e por seus editorialistas . 
 Foi chocante verificar, entretanto, que apenas 36% dos menores que ficam na rua durante o dia trabalham . 
 Cerca de 64% das nossas crianças e adolescentes perambulam, pedem esmola e dormem a céu aberto no mais completo abandono . 
 No período noturno, esta proporção sobe para a espantosa cifra de 85%! 
 No Brasil abundam os órgãos públicos que, teoricamente, deveriam cuidar da criança . 
 Seus diagnósticos são perfeitos . 
 Mas sua prática é nula ou quase nula . 
 É a mania de criar órgãos no pressuposto de que com mais e mais burocracias resolve-se o problema . 
  Apesar dos problemas a maioria pelo fato de o curso ser assumidamente experimental o curso teve bons resultados e é um sonho para quem quer ser cientista  
 Os alunos recebem durante todo o curso uma bolsa de iniciação científica (cerca de 150 URV ao mês) . 
 Fazem um curso básico de dois anos em física, química e biologia, mais cursos instrumentais de matemática, computação e inglês . 
  Ministro da Saúde discute crise dos hospitais com Ricupero na segunda  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O ministro Henrique Santillo (Saúde) vai retomar na segunda-feira as negociações com o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) sobre os recursos para o pagamento de hospitais . 
 No mesmo dia, os hospitais devem entrar em greve . 
 Ricupero volta amanhã de Buenos Aires, onde participa de reuniões preparatórias do Mercosul (Mercado Comum dos Países do Cone Sul) . 
 O ministro da Fazenda viajou anteontem sem liberar a verba do setor de saúde . 
  VIDAS SECAS  
 «O cinema do Brasil vai ter que ser um espelho da sua realidade.» 
 Nelson Pereira dos Santos, diretor de cinema, ontem na Ilustrada . 
  Serviço Secreto investiga tiros  
 O Serviço Secreto dos EUA não tinha ontem hipóteses ou suspeitos para os tiros que atingiram a Casa Branca na madrugada de sábado . 
 Uma das quatro balas 9mm encontradas atravessou uma das janelas da sala de jantar oficial . 
 Outra ficou na parede do balcão abaixo dos quartos de dormir . 
 Segundo o Serviço Secreto, Clinton e sua família não acordaram com os tiros . 
 O caso atraiu a atenção do público dos EUA para a questão da violência entre marido e mulher . 
 As revistas Time e Newsweek deram destaque para o assunto em suas edições das últimas semanas . 
 Vários programas de televisão debatem o assunto e livros foram feitos às pressas contando a nova «tragédia americana» . 
 * . 
 Apesar disso, o nome de Mansell foi citado na entrevista coletiva que os três primeiros colocados são obrigados a ceder, após cada GP . 
 Schumacher disse que "ficaria feliz em ter mais um oponente . 
 Na França . 
 A partir dos anos 50, a empresa passou a se chamar Cia. Harkson Indústria Alimentícias Kibon . 
 Em 60, recebeu seu nome atual, Kibon S/A Indústrias Alimentícias . 
 Em 65, a empresa foi comprada pela General Foods, dos EUA . 
 Em 85, o Grupo Philip Morris comprou a General Foods . 
  Navratilova se despede  
  Das agências internacionais  
 A norte-americana Martina Navratilova disse adeus às quadras de Wimbledon como uma rainha . 
 Campeã nove vezes do mais tradicional torneio de tênis do mundo, Martina, 37, acabou perdendo a final feminina anteontem para a espanhola Conchita Martínez, 22, por 2 sets a 1 (6/4, 6/3 e 6/3) . 
 É impossível reduzir essa economia em redes de conhecimento compartilhado a algo mecânico e determinado . 
 Daí a relevância da política, que muita gente pensava abolida pela tecnologia . 
 Fazer política, por exemplo política industrial, é produzir informação relevante para a tomada de decisões empresariais . 
 Ao mundo global associa-se, portanto, uma nova economia política das redes . 
 Em abril deste ano Pelé esteve com o então ministro FHC para pedir a doação do terreno . 
 «Desde então o caso tomou seu rumo dentro das esferas do governo . 
 Agora é aguardar», afirmou Pelé . 
 Para o presidente do Santos, Samir Abdul Hak, amigo e advogado particular do ex-jogador, «Pelé é e continuará sempre sendo um representante do Santos, ocupe que cargo ocupar» . 
 De acordo com sondagens recentes, 36% da população alemã deseja uma lei mais restritiva . 
 Apenas 22% se posicionam contra maiores restrições . 
 A legislação da Alemanha começa com o postulado de que «a dignidade do ser humano é inviolável» . 
 O destino das pessoas que vivem fora do território nacional não pode ser ignorado . 
 Resta ver se a nova lei constitui um meio-termo aceitável entre a necessidade da solidariedade nacional e o interesse legítimo de um Estado em controlar a imigração . 
  Governo britânico reprime clandestinos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Há um boom de rádios piratas em Londres, com cerca de 40 delas operando na cidade, segundo uma estimativa da revista «The Face» . 
 O Departamento de Comércio e Indústria britânico, que cuida do combate à pirataria nas ondas do ar, disse à Folha que não tem estimativa própria do número de rádios ilegais, mas revelou que entre abril de 92 e março de 93 foram registradas 536 batidas contra rádios piratas no Reino Unido, com 68 casos de condenação em tribunais . 
  Itamar pensa em Osiris para lugar de FHC  
  Secretário da Receita diz que aceita a «missão», se for convidado; irritação do presidente preocupa Fazenda  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasilia  
 Inconformado com o aumento de preços, o presidente Itamar Franco deixou vazar, em tom de ameaça, que, devido à sua irritação, estaria até disposto a colocar o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, atual secretário da Receita Federal, no posto de ministro da Fazenda, como substituto de Fernando Henrique Cardoso . 
 Este é mais um dos ingredientes de preocupação de Fernando Henrique e de seus assessores econômicos . 
 O ministro teme que, ao sair candidato, voltem a ganhar força as pressões para um controle artificial de preços, o que, segundo ele, comprometeria o sucesso do plano . 
 A CPI começa investigando dois endereços de fortalezas, um edifício na avenida Angélica, 502, de Ivo Noal, e outro na rua Cardeal Arcoverde, 2.628, de Valtemir Spinelli de Oliveira, o «Bolão» . 
 Embora digam-se «empresários afastados do jogo», Noal e Spinelli são apontados, respectivamente, como donos de 50% e 30% do jogo em São Paulo que movimenta cerca de US$ 1 milhão por dia . 
  Orlando passa para próxima fase da NBA  
  Das agências internacionais  
 O Orlando Magic se classificou para os playoffs (série de partidas eliminatórias) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 A equipe da Flórida derrotou o Detroit Pistons por 117 a 103, anteontem à noite, e tornou-se a décima equipe classificada para a fase final, que inclui 16 times . 
  Shaquille tem maior média de pontos por jogo  
  Das agências internacionais  
 O pivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic, é o jogador com a maior média de pontos por partida (29,8), segundo ranking individual divulgado anteontem pela NBA, a liga de basquete dos EUA . 
 O'Neal é o terceiro colocado na pontaria, com 61,1% de acerto nos arremessos, e o sétimo em bloqueios (2,1 por partida) . 
 Se der certo, Donizete será o quarto reforço da equipe do Parque São Jorge para a temporada de 94 . 
 Já vieram Marcelinho e Casagrande, ambos ex-Flamengo, e Gralak, do Paraná Clube . 
 O goleiro Dida, do Vitória da Bahia, vice-campeão brasileiro, e o lateral-esquerda Piá, do Flamengo, também estão na mira do Corinthians . 
 No Palmeiras, a maior expectativa fica por conta do atacante colombiano Rincón, cuja apresentação está prevista para o dia 17 . 
 Segundo jornais italianos, o jogador deverá ficar no Parque Antarctica apenas no primeiro semestre deste ano, transferindo-se, depois da Copa dos EUA, para o Parma da Itália . 
 A compra de moeda estrageira pelo BC implica emissão de moeda nacional . 
  Como a emissão está limitada pelo plano de estabilização econômica, o BC enfrenta restrições para efetuar as compras  
 O governo não quer que a taxa passe dos R$ 1,00 . 
 Mas o atual nível R$ 0,88 no comercial também preocupa porque pode desestimular as exportações . 
 O nome do advogado não foi mencionado na reportagem de domingo passado . 
 Na interpretação do norte-americano, o jornal o estaria poupando . 
 «A Folha chama este advogado de fonte oficial e o tratou como se fosse . 
 Por quê?» 
 Pedicini contesta ainda um dos títulos publicados há uma semana, segundo o qual os acusados de abuso buscam anonimato . 
 Pode ser que seis busquem anonimato . 
 O que o sétimo busca é justiça . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria das Finanças, «no documento recebido pelo contribuinte para o pagamento do IPTU constava o endereço do lugar para onde ele poderia se dirigir caso houvesse algum problema» . 
 «Se antes de vencer a terceira prestação o contribuinte não tiver recebido as outras parcelas, há tempo para emissão da segunda via e o contribuinte não corre o risco de efetuar o pagamento com multa . 
 Caso contrário, será cobrada uma multa de 20%.» 
 Quando os jovens alemães finalmente despertaram para tomar as rédeas do cinema, muita água tinha rolado em outros países . 
 O famoso manifesto de Oberhausen, assinado por cineastas que ganhariam peso, como Alexander Kluge e Edgar Reitz, data de 1962, quatro anos depois de a expressão «nouvelle vague» ter se espalhado pelo mundo, celebrizada pelos jovens críticos dos }Cahiers du Cinéma que se tornavam cineastas François Truffaut, Jean-Luc Godard, Jacques Rivette, Eric Rohmer e toda a turma . 
 E haviam se passado sete anos desde que Nelson Pereira dos Santos introduzira os princípios do neo-realismo no Brasil, com «Rio 40 Graus», tornando-se o precursor do Cinema Novo . 
  Acidente pára trânsito na marginal Tietê  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente com uma vítima, ontem, às 14h, na marginal Tietê, paralisou completamente o trânsito no sentido Trabalhadores-Castelo Branco, na hora em que as pessoas saíam do trabalho para assistir ao jogo entre Brasil e Camarões . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a marginal parou porque acabou a bateria do helicóptero de resgate da Polícia Militar que pousou às 14h50 na pista para socorrer a vítima . 
 A decisão de o PTB apoiar Rossi se deve à possível aliança entre Covas e o PT principal adversário do PTB na região . 
 O PMDB da cidade também deve apoiar Rossi . 
 O pedetista disse ontem em Presidente Prudente (SP) que «o milagre da multiplicação dos votos, que já aconteceu no primeiro turno, vai se repetir no segundo» . 
  Colaboraram a Folha ABCD e a Agência Folha, em Presidente Prudente  
 «Por enquanto a destruição do ozônio não é suficientemente intensa para provocar preocupações», diz o artigo na revista . 
 O estudo foi realizado pelo cientista em colaboração com cientistas da Nasa e da Universidade Federal de Santa Maria . 
 Atualmente, essas infrações são consideradas contravenções, como o jogo do bicho . 
 Ninguém é preso nessas situações . 
 Mas são esses motoristas que causam mais de 40% dos acidentes na cidade de São Paulo . 
 O pedestre, ignorado no código atual, ganha respeito no projeto . 
 Mesmo que o semáforo estiver fechado para o pedestre, o motorista terá que parar e esperá-lo passar . 
  ICC FECHA FÁBRICA E DEMITE 276 (Da Agência Folha, em Florianópolis)  
 Por determinação do governo federal, a Indústria Carboquímica Catarinense (ICC), da Petrofértil, encerrou as atividades e demitiu 276 funcionários em Imbituba (95 km de Florianópolis, SC) . 
 A liquidação surpreendeu o governo do Estado, que tentava negociar a manutenção dos empregos . 
 As demissões começaram ontem a ser efetivadas . 
 Ao entrar na lista das privatizações, a empresa praticamente paralisou suas atividades em novembro de 1992, sem ser privatizada de imediato . 
 Segundo os administradores, o próprio governo inviabilizou a ICC . 
  Lumière terá duas salas  
  Da Reportagem Local  
 O cine Lumière, no bairro do Itaim Bibi (zona sul de São Paulo), também está passando por uma reforma radical . 
 Em fevereiro, deverá ser reaberto com duas salas, uma com 224 e outra com 172 lugares . 
 O projeto de reforma foi proposto à empresa exibidora Sul, proprietária do cinema, pelos programadores da distribuidora Filmes do Estação, Adhemar de Oliveira, Nelson Krumholz e Marcelo Mendes . 
 O custo da reforma é de R$ 150 mil, cedidos pela Filmes do Estação . 
  «THE SIMPSONS: BART X THE WORLD»  
 Bart contra o mundo . 
 O mesmo jogo lançado para Nintendo e Master chega agora ao Game Gear . 
 É perfeito para o console portátil . 
 Tem vários quebra-cabeças e passatempos e não exige muita habilidade nos controles . 
 Bart viaja com sua família ao redor do mundo e tem que escapar das armadilhas do patrão de Homer, Montgomery Burns. 
  «HAUNTING»  
 Finalmente um game original! 
 Jogos com fantasmas e assombrações existem muitos, mas esse é diferente . 
 Em «Haunting», para o Mega Drive, você é o fantasma adolescente Polterguy . 
 Seu objetivo é assustar uma família e fazê-la abandonar a casa em que mora . 
 Você consegue isso fazendo objetos voarem e tomarem formas estranhas . 
 Gráficos e animações engraçadas fazem valer a pena dar uma olhada nesse jogo . 
  Teste aponta hepatite B em governador  
  Da Agência Folha  
 O governador do Acre, Romildo Magalhães (PPR), foi infectado pela hepatite B. Exames de sangue comprovaram que ele tem anticorpos da doença . 
 Segundo o secretário de Saúde do Estado, Mário Maia, 68, a presença dos anticorpos confirma que Magalhães já teve a hepatite de forma branda e não ficou sabendo . 
 4 de outubro Retomada da Córsega pelos aliados . 
 6 de novembro Na frente oriental, os soviéticos retomam a cidade de Kiev, na Ucrânia . 
 O governo norte-coreano anunciou oficialmente ontem, em fax enviado à ONU, que não faz mais parte da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica), órgão responsável pela fiscalização de atividades nucleares . 
 O ministro do Exterior da Rússia, Andrei Kozyrev, disse ontem que seu país concordaria com as sanções contra o governo de Pyongyang caso a retirada da AIEA fosse concretizada . 
 Episódios como a cassação do deputado Ibsen Pinheiro e o escândalo envolvendo o candidato a vice do PT, José Bisol, nos ensinaram que é de um maniqueísmo digno de espectador de novela concentrar todos os ódios em um só personagem . 
 Ou não? 
 Recentemente, Fernando Collor posou para fotos envergando a camisa da seleção brasileira e a ex-ministra Zélia surgiu orgulhosa ao lado do marido para mostrar a filha recém-nascida . 
 É útil supor que «Short Cuts» seja um verdadeiro terremoto na terra santa do melodrama americano justo quando Spielberg tenta realizar «o melodrama dos melodramas»: 
 «A Lista de Schindler» . 
 A história como melodrama paroxísmico do cinema de Hollywood é o antípoda do «tremor sem temor» de Altman e seus personagens sem-tempo-de-ser-mais . 
 Nixon tem recebido mensagem de várias partes do mundo . 
 Ontem pela manhã, o presidente russo Boris Ieltsin enviou um telegrama ao hospital . 
 «Espero que você melhore e volte à vida política», escreveu . 
  LOUROS  
 O diretor Quentin Tarantino, a atriz Rosie O'Donnell e o ator Denis Leary serão premiados no mês que vem pela Motion Picture Club . 
 Tarantino («Cães de Aluguel») foi considerado o diretor do ano . 
 Esta será a 55ª edição do evento, que acontece em Nova York . 
  URV encarece comida em até 83% .  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 A média de preço dos alimentos básicos pode ser inflacionada em até 83,3%, caso o governo decida que a conversão para URV (Unidade Real de Valor) deve ser feita pelo pico . 
 Entre os 17 principais produtos básicos, a diferença mínima entre a média e o pico dos últimos 13 meses é de 8,5%, conforme levantamento dos preços médios praticados em 12 supermercados de São Paulo com base em pesquisas do Datafolha . 
 Esse raciocínio pressupõe que, ao ser criada, a URV corresponda a US$ 1,00 . 
 Os cálculos foram feitos com base na cotação do dólar no dia do levantamento de preço . 
 A diferença da média em relação ao pico é mais acentuada entre os hortifrutigranjeiros produtos mais sujeitos a variações, conforme a época do ano . 
 Mesmo assim, alguns alimentos industrializados, como açúcar, óleo de soja, macarrão e manteiga, apresentam diferenças sensíveis, de até 34% (veja o quadro acima) . 
 Isso representa um aumento de 10,26% no número de passes certos por time . 
 Em menor medida, cresceu também o total de passes dados por equipe em cada jogo: 8,72% (de 344, no ano passado, para 374, agora) . 
  Fraudes levam TSE a intervir no Rio  
  Das sucursais do Rio e de Brasília  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio de Janeiro vai sofrer, a partir de hoje, uma espécie de «intervenção branca» do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A totalização dos votos no Estado está muito atrasada e há denúncias de fraudes . 
 Das 2.291 urnas que faltam ser apuradas em todo o país, 2.210 são do Rio . 
  Técnico promete time ofensivo  
  Do enviado a Los Gatos  
 A Rússia vai finalmente jogar de forma ofensiva . 
 O técnico Pavel Sadyrin disse ontem à Folha que a sua seleção vai partir para o ataque na partida de hoje contra a seleção de Camarões . 
 Jogando na defesa, a Rússia colecionou duas derrotas (2 a 0 diante do Brasil e 3 a 1 da Suécia) . 
 Olha que não era fácil . 
 Eu ouvia um bando de gente por dia, que queria participar dos shows do Teatro Paramount, que eu produzia e dirigia para os estudantes das mais variadas faculdades . 
 Num dia daqueles, eis que me aparece a peça . 
 Tímido mesmo, por isso, talvez, tanto cigarro e tanta bebida . 
 Pedi que mostrasse suas músicas e ele, apavorado, disse que iria buscar o violão no «Frederico» . 
 Falei comigo mesmo: «... esse não volta mais; até chegar na casa desse tal de Frederico, o ensaio já acabou...» 
  Santa Catarina 1  
 A polícia de Florianópolis prendeu em flagrante, segunda à noite, Carlos Fortun A. de Oliveira, 21, e Osvaldo Vianei Deschamps, 21, que participavam de um «racha» na avenida Beira-Mar . 
 Segundo a polícia, os rachas provocaram a morte de uma menina em 93 . 
  Santa Catarina 2  
 A Acafe (Associação Catarinense de Fundações Educacionais) abriu incrições para o Vestibular Estadual Unificado de Inverno . 
 São 3.456 vagas distribuídas em 67 cursos . 
 A taxa de inscrição é de 35 URVs e pode ser feita até o dia 23 nas agências da CEF . 
 Carstens -- Durante o dia, a cidade recebe cargas de calor . 
 Como não existe ventilação, essa carga se acumula . 
 No final da tarde, com a queda de temperatura, não ocorre a dispersão desse calor . 
 Se toda a malha urbana tivesse vazios nos prédios, o ar fluiria melhor, haveria dispersão do calor e poluentes atmosféricos . 
  Divulgar real custa US$ 12 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai destinar US$ 12 milhões à campanha para divulgação da nova moeda, o real . 
 Os gastos envolverão comerciais para emissoras de TV e rádio, além de impressão de cartilhas explicativas . 
 Os recursos virão do Funcheque .um fundo administrado pelo Banco Central, com recursos obtidos por multas cobradas de emitentes de cheques sem fundo . 
 Gullar -- É, ali no bairro eram três pivetes perversos mesmo, que as donas de casa ficavam meio com medo da gente, sabe? 
 Era uma trinca, e os apelidos eram «Esmagado», «Espírito da Garagem da Bosta» e eu, «Periquito» . 
 «Espírito da Garagem da Bosta» porque tinha uma garagem em frente à nossa casa em que os dois mecânicos, donos da garagem, cagavam no jornal e jogavam a bosta em cima do telhado . 
 A garagem fedia e era conhecida por isso, garagem da bosta . 
 Um dia, o «Espírito» fugiu de casa e quando o descobriram, ele estava lá dentro no escuro, e era aquele pretinho de quem se via só os olhos brancos, e por isso o chamaram de «Espírito da Garagem da Bosta» . 
 Além da prorrogação do recolhimento do ICMS, o Estado se dispõe a entrar com uma participação acionária para dividir o custo do investimento da GM, em percentual não revelado . 
 A mesma disposição participação acionária tem Santa Catarina, que vinha aparecendo como um forte concorrente, pelo porto de Imbituba e por sua localização próxima dos demais países do Mercosul . 
  Tribunal diz que reajuste de 90 é pelo IPC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Superior Tribunal de Justiça concedeu ontem a correção dos salários dos servidores públicos do Estado de São Paulo entre abril e junho de 1990 com base no IPC e não no BTN (fixada pela MP 168) . 
 Os servidores entraram com pedido de atualização pelo IPC argumentando que os valores do BTN (indexador de contratos) foram artificialmente fixados, deixando de acompanhar a inflação . 
 Hristo Stoichkov é o maior mala sem alça desta Copa . 
 Reclama do time, reclama do juiz, reclama dos adversários e reclama do técnico . 
 É o avesso do avesso de Juergen Klinsmann . 
 Mas vamos ver ao lado de quem estarão hoje os deuses da bola . 
 O estudo questiona a idéia difundida de que os fetos não experimentam sensações dolorosas até que a gravidez esteja bem desenvolvida . 
 De acordo com estudos anatômicos anteriores, os fetos parecem desenvolver os sistemas necessários para a percepção de dor por volta dos seis meses de gravidez, ou 28 semanas . 
  Acho que é uma coisa que nasce, se desenvolve, cresce, se consolida até que a gente perceba que o sentimento existe, mas você não sabe dizer como adquiriu»  
  COLIGAÇÕES  
 Acredita na comunicação das almas? 
 «Eu acredito sim . 
  Tenho a convicção de que a gente tem um enorme espaço ao qual não tem acesso permanente, mas existe a despeito da gente, a vida é uma busca»  
 Acredita em reencarnação? 
  Chuva ajuda a controlar fogo em SP  
  Incêndio acaba em Campos do Jordão, mas nas serras da Bocaina e do Japi é decretada emergência  
  Da Reportagem Local  
 A chuva fraca que caiu em vários pontos do Estado de São Paulo na noite de anteontem ajudou os bombeiros a controlarem os incêndios em Campos do Jordão (175 km a nordeste de SP) e na região metropolitana . 
 Segundo a meteorologia, na capital, as chuvas não passaram de 1 mm . 
 O maior índice de precipitação, 5 mm, ocorreu em Presidente Prudente (558 km a oeste de SP), onde não há incêndios . 
 Ela se contrapõe ao modelo tradicional, «que reage a um mal o crime com outro mal a pena», e não traz nenhum benefício nem para a sociedade nem para a vítima do delito . 
 Inglaterra, França, Portugal,Itália, Holanda, Dinamarca, Alemanha, Áustria, Estados Unidos e Brasil (leia texto abaixo) são países que introduziram em suas legislações o novo tipo de justiça . 
  Quanto tempo as imagens ficaram no ar: 12 minutos  
  De onde vieram: Detroit (EUA)  
  Quando: na última terça-feira, logo após o jogo entre Brasil e Suécia  
  Quem apareceu em cena: Galvão Bueno (locutor da Globo), Pelé e Arnaldo César Coelho (comentaristas)  
 Quem não apareceu: Fernandinho e Cirão (estavam provavelmente em Dallas, onde fica a central da Globo, e conversavam com Galvão Bueno via fone de ouvido) . 
 Ele disse no mês passado que o tratado de 1975 com a ex-Iugoslávia, que determina os limites do país a nordeste deveria ser «rasgado» . 
 Manifestantes do lado de fora do Parlamento carregaram cartazes com os dizeres «Tremaglia, o homem com dois chefes: Berlusconi e Mussolini» . 
 Neste momento mesmo, entidades internacionais de defesas de direitos humanos estão mobilizadas, tentando entender a participação de Romeu Tuma agora na qualidade de representante da Interpol em um processo que culminou com a prisão nos Estados Unidos e a perda de todos os bens de dois cientistas brasileiros lá radicados . 
 Depois de terem denunciado tráfico de dólares envolvendo bancos brasileiros, ambos foram alvos de uma represália inédita das autoridades norte-americanas, pelo que se suspeita com base em informações remetidas por Tuma . 
 A inclusão de Maluf na lista dos depoentes, segundo os procuradores, poderia dar uma conotação política às investigações . 
 Assessores de Maluf, como Sinésio Gobbo e Ignácio Gandolfo, também foram relacionados como testemunhas de acusação . 
 O programa, porém, não tem o recurso de aprendizado . 
 Isso faz com que seja impossível evitar, por exemplo, a confusão do número «1» com a letra «l», especialmente em datas na fonte Times . 
 Essa limitação é compensada por outros recursos . 
 O programa pode trabalhar com placa de fax e com correios eletrônicos . 
 Assim, você pode programá-lo para fazer o reconhecimento dos documentos em fila, como processar à noite todos os fax recebidos durante o dia . 
 Os outros quatro jornais não tiveram comportamento muito melhor no caso . 
 Também assinaram o compromisso com a Unicamp, esconderam a lista e depois quiseram acusar a Folha de falta de ética no episódio . 
 Foi como ver o roto falando do rasgado . 
 Que ética podem cobrar da concorrência jornais que assinam cartas se comprometendo a sonegar informações a seus leitores? 
 Que ética podem cobrar do restante da imprensa jornais coniventes com esse jogo de esconde-esconde, que só reclamam quando percebem que alguém lhes passou a perna? 
 A Folha errou e ainda tentou desastradamente salvar sua imagem na terça-feira, 8 de fevereiro, quando fez publicar uma reportagem em que vestibulandos da Unicamp aprovavam com entusiasmo sua iniciativa de rasgar o compromisso e publicar a lista . 
 Sem contestações, sem o «outro lado» . 
 Mais parcial, difícil . 
 O que o jornal conseguiu foi fazer uma apologia da «lei de Gerson», foi fazer seus leitores acreditarem que a máxima «faça o que eu digo mas não faça o que eu faço» vigora na Redação . 
 A semana terminou sem que a Folha voltasse ao assunto ou publicasse uma das muitas cartas que devem ter chegado ao Painel do Leitor, com comentários que, a julgar pelo que li e ouvi na semana passada, não devem ser nada gentis . 
 Fast-food . 
  Agrião  
 Antes de iniciar sua turnê pela América Latina, B.B. King resolveu dar uma geral na cintura . 
  Teens querem saber propostas dos pais  
  Apoio do filhos depende de muita conversa  
  Da Agência Folha  
 A atriz Camila Pitanga, 17, disse que não foi fácil se engajar na campanha do pai, o candidato a deputado federal pelo PT Antonio Pitanga . 
 Ela primeiro quis saber quais eram os seus projetos caso fosse eleito . 
 Para apoiar a candidata ao Senado Benedita da Silva, sua madrasta, foi a mesma coisa . 
  Charles admite traição na TV e diz que não pensa em divórcio  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, admitiu ontem no horário nobre da TV ter traído sua mulher, a princesa Diana, de quem está separado há um ano e meio . 
 Mas Charles disse que não pensa em divórcio e acha que seu problema conjugal não o impedirá de assumir o trono . 
 Dados da Fazenda indicam que a média dos saldos diários da base monetária estava em R$ 8,7 bilhões até o dia 20 . 
 Foram feitas quatro modificações nesta reedição . 
 A palavra «capitalização» foi incluída no parágrafo 5º do artigo 27, o que permite a este segmento do mercado financeiro usar a TR em suas operações . 
  Paraná  
 Os organizadores do 17º Encontro Nacional dos Estudantes de Farmácia, que acontece até dia 23 na Universidade Estadual de Londrina, esperam reunir mais de 500 estudantes de todo o país . 
 Um dos temas é o papel do farmacêutico na equipe multidisciplinar de saúde . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O governador Alceu Collares (PDT) sancionou esta semana a lei que estabelece que as deficiências físicas, mentais e sensoriais não são consideradas causas impeditivas para admissão no serviço público estadual . 
  CET fecha rua por cerca de 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou sábado a rua Borges de Figueiredo, entre as ruas Conselheiro Benevides e Ezequiel Ramos . 
 O bloqueio, para obras nas galerias do córrego Oratório, deve durar 60 dias . 
  CAMARÕES  
  Equipe tem novo diretor técnico  
 O francês Henri Michel, treinador da seleção da França na Copa de 86, dirigirá o time de Camarões no Mundial dos EUA . 
  POLÍTICA 1  
  Cerezo se filia ao PMDB mineiro  
 O meia do São Paulo, que já foi vereador em Belo Horizonte, teve sua ficha de filiação aceita pelo ex-governador de Minas Gerais, Newton Garcia . 
 Toninho Cerezo deve concorrer nas eleições desse ano . 
  POLÍTICA 2  
  Deputado quer CPI em São Paulo  
 O deputado estadual Januário Mantelli Neto (PTB) declarou que pedirá à Assembléia Legislativa de São Paulo abertura de uma CPI para apurar denúncias de corrupção na Federação Paulista de Futebol . 
 Os veículos que trafegaram no sentido oposto, em direção ao centro, tiveram de enfrentar 500 m de lentidão, a partir da avenida São Gabriel . 
 Segundo a CET, as duas pistas foram liberadas às 9h55, mas o trânsito só voltou ao normal às 10h30 . 
 Na rua Jaceguai, o trânsito ficou lento pela manhã . 
 A pista estava liberada e, segundo a CET, o congestionamento foi causado pela curiosidade dos motoristas . 
 Pelo sorteio, caíram contra a Tailândia, na casa do adversário . 
 Foram derrotados por inapeláveis 5 a 0, mas foi até bom, já que os tenistas iriam bancar a construção de uma quadra moderna no país apenas para sediar um possível confronto na rodada seguinte . 
 A história de Sri Lanka leva ao exagero uma situação comum nas chamadas zona asiática e zona euroafricana da Davis . 
 São países com raríssimas quadras e uma pequena elite que tem acesso ao esporte, ignorado por 99% da população . 
 Seus jogos na Davis nem torcida têm . 
 É uma grande aberração esportiva, nada mais . 
  Hospital não discute tratamento  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O hospital Mount Sinai Medical Center, de Nova York, onde Tom Jobim estava internado, não tem autorização para discutir o tratamento a que o compositor foi submetido, segundo a relações públicas Leesa Peltz . 
 Ela afirma que o hospital não recebeu nenhuma notificação oficial sobre processo por erro médico . 
 «Se existem rumores a esse respeito na imprensa brasileira posso dizer que a informação não é correta», disse . 
  NOBREZA  
 O marquês de Blandford, 38, herdeiro da fortuna dos Marlborough, está em apuros . 
 Está sendo processado por fraude e por não ter pago um táxi . 
 E já foi condenado por agressão, roubo, posse de cocaína, dirigir sem carta e não ter pago uma pensão alimentícia . 
 No caso brasileiro, pode-se considerar que praticamente toda a valorização do real se deve a movimentos de capital do tipo 1 e 2, o que significa que os efeitos compensatórios na atividade produtiva serão negativos . 
 A valorização é o efeito real de um mercado artificial criado pelo próprio Banco Central . 
 Esse mercado é produto da suposição de que a taxa de juro real interna que mantém o equilíbrio no mercado de bens e serviços deve ser consideravelmente superior a taxa de juro internacional somada ao risco Brasil . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Foster, assessor jurídico da Casa Branca, ex-sócio de Hillary na Rose Law Firm e procurador do casal na Whitewater, morreu em julho de 1993 . 
 O promotor independente Robert Fiske, concluiu que foi suicídio . 
 Mas, como o anúncio ressalta, ainda sobram muitas dúvidas sobre as circunstâncias da morte . 
 Por que esse não poderia ser um filme de Khouri? 
 Não se trata apenas de uma câmera nervosa, da ritmação inconstante, da atenção realista dada à paisagem, que de certo modo lembram o «Stromboli», de Rossellini . 
 Trata-se do sentido que esses signos terminam por construir . 
 Feito num momento histórico delicado (a guerrilha, o Vietnã, o maio de 68 estão nos arredores), «Fome de Amor» é a história de pessoas que buscam a vida sem saber como chegar a ela . 
 É o registro surpreendente de uma ansiedade, num filme tão desigual quanto interessante . 
  Na roda  
 Adiada por causa do segundo turno, já tem nova data a ida de Ciro Gomes e Pedro Malan à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 Será dia 23, às 10h . 
  Renda mínima  
 Autor do requerimento de informações que levará Ciro Gomes e Pedro Malan ao Senado na quarta-feira, Eduardo Suplicy (PT-SP) vai pedir ao ministro da Fazenda posicionamentos sobre a política salarial e o combate à pobreza . 
 Por quê? 
 Segundo a cartilha de Adriana Mattoso, num desfile se sobressai a modelo que 'interpretar' o produto que usa . 
 «Nesse sentido, nós não estamos muito abaixo do ator», diz . 
 «Você tem de levar em conta a música que toca, o tipo de cliente que está na platéia, o estilo da coleção.» 
 Tem algo que dá involuntária consistência trágica a seu perfil . 
 Ela foi casada por seis anos com o paisagista Renato Wolmer, depois de namoro de 15 dias . 
 Num fim-de-semana de 1993, na Serra da Bocaina, com «natureza, saúde e astral», seu marido teve um aneurisma cerebral fulminante, «por nada» . 
 Morreu . 
 «Um pesadelo sem fim.» 
 Corte rápido . 
 Até o fim do ano, Adriana estará na capa de três revistas . 
 Num comercial do cigarro Hollywood . 
 Noutro das sandálias Azaléia . 
 Em mais um merchandising na novela «Pátria Minha», da Globo já fez dois, sempre como modelo, sempre desfilando . 
 FHC foi eleito porque a opinião pública deseja o fim da inflação e confia desconfiando do Plano Real . 
 Ela (a opinião pública) sabe agora o que pode . 
 Se o novo governo cometeu realmente um estelionato eleitoral através do Plano Real, se a inflação retornar com brutalidade FHC estará em péssimos lençóis . 
 Não haverá PFL nem institutos de pesquisas que o salvem . 
 Resumindo: o eleitorado escolheu FHC porque aprovou o real e deseja o fim da inflação . 
 A opinião pública aprendeu o caminho para se livrar de um presidente que a traiu . 
 Pressionará a mídia hoje sensível a esse tipo de pressão . 
 Mídia que pode até resistir à chantagem do governo e à sabotagem dos grupos empresariais que administram a publicidade . 
 Só não pode é perder o núcleo, a razão de sua essência: o leitor que, multiplicado pela expressão dos veículos, forma o embrião da opinião pública . 
  Tentando segurar  
 Mesmo que chegue ao 2º turno, Lula ainda tem um problema: a necessidade de que haja 2º turno em SP, MG e RS . 
 Caso contrário, Covas (PSDB), Hélio Costa (PP) e Antônio Britto (PMDB) irão direto para o palanque de FHC . 
  Pragmatismo  
 A prioridade de Fleury é a eleição estadual . 
 Se Barros Munhoz conseguir chegar ao 2º turno contra Mário Covas (PSDB), o governador pode conversar com o PT . 
 Folha -- O técnico Carlos Alberto Parreira disse que você vai influenciar, mas que a decisão final será dos médicos, com o cozinheiro . 
 Patrícia -- Não vou ficar frustrada se isso acontecer . 
 Não tenho expectativa de mudar todo o cardápio e a alimentação do Mundial . 
 Espero apenas acrescentar alguma coisa à comissão técnica . 
  Quércia  
 Pela manhã, recebeu aposentados em seu comitê em São Paulo . 
 No início da tarde, fez campanha em Bauru (SP), onde se reuniu com 200 militantes e prefeitos do PMDB da região . 
  Afirmou que o Plano Real vai transformar a eleição em um «estelionato eleitoral»  
  Brizola  
 Permaneceu no Rio, onde fez caminhada pela avenida Rio Branco . 
 Tinha previsto, à noite, comício na Cinelândia . 
 Conversou com o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, para pedir que o tribunal determine a realização de debate transmitido por um «pool» de emissoras de TV . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A partir de 1º de setembro deste ano todos os ônibus da empresa Carris, da Prefeitura de Porto Alegre, vão trazer nos vidros traseiros adesivos com slogans contra o preconceito e a discriminação aos portadores do vírus HIV, transmissor da Aids . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Também faz parte da campanha, representações teatrais dentro dos ônibus . 
 A esquete conta uma história envolvendo uma mãe e sua filha namoradeira . 
 Após a apresentação, o grupo teatral da Secretaria Municipal da Saúde indicará onde encontrar preservativos grátis . 
 Shaw não era tolo para dar à sua fábula algum título chapado como, digamos, «A Educação de Eliza Doolittle» . 
 Aliás, famoso por atrelar a suas peças extensos prefácios, ele só dá a «Pigmalião» uma introdução breve e um posfácio, este sim, longo, mas no qual explica, sem convencer ninguém, porque Eliza e Higgins não se casam . 
 A verdade, porém, é que a peça, que é o que importa, conta a história de um homem rico e mais do que convencido da sua capacidade de transformar seres humanos toscos em pessoas finas e espirituosas . 
 Ele colhe uma violeteira na sarjeta, numa noite de chuva, e faz dela uma duquesa, usando exclusivamente o poder da educação . 
 Os que não usam a língua inglesa adaptaram a história a seu modo (Bibi Ferreira criou uma ótima Eliza) e puseram de lado os mistérios do «Oxford accent» . 
 O «accent» passa a ser no caso como as jóias de Eliza, que Higgins aluga num joalheiro para adornar sua aluna no baile . 
 As jóias verdadeiras são as lições com que ensina Eliza a ler e falar direito para aprender a viver direito, isto é, como um ser humano, que a sarjeta permanente acaba transformando em rato e gabiru . 
  Roteiros sofisticados no Caribe custam a partir de US$ 1.580  
  Veja mais 15 opções; a mais cara custa US$ 10.220  
  Free-lance para a Folha  
 Jamaica, Ilhas Virgens e Cozumel estão na rota dos cruzeiros pelo Caribe . 
 Veja os preços de 15 roteiros a partir de US$ 1.580: 
 US$ 1.580, sete noites no Crown Princess; saída 14/1, de Fort Lauderdale (EUA) . 
 Escalas: St. Maarten, St. Thomas e Princess Cays . 
 Na Queensberry . 
 O ônibus dirigido por Joaquim Leonardo da Silva, se chocou com o caminhão e ficou pendurado em uma ponte da estrada . 
 As crianças tocavam numa banda da cidade de Iguarapé e estavam indo participar de um concurso em Pará de Minas . 
 No Paraná, dez pessoas morreram e 30 ficaram feridas em um acidente às 8h de ontem no km 722 da BR-277, próximo a Foz do Iguaçu . 
 O acidente envolveu um ônibus de turismo de São José dos Campos (SP) e dois caminhões . 
 Segundo a polícia, os passageiros iriam fazer compras no Paraguai . 
 Na entrevista, concedida ao Canal 13 de Buenos Aires no seu quarto de hotel em Dallas, Maradona tinha os olhos cheios de lágrimas, mas não chorou em momento algum . 
 «Prometi a minha mulher que não ia chorar», disse . 
 Maradona pretende permanecer nos EUA, junto aos colegas, «para incentivá-los» . 
 Ele não joga mais no Mundial . 
 Apesar de excluído do time pela AFA (Associação Argentina de Futebol), não foi expulso da delegação . 
 Na cidade de São Paulo há uma única experiência até agora (leia texto abaixo) . 
 Mas, a Associação Intermunicipal de Pais e Alunos do Estado de São Paulo (Aipa) está formando grupos de pais que queiram montar sua cooperativa . 
 A Aipa calcula que até o ano que vem deverão ser instaladas mais cinco dessas instituições e, até o final de 1995, 16 estarão em condições de funcionamento . 
  Bolsa eletrônica dá o melhor preço  
 Supermercadistas e atacadistas fecham negócios via computador; custos caem até 15% . 
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O tormento diário do pequeno e médio proprietário de supermercado em sua pesquisa de preços em atacadistas está com os dias contados . 
 A Bolsa Eletrônica Interstocks (Beis) foi criada para ajudar o comerciante a encontrar as melhores ofertas . 
 Um programa de computador dá a cotação diária o que elimina telefone e fax, instrumentos de trabalho dos compradores . 
 Fecha o calendário dos próximos 15 dias o leilão de liquidação total do plantel de holandês do criador mineiro Leonardo Gonçalves de Ulhoa, dia 7 de setembro . 
 Ulhoa promove o pregão no parque da Água Branca, na zona oeste de São Paulo . 
 Nas avaliações feitas nos jogadores do São Paulo nesta última semana, já deu para notar índices superiores ao do retorno das férias do ano passado . 
 Estes números têm crescido desde que cheguei ao clube, em 1990, quando iniciamos o processo de avaliação periódica dos atletas . 
 Este processo, além de permitir uma avaliação individual do jogador, dá a possibilidade de estabelecer-se parâmetros para toda a equipe . 
 Com dados como o do teste de limiar anaeróbio, por exemplo, ditamos o ritmo dos treinamentos sem causar desgaste e sem reduzir o condicionamento . 
 Folha -- Como se pode analisar o desmoronamento das ideologias do ponto de vista das paixões políticas? 
 Ansart -- Não acredito que estejamos vivendo um fim das ideologias, creio que isso é um discurso fácil dos meios de comunicação . 
 As ideologias têm um caráter necessário e funcional . 
 O texto, neste ponto, é contraditório . 
 Os lobbies, por definição, se constituem para defender interesses determinados . 
 As empreiteiras movimentam seu poder de pressão com o objetivo de conseguir dinheiro para suas próprias obras, sem se preocupar necessariamente com «interesse público» . 
 Mas a CPI legitima esse lobby, desde que não envolva propinas ou cartelização . 
 Os dois esquemas de corrupção tinham, em sua parte central, o que a CPI identificou como um «núcleo de poder» dentro da Comissão de Orçamento . 
 Esse núcleo era formado por um grupo de parlamentares que se alternavam nos postos-chaves da comissão . 
 Segundo a CPI, os componentes do grupo negociavam a inclusão de emendas diretamente com os lobbistas . 
 Com isso, recebiam «vantagens indevidas» e as repassavam em parte para outros parlamentares . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Kiraly comenta as recentes mudanças no esquema tático do esporte, critica a equipe norte-americana e diz que o Brasil tem «o melhor time do mundo» . 
 Na opinião do jogador, a sucessão na liderança de um país em um esporte como o vôlei ocorre a cada ciclo, de aproximadamente cinco anos, quando várias peças se encaixam perfeitamente . 
 Hoje, a ética é a maior aspiração do brasileiro e os governantes devem se preparar para compreenderem a nova realidade, sob o risco de ficarem à margem da história . 
 Sob este aspecto, o episódio foi positivo, muito embora desnecessariamente teatral . 
 Estou convencido de que, a partir de agora, todos os jogadores e dirigentes do esporte nacional não mais correrão o risco de ter sua imagem desfigurada em casos semelhantes . 
 E isto é bom para o esporte e para o Brasil . 
 Ives Gandra da Silva Martins é professor emérito da Universidade Mackenzie e conselheiro vitalício do São Paulo Futebol Clube 
  BRASIL NAS SEMIFINAIS  
 1974* . 
  RESULTADOS DO GRUPO A (fase semifinal)  
 BRASIL 1 x 0 Alemanha Or. 
 Admito não ter qualquer intimidade com a Baixada Fluminense . 
 Em criança, quando ía de trem passar férias em Rodeio (atual Paulo de Frontin), gostava de sentir o perfume dos laranjais de Nova Iguaçu . 
 O trem cortava a imensa plantação, era bonito ver os pés carregados, compactos, pareciam árvores de natal com seus enfeites dourados . 
 O cheiro das laranjas nos acompanhava até a subida da serra . 
 Hoje, o cheiro daquela região não é exatamente o mesmo . 
 Nunca havia me dado ao respeito de pisar o solo da cidade que é a capital da Baixada . 
 Entre outras lições que agora aprendi, fiquei sabendo que Nova Iguaçu é «a capital mundial da lepra» . 
 Conosco ninguém podemos . 
  Violência vai ser punida com jogos sem público  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O próximo caso de violência entre torcedores vai provocar um esvaziamento forçado dos estádios . 
 A promessa é do presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah . 
 «Os clubes já foram notificados . 
 Qualquer confronto violento entre torcidas no Estado de São Paulo vai ser punido com toda uma rodada se realizando com portões fechados, sem a presença de nenhum torcedor.» 
 Keitel -- Sabe, passei a amar essa história, os personagens de Sheila Ballantyne, porque descobri que todos nós vivemos em desastres . 
 Sheila, com seu talento e sensibilidade, dá-nos em seu livro um pouco de sua experiência para, talvez, guiar-nos sabendo o que devemos evitar ou não . 
 «O combate ao narcotráfico pode ser feito pelas polícias civil, militar e federal e até pelo Exército, desde que se respeitem as regras estabelecidas em convênios e no direito internacional» . 
 Cavallaro disse que não dispõe de informações ainda para tomar uma posição clara . 
 Mas considerou «preocupante, se for verdade» o fato de soldados do Exército estarem realizando prisões . 
 Em nota divulgada ontem , antes do início das operações militares, a entidade afirmava: 
 «Não devem ser aceitas prisões, exceto de acordo com a lei . 
 (...) As medidas devem permanecer dentro dos limites estabelecidos pelos padrões internacionais regidos pelo estado de direito democrático» . 
 Os pefelistas deverão indicar o vice na chapa de FHC e, com isso, garantir o empenho do grupo de Juiz de Fora, formado por amigos e colaboradores de Itamar, em favor do candidato tucano . 
 Na avaliação de assessores presidenciais, a aliança com o PFL será inevitável e irá assegurar o sucesso da candidatura FHC no Nordeste onde o PSDB, à exceção do Ceará, tem pouca penetração . 
  Colaborou GUSTAVO KRIEGER, da Sucursal de Brasília  
  CET faz campanha em cruzamentos da cidade  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai intensificar a campanha de educação dos motoristas para o uso obrigatório do cinto de segurança na cidade . 
 Cerca de vinte funcionários da CET distribuíram folhetos no cruzamento das avenidas Brasil e Rebouças, anteontem . 
 Faixas advertiam: 
 «Use o cinto na cidade . 
 Agora é lei» . 
 Mas ao contrário de uma narrativa tradicional, não há desenvolvimento dessas imagens . 
 Elas giram em torno de si mesmas, repetindo-se como um tema musical (Cahen iniciou sua carreira como músico e seu trabalho em vídeo tem uma forte preocupação com a utilização dos sons) . 
 O vídeo para o artista passa a funcionar como a vontade de sublinhar o detalhe das coisas, criando não uma antinarrativa, mas um vestígio de narrativa, onde todas as sequências são possíveis . 
  DESCONTOS NAS ESCOLAS  
  Dão desconto  
  1. Sion (Higienópolis, região central)  
 A partir do 3º irmão, o 2º e o 3º ganham 15% de desconto . 
 Com quatro filhos na escola, o 3º e o 4º ganham 20% . 
  2. Pueri Domus (Cidade Jardim, zona oeste)  
 O colégio dá um desconto progressivo a partir do segundo irmão: 10%, para o 2º; 20% para o 3º; 50% para o 4º; e 100% para o 5.º A direção do colégio afirma que estuda pedidos de descontos para alunos carentes . 
 Lula não é a única atração em suas viagens pelo país . 
 Seu assessor para reforma agrária, José Graziano, chega a ser abordado com pedidos de autógrafo . 
 Careca, barbudo e usando óculos, o assessor petista é confundido com Enéas . 
  Calamidade  
 A decretação do estado de calamidade pública em Foz do Iguaçu, por causa das chuvas, não impediu que praticamente não houvesse expediente na prefeitura segunda à tarde . 
 Por causa do jogo do Brasil . 
  MST atua em19 Estados  
  Da Reportagem Local  
 O MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) está organizado em 19 Estados . 
 A organização é mais forte na região Sul do país, onde o movimento foi criado, em 1984, mas a sua sede nacional fica em São Paulo . 
  Edmundo Cordeiro dos Santos, 42, advogado, Lins (SP)  
 «A solução é a municipalização e a criação de postos de atendimentos terceirizados.» 
 Rodovaldo Passariol, 46, contador, Ribeirão Preto (SP) 
 Elegância é visibilidade . 
 Visibilidade é calção branco e meias pretas para o Grêmio e calção preto e meias brancas para o Corinthians . 
 São Paulo é como o mundo todo . 
 Sem mágoas estamos aí pela cidade . 
 Pagando em suor a felicidade, não é mesmo? 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A Folha analisou em editorial publicado na Primeira Página de segunda-feira as eleições realizadas no domingo e listou algumas das prioridades dos novos eleitos . 
 Diz o editorial: 
 «Em primeiro lugar, uma atitude mais republicana . 
 Ou seja, a de que a atenção ao bem comum vença o hábito sediço, já condenado pela sociedade, de atender às conveniências pessoais, de dobrar-se a acordos inconfessáveis, de fazer do poder público uma farsa em favor dos interesses privados» . 
  PFL vai controlar irrigação e combate à seca  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL conseguiu o controle de todo o programa de águas do futuro governo de Fernando Henrique . 
 Além dos planos de irrigação, o partido vai comandar o Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) e a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) . 
 Antes da chegada dos bombeiros, moradores resgataram as vítimas da água . 
 Um pedreiro salvou pelo menos cinco pessoas, entre elas Wilson Carlos Leal, 9 . 
 Pastores da Assembléia de Deus presentes ao Instituto Médico Legal de Nova Iguaçu não souberam dizer quantos passageiros havia no ônibus . 
 Mas o número de mortos e feridos, 41, excede o limite de 38 passageiros sentados . 
 A empresa reservou US$ 20 milhões para abrir 100 lojas até 1997 . 
 A meta é deter 15% do mercado . 
 Para 94, a previsão é de investir US$ 2,5 milhões e fechar o ano com 14 lojas, segundo Carlos Poletini, diretor superintendente . 
 Antes de resolver ser atriz, Alessandra morou um ano em Pittsburg (EUA) e cursou jornalismo em São Paulo . 
 Os pais preferiam que não tivesse trocado a faculdade pelo palco . 
 «Mas quando viram que não tinha jeito, incentivaram» . 
 Quando foi chamada para ser o mais novo reforço no elenco de «Olho no Olho» (leia texto abaixo), sequer assistia a novela, «por falta de tempo» . 
 Sobre Clara, só lhe disseram que seria uma aspirante a psicóloga e flertaria com JC . 
 Todos nós temos o direito de não ter medo do medo . 
 O homem brasileiro é cordial, e disso deram contas todos os viajantes estrangeiros que conheceram as nossas cidades e percorreram os vastos sertões . 
 Seu coração se abria, a mesa se punha, e não faltavam, nas casas que se espalhavam nos ermos, o pouso para quem chamasse pedindo abrigo . 
  Preços sobem 2,46% em Belo Horizonte  
 O Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), do Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas de Minas Gerais, variou 2,46% na terceira quadrissemana de outubro . 
 O IPCA mede os gastos das famílias com renda entre 1 e 40 salários mínimos, na cidade de Belo Horizonte . 
 O IPCR (referente a famílias com renda de um a oito mínimos) variou 2,59% . 
 Entre as maiores altas do IPCA destacam-se feijão (22,71%), carnes (15,72%) e frutas (13,12%) . 
 As queda mais significativas foram dos ovos (7,39%), panificados (4,68) e tubérculos (2,23%) . 
  Concessões  
 Por orientação do próprio Lula, todas as caravanas realizadas pelo Brasil reservam espaço para pelo menos um encontro com empresários . 
 Na passagem da caravana por Uruguaiana (RS), Lula realizou uma reunião fechada com os produtores de arroz, um dos setores que mais combate o PT no Rio Grande do Sul . 
 Neste encontro, o candidato do PT anunciou uma das concessões aos empresários feitas em seu programa de governo . 
 Prometeu que os assentamentos para reforma agrária só serão realizados em áreas improdutivas . 
 O anúncio, que agradou os grandes fazendeiros, irritou o movimento dos sem-terra, principal base do partido no interior do Rio Grande do Sul . 
 FHC -- Eu sou otimista . 
 O ritmo dessas coisas não pode ser definido pela política . 
 Não vamos definir nenhuma medida econômica pelo calendário eleitoral . 
 Tudo vai depender de como a sociedade vai reagir à URV . 
 Se a sociedade reagir de modo adequado e tivermos capacidade de conduzir este processo de maneira adequada, é possível que se tenha a nova moeda ainda no primeiro semestre . 
 Folha -- O governo terá que fixar o valor do salário mínimo em URV . 
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, defende a conversão pelo pico . 
 O que o senhor acha disso? 
 Mas, no fundo, acho que os rapazes da «Veja» exageraram na dose . 
 Vá o Pelé sentar-se na pracinha de Serra Velha, de chapéu de palha na cabeça, camisa costurada e botinas gastas . 
 O primeiro passante olhará a figura e logo sairá correndo, anunciando a boa nova: Ele chegou! 
  PRAZOS DE INSTALAÇÃO DE TV A CABO  
 Net-SP (tel . 
  011/816-6633)  
  Preço: US$ 230 e US$ 38/mês (24 canais)  
  30 dias: Jardins, Morumbi, Aclimação  
  60 dias: Vila Nova Conceição  
  90 dias: Vila Mariana  
 Multicanal (tel . 
 Folha -- O que está preparando para o concerto de comemoração dos 50 anos da Verve? 
 Abbey -- Cantarei uma música em homenagem a Billie Holiday . 
 Vamos lembrar as grandes cantoras que vieram antes de nós . 
 Será no Carnegie Hall, no dia seis de abril . 
 Muitos artistas estarão, lá como Hank Jones... 
 Folha -- Tom Jobim... 
 No menu, canções de Dorival Caymmi, João Bosco e Chico Buarque, além de hits baianos mais participação especial de Simone . 
  Carambola  
 Os venezuelanos aderiram com tudo anteontem ao Brasil . 
 Barbieri -- Será a continuação do trabalho que venho realizando nesses últimos quatro anos, principalmente em defesa da educação e da saúde públicas, apoiando a municipalização desses programas e defendendo a imediata retomada do desenvolvimento econômico . 
 Folha -- Com sua experiência na Comissão de Orçamento, quais seriam as mudanças que o sr. proporia para a apreciação, pelo Congresso, da proposta do Executivo? 
  Título urvizado seria solução  
  Da Redação  
 O economista Joaquim Elói Cirne de Toledo, da FEA-USP, propõe uma solução para que nenhuma das partes de um contrato indexado ao IGP-M, por exemplo, ganhe ou perca na passagem para a nova moeda . 
 Na hipótese de o real ser introduzido dia 1º de junho, nas respectivas datas de «aniversário» em maio as operações receberiam o IGP-M pleno de abril . 
 Em seguida, os cruzeiros reais envolvidos seriam convertidos em URV, conforme permite o parágrafo único do artigo 16 da MP 434 . 
 Mas se alguma vez já houve um tema capaz de transformar divergências profissionais em trabalho concreto conjunto, então a preservação da biodiversidade é nossa força e nosso escudo comum . 
 Mesmo assim, eu gostaria de poder dissuadir meu colega de seu comprometimento com a adaptação e o progresso difusos (mostrando a ele a incrível porém compreensível estranheza do registro fóssil visto de modo detalhado) . 
  Bahia 1  
 A maioria das 36 barracas que vendem fogos no período junino em Salvador está sendo instalada em um terreno na orla . 
 Na próxima semana a Secretaria de Serviços Públicos e a Polícia Técnica vão verificar se todas as medidas de segurança estão sendo cumpridas . 
  Bahia 2  
 A Secretaria Estadual de Saúde criou o Comitê de Controle da Maternidade Materna . 
 O objetivo é detectar as causas da mortalidade materna e reduzi-las . 
 Segundo a secretaria, a cada cem mil bebês nascidos vivos há entre 80 e 100 mortes de mães no Estado . 
  Adesão  
 Antes mesmo de o partido tomar uma decisão sobre o 2º turno, empresários e lideranças do PT, como Plínio de Arruda Sampaio, formaram um núcleo petista de apoio a Covas . 
 Farão 3.000 adesivos: 
 «Sou PT, estou Covas» . 
  Incentivo  
 Os candidatos eleitos têm uma razão para entregar rapidamente à Justiça Eleitoral a prestação de contas de suas campanhas: o TSE informa que, quanto antes entregarem, mais cedo serão diplomados . 
 Já os que não se elegeram... 
  Avis rara  
 Dos dez deputados tucanos que condenaram a aliança PSDB/PFL, só um se reelegeu: Tuga Angerami (SP) . 
 Toda a bancada baiana perdeu a eleição, além de Edmundo Galdino (TO), Paulo Silva (PI) e Aparício Carvalho (RO) . 
 Outras falhas do design interno estão no posicionamento dos puxadores de portas e das maçanetas muito atrás, forçam recuo excessivo do braço e no dimensionamento das alavancas dos vidros . 
 Além de exigir voltas demais oito para levantar ou baixar os vidros, são pesadas . 
 Mesmo sendo o único equipado com injeção eletrônica central de gasolina, tem desempenho na faixa dos outros «populares» . 
 Comparados os dados fornecidos pelas fábricas, o Corsa ganha de todos os outros em consumo, mas perde do Mille, mais potente (veja Indifolha), em desempenho . 
 Praticamente empata com o Hobby 1.0 e ganha do Gol 1.000 e do Fusca . 
 A estabilidade, muito boa em curvas de baixa velocidade, deixa a desejar nas de alta . 
 Aí, a frente do carro «mexe» um pouco, e ele tende a alargar a trajetória . 
 No ano, a taxa acumulada registra uma redução de 2,32% com a demissão de 54.455 trabalhadores . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego caiu 3,59% com o fechamento de 5.563 postos de trabalho na indústria paulista . 
 O técnico Delei, do Fluminense, disse que o adversário vai «pagar pelo que não fez», referência à goleada de 4 a 1 que o Flu sofreu do Vasco na semana passada . 
 A Polícia Militar e a Polícia Civil prepararam operação com 700 soldados para reprimir «arrastões» dentro (na área da geral, onde se assiste à partida em pé) e na saída do estádio . 
 Nos contos de Trevisan, tudo tem de ser curto, esquemático, truncado . 
 Por quê? 
 Imagino que, antes de tudo, o que se opera é uma espécie de deslocamento da violência . 
 Crimes, assassinatos, estupros têm de irromper na história com tudo o que tenham de súbito, de inexplicável, de fútil . 
 Com efeito, o fato hediondo, a notícia de jornal, a tara, a cretinice, de certo modo afastam qualquer «literatura» . 
 Flaubert era um escritor que, como ninguém, viu o contraste entre a forma, a beleza do estilo, e a estupidez intransitiva dos fatos; entre a matéria e a linguagem . 
 Oscilou entre as duas coisas: seja na procura de uma linguagem «material», por assim dizer, fundada na solidez marmórea do estilo, seja no fascínio pelo fato bruto, pelo lugar-comum, pela frase feita, pela burrice . 
 Esta oscilação nas cotações tem várias razões . 
 Primeiro, refletiu o padrão das principais Bolsas da América Latina após a alta dos juros nos EUA . 
 Todos sabemos da importância do capital externo nas Bolsas dos países emergentes . 
 Uma saída ou redução em sua entrada, nestes mercados, provocam ajustes nos preços dos títulos . 
 Tasso Jereissati, então presidente do PSDB, também estava presente . 
 Se uma palavra do que se tramava ali vazasse para a imprensa, o plano afundaria instantaneamente . 
 A trinca discutia o plebiscito, que poderia transformar o Brasil em uma nação parlamentarista, em abril do ano seguinte(...) 
 Do encontro saiu um plano concreto: Lula e Tasso viajariam pelo país, defendendo o parlamentarismo (...) 
 Essas viagens destinavam-se a ir amaciando aos poucos os radicais do PT, presos aos conceitos da revolução socialista, preparando-os para um ousado lance: a união de petistas e tucanos na sucessão presidencial . 
  Cesta básica sobe 0,91% em um dia  
 Carne e feijão mantêm pressão, higiene pessoal e limpeza têm reajuste; IGP-M é de 1,75% . 
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 O custo da cesta básica voltou a subir ontem . 
 É o quarto dia consecutivo de alta . 
 Segundo a pesquisa Procon/Diese, ontem o aumento médio foi de 0,91% em relação ao dia anterior . 
 Paspalho porque bancário e anglicano, cujo sonho de vida é ser «o inglês perfeito»; desonrado porque omite que a mulher, Vivienne, escreve e revisa boa parte de seus versos; e atrabiliário porque, mesmo separado dela, se torna um dos curadores do espólio do ex-sogro . 
 Já Vivienne é esperta e contesta as convenções sociais . 
 Maluquinha também mas só por um desequilíbrio hormonal, como o filme nos «esclarece» . 
 Miranda Richardson a confunde com Zelda Fitzgerald, tal sua histeria . 
 Mas Zelda escrevia e bem, enquanto as «Obras Completas de Vivienne Eliot» ainda esperam por edição redentora . 
  Daniel Piza  
 Tom & Viv (idem) . 
 Inglaterra, 1994 . 
 A estréia estava programada para sexta, 16 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Mas a Cúpula das Américas em Miami é a primeira em que todos os governantes presentes foram eleitos democraticamente em seus países e também a primeira de que o Canadá participa . 
  Cuba ausente  
 O governo de Cuba não foi convidado pelos EUA sob a justificativa de que seu presidente, Fidel Castro, não foi eleito . 
  Medida não tem efeito de lei  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com o conselheiro, a Justiça de São Paulo tem julgado favoravelmente ações impetradas por conveniados para que as empresas aceitem custear doenças infecciosas ou crônicas normalmente não incluídas nos contratos . 
 Empresas de medicina de grupo como Golden Cross e Amil afirmam não discordar do mérito social da medida, mas da forma como foi adotada segundo as empresas, de forma impositiva e sem discussão . 
 A Unimed também discorda de pontos específicos da resolução como a liberdade de escolha dos médicos e a brecha que fornece à contestação dos prazos de carência, mas afirma estar discutindo a sua viabilização com técnicos da CFM . 
  (LEL)  
 Em 87, novas mudanças na lei depois do incêndio no prédio da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), av. Paulista . 
 A partir daquele ano, os edifícios seriam obrigados a instalar uma segunda alternativa de saída (a primeira é a escada) . 
 A lei foi revogada em 91 . 
 «Estamos agilizando o processo para aprovação ainda este ano de uma lei que estabeleça novamente a obrigatoriedade da instalação de uma outra opção de fuga para os moradores em casos de incêndio», diz Venturelli . 
 «Em casos de incêndio, o modelo de escada que existe hoje não funciona . 
 Nos grandes incêndios de São Paulo, o fogo começou nos andares de baixo e bloqueou a escada . 
 É o 'efeito chaminé' . 
 As escadas se transformam em canais de propagação de fogo e fumaça . 
 Uma segunda opção de fuga é fundamental», afirma Venturelli . 
 (Jacqueline Rodrigues) 
 Segundo a Secretaria Estadual de Educação, o prédio foi construído no local porque «o projeto da avenida sofreu várias alterações e não era possível saber em 92 se ela passaria pelo local» . 
 A prefeitura informou ontem que está estudando a possibilidade de entregar ao Estado um novo prédio, próximo ao atual, para transferir a escola . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Religião também é best seller: deve ser lançado hoje no Brasil, o livro do papa João Paulo 2º, «Cruzando o Limiar da Esperança» . 
 A tiragem será de 20 milhões de exemplares, em 30 países . 
 Os teens estão nessa . 
 Afonso é um exemplo de uma tendência que cresceu muito na última década: o número de jovens que estudam para ser padres missionários ou frades (noviços) cresceu 926% de 1980 a 1990 . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,528% no dia 5, projetando um rendimento de 37,47 para este mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,04% e 50,12% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 8 rendem 39,5442% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.120% a 7.210% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 17,4% a 21,9% ao ano mais a variação da TR . 
 O empresário buscava uma equipe sem quadro associativo que sua empresa, a Top Promotions Inc., pudesse patrocinar . 
 A partir da indicação de Garça, o empresário e a prefeitura da cidade iniciaram uma negociação que resultou em um contrato de patrocínio para o Garça Futebol Clube . 
 A lei, de autoria do vereador Bruno Feder (PPR), está sendo publicada hoje no «Diário Oficial do Município» . 
 «O orçamento global para a aplicação da lei só pode ser calculado com a elaboração do programa», informou a assessoria de imprensa das secretarias envolvidas no desenvolvimento do programa (leia texto ao lado) . 
 Com 550 funcionários, 350 na produção, a fábrica funciona como uma espécie de laboratório para modificações organizacionais no grupo Inepar . 
 Na produção, funcionam cerca de 35 grupos autogerenciáveis . 
 Mas apenas 15 gerentes (ou coordenadores) trabalham na fábrica . 
 Exames realizados no hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo, mostraram a existência de nódulos cerebrais múltiplos . 
 No dia 24 de novembro, ele se transferiu para Nova York e vinha se submetendo, desde então, a radioterapia . 
 Estava num apartamento de dois quartos, que pertence à jornalista Beliza Ribeiro . 
 Outro membro da família, Leda, mãe de Pedro, está internada há dois anos e dois meses no hospital Albert Einstein, em coma profundo . 
 Que valor tem para a democracia um voto dado de má vontade e de forma irrefletida? 
 Além disso, o eleitor contrariado pode comparecer a sua seção, mas votar em branco ou anular deliberadamente o voto . 
 «A única maneira de prevenir-se contra esta doença é entendendo que a alma sofre, e sofre muito, quando a obrigamos a viver superficialmente.» 
 «A alma gosta de coisas belas e profundas . 
 Dê a ela pelo menos o silêncio dos dias de domingo quando você pode escutá-la sem ser perturbado pelo barulho da vida diária.» 
 O conselho importantíssimo -- vem de Albert Schweitzer, médico e missionário, que recebeu o prêmio Nobel da Paz em 1952 . 
 Um filme que lembra também, nesse aspecto, a literatura de Jorge Luís Borges ou Bioy Casares, unindo a memória, o real, o sonho . 
 E que, não tivesse esses méritos, teria em todo caso as mais belas palavras que um homem já disse a uma mulher no cinema . 
 Kiarostami é uma raridade . 
  (IA)  
 Segundo os fabricantes, é impossível cumprir a composição de «torrada de glúten» definida em lei . 
 Com a troca de termos, os produtos estariam regularizados . 
 A Bauducco obteve ontem no CVS a liberação da venda da torrada Bi-Tost com a embalagem atual por um ano . 
 Neste período, a embalagem será trocada . 
  Dívida rural deve ser paga em título público  
  Pagamento cobre diferença cobrada no Plano Collor 1 e é estratégia para apaziguar bancada que aprovou anistia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deverá devolver em títulos públicos cerca de US$ 950 milhões referentes ao pagamento de correção monetária por parte de produtores rurais no passado . 
 O valor corresponde ao excesso de correção cobrada dos agricultores durante o Plano Collor (1990), reconhecido pela área econômica . 
 A devolução em dinheiro vivo é considerada inviável, e se limitará a valores residuais . 
 A devolução é a estratégia do governo para apaziguar a bancada ruralista do Congresso, que no mês passado aprovou na Câmara projeto que possibilitaria a devolução generalizada de encargos cobrados desde 1986, totalizando US$ 97 bilhões, segundo o Banco do Brasil . 
 O projeto, ainda em tramitação no Senado, inviabilizaria o programa de estabilização . 
  Cenário  
 «Moderno e cheio de fantasia, é o mundo do futuro.» 
  Diferença entre crianças norte-americanas e brasileiras  
 «Na forma de demonstrar carinho . 
 As crianças brasileiras são afetuosas e as norte-americanas fazem muita questão de esconder o afeto, e fica mais difícil.» 
  A lista de Brown  
 A visita ao Brasil do secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, no final de maio, está apoiada num estudo que coloca o país entre os dez grandes mercados emergentes do mundo . 
  Alvos  
 Na visita oficial que fará a Brasília e São Paulo, em maio, o secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, vai priorizar quatro áreas de negócios: telecomumnicações, energia, tecnologia ambiental e treinamento de mão-de-obra . 
 Maníaco por ferramentas e motores superpotentes -- que, segundo ele, «separam o homem do macaco» -- , Tim se acha o máximo . 
 Os problemas -- e a comédia -- começam quando ele tenta exercitar sua filosofia da força elétrica em casa -- território onde reina o bom-senso da mulher . 
 Os episódios abordam crises específicas . 
 No primeiro, Tim tenta turbinar o lava-louças da mulher; no segundo, ela o obriga a ensinar boas maneiras às crianças, três aprendizes de «Beavis e Butt-Head» . 
 Ao princípio curioso, junta-se a rapidez do texto numa comédia às vezes venenosa . 
 Mais que tudo, a perpetuação do formato garante diversão -- se a dublagem não estragar a festa . 
 Um problema no sistema hidráulico que serve o conjunto da direção do Williams de Senna é apontado pela imprensa européia como o mais forte indício de que o acidente tenha sido causado por falha mecânica . 
 Frank Williams, proprietário da equipe, e Patrick Head, seu projetista, já são acusados pela Justiça italiana de homicídio culposo . 
 Contracenando com um coro formado por 17 homens, e utilizando um cenário de estandartes de santos da Igreja Ortodoxa grega, Irene Papas dividiu a peça que é falada em inglês em duas partes . 
 Na primeira, conta a história de Teodora . 
 Na segunda relata seus conflitos psicológicos . 
 Irene Papas tornou-se uma atriz conhecida fora da Grécia depois do seu papel em «Zorba, o Grego» e contracenou com Cláudia Ohana no filme «Erêndira», de Ruy Guerra, adaptação de uma história de Gabriel Garcia Márquez . 
 A atriz concedeu a seguinte entrevista à Folha . 
 O país em peso indignado com o trambique alfandegário, e o psicanalista se saiu com esta: 
 «Eles (os jogadores) me deram tanta alegria que eu doaria um dia de trabalho para ajudá-los a pagar a conta» . 
 E eles lá precisam de ajuda? 
 Há outros heróis da pátria precisando de uma vaquinha . 
 Uma só, não, várias . 
 Nem é preciso procurar o Betinho, o outro, o verdadeiro, para saber quem eles são . 
 O ícone Fast Format copia a formação de texto de uma região da planilha para outra . 
 A barra de ícones Working together permite abrir todos os programas Lotus, «Organizer», «Notes» . 
 «Ami Pro» entre outros, sem sair da planilha . 
 Essa facilidade passa a ser padrão em todos os programas Lotus . 
 A Odebrecht Telecomunicações (subsidiária da construtora Odebrecht), entrou com pedido de autorização no Ministério e também quer entrar no mercado, segundo confirma o presidente da empresa, Sebastião Alfa . 
 As concessões são por 15 anos, renováveis, mas não significam reserva de mercado . 
 Pelo contrário, a disputa será muito grande . 
 Só para a cidade de São Paulo, existem 18 concessões . 
 A seleção uruguaia jogou 37 vezes em Copas do Mundo e teve seis atletas expulsos, com média de uma expulsão a cada 6,1 jogos . 
 O Uruguai detém outro recorde negativo nessa área: a expulsão mais rápida da história das Copas . 
 Foi no jogo contra a Escócia, em 86, quando Batista recebeu cartão vermelho do juiz francês Joel Quiniou aos 50s de partida por uma entrada violenta num adversário . 
 Parte da baixa de fevereiro, portanto, deve-se à base de comparação, um período de altas extraordinárias . 
 A pesquisa de preços do Datafolha publicada no último sábado, entretanto, já capta alguns sinais de retomada do fôlego altista em súper e hipermercados . 
 O Banco Central parece consciente do risco de superestimar a queda no índice, pois manteve praticamente inalterado o nível real dos juros . 
 O perigo de baixar rapidamente os juros reais está na possibilidade de a inflação voltar a subir tão inesperadamente quanto caiu, deixando o BC no contrapé . 
 Os próprios técnicos da Fipe alertaram para o provável reaparecimento de índices mais altos a partir do final de fevereiro . 
 Nessas circunstâncias, embora seja importante reconhecer nos 38,5% da Fipe uma boa notícia, o mais conveniente é deixar os hurras para depois, quando houver motivos definitivos para comemorar . 
 Folha -- A emissão vocal precisa se adaptar? 
 Daniela -- Claro . 
 É preciso alterar a dinâmica e o timbre . 
 Desenvolvi uma técnica de cantar mais no grave . 
 Sou mezzo soprano e exploro a parte grave da minha voz . 
 Até porque havia preconceito em Salvador contra mulheres nos trios elétricos . 
 Quis provar que mulher podia dar conta do recado como puxadora . 
 As exposições devem acontecer sistematicamente a partir do próximo ano, coincidindo com a chegada de missões de empresários estrangeiros ao país . 
 Os interessados em negociar com os países árabes devem se cadastrar no Banco de Dados da entidade, através do tel. (011) 283-4066 . 
 As empresas com mais chances de exportação são dos setores de madeira (mobiliário), alimentos enlatados, artigos de escritório, brindes, têxteis, autopeças e utensílios de plástico . 
 A novidade das pesquisas da «Cell» é a identificação de genes porco-espinho em três tipos de vertebrados (animais que possuem coluna vertebral): camundongos, galinhas e uma espécie de peixe . 
 Esses animais estão suficientemente distantes na escala evolutiva para sugerir que todos os vertebrados tenham os genes . 
 Os cientistas são da Universidade Harvard (EUA) e do Fundo Imperial para Pesquisa em Câncer, em Oxford (Reino Unido) . 
 Segundo a Secretaria do Estado da Educação, as aulas nas escolas estaduais deverão ter início durante esta semana, com prazo máximo até o dia 1º de agosto . 
 A maior parte das escolas estaduais terá início de aulas no último dia de prazo da secretaria . 
 Agora a questão deixou de ser discutida . 
 O modelo comunista foi rejeitado pelos povos da ex-União Soviética e Europa Oriental . 
 Os chineses ainda têm um governo comunista, mas utilizaram políticas econômicas de livre mercado para criar crescimento espetacular . 
 O socialismo democrático foi testado em países tão diversos quanto a Suécia, França e Índia, e ficou comprovado que não funciona . 
 As políticas econômicas de livre mercado são a onda do futuro, mas elas não produzem prosperidade instantânea nem ininterrupta . 
 As nações que têm políticas de livre mercado passam por períodos de recessão, de crescimento lento e de crescimento demasiado rápido . 
 Uma política econômica de livre mercado terá inevitavelmente seus êxitos e seus fracassos . 
 Mas o mercado livre é o único sistema capaz de desencadear o potencial produtivo de uma nação . 
 Vida tem `zonas de sombra' . 
  De Paris  
 Emmanuel Faux, 30, Thomas Legrand, 31, e Gilles Perez, 27, se formaram politicamente sob Mitterrand . 
 Votaram nele em 88 . 
 A frágil coalizão formada pela Força Itália (partido criado pelo premiê), pela Liga Norte e pela neofascista Aliança Nacional enfrenta sua pior crise desde o início da semana, quando se divulgou que Berlusconi está sob investigação em um caso de suborno . 
 O irmão do premiê, Paolo Berlusconi, é acusado de ter pago US$ 152 mil em suborno a fiscais da receita quando dirigia o Fininvest, grupo que controla os investimentos do primeiro-ministro . 
  Sabiá  
 Os juristas que trabalham no assunto garantiram ao cliente famoso a tendência do Superior Tribunal de Justiça . 
 Orestes Quércia deve ser julgado sozinho ou com outros indiciados que morem no Brasil . 
  Supletivo  
 A participação de Ernest Gellner anteontem na estréia do Banco Nacional de Idéias causou a maior correria entre os cabeças do eixo Rio-São Paulo . 
 Ao som dos 37 músicos, entre eles 14 violinistas, Chico vai cantar as suas «Paratodos», «Piano na Mangueira», «Futuros Amantes», «Quem te viu, quem te vê» e «Valsa Brasileira» . 
 Além delas, interpretará quatro músicas de Boffa, uma de Luiz Gonzaga («Qui nem Jiló») e outra de Luiz Eça («The Dolphin») . 
 «Chamamos os locatários por telefone, mas não adiantou» . 
 Agora, segundo ela, todos estão respondendo à carta . 
 «A maioria não concorda com os valores, mas estão negociando», afirma . 
 Segundo a gerente, há inquilinos que aceitam valor até acima do pico na conversão . 
 Ninguém soube, mas o presidente e fundador da Gotcha, uma das marcas mais fortes do surfwear mundial, esteve em São Paulo na semana passada . 
 Após alguns contatos, tudo indica que a Gotcha e a M.C.D., hoje com a Alpargatas, passarão para as mãos de um grupo de executivos brasileiros . 
 O santista Sérgio Gadelha é «head judge» no circuito mundial e um dos responsáveis pela moralização e melhoria nos julgamentos dos campeonatos . 
 Apesar de tal credencial, Gadelha foi surpreendido com um violento soco enquanto explicava os critérios de interferência ao inconformado e traiçoeiro Washington «Smurf» Luiz . 
 O surfista de Itanhaem, Wagner Pupo, acaba de ser contratado pela 775 . 
 Aos 26 anos, Pupo, que é profissional desde 88, ganha novo fôlego na busca dos resultados . 
 A ocupação do morro do Cavalão por 200 militares do Exército e 70 policiais militares começou às 5h . 
 Quando chegaram ao alto da favela, eles foram recebidos a tiros por criminosos que seriam comandados por um homem conhecido como Robinho, suposto líder do tráfico no local . 
 Apesar dos tiros, o Exército não acionou os dois blindados Cascavel, equipados com canhões e metralhadoras, que desde a madrugada se posicionaram nos dois principais acessos da favela . 
 No centro de São Paulo, por exemplo, no dia 22 de agosto, o preço médio das lavadoras de roupas era 0,52% maior do que no dia 25 de julho . 
 No caso das secadoras de roupas, a mesma pesquisa registrou queda de 6,38% no período . 
 «Depende dos estoques dos lojistas e das promoções», diz Júlio Duso, gerente de marketing da Enxuta . 
 Jorge Alberto Lopez Martas disse que o plano de fuga do grupo foi elaborado no começo do mês . 
 «Chegamos à conclusão de que não dava para viver em nosso país», afirmou . 
 Lopez Martas disse também que o grupo somente sobreviveu por milagre . 
 «Ficamos perdidos no mar e ainda tivemos de enfrentar as péssimas condições climáticas» . 
 Na média, os estrangeiros recebem mais do que os «nacionais» . 
 Existem sete técnicos estrangeiros na Copa . 
 Eles dirigem as seleções da Arábia Saudita, Bolívia, Camarões, EUA, Irlanda, Nigéria e Suíça . 
 Em média, ganham US$ 431 mil . 
 Cada jogador receberá uma medalha da cidade de Porto Alegre e uma placa com a seguinte frase: 
 «Aos tetracampeões mundiais de futebol homenagem da cidade de Porto Alegre» . 
 Até ontem à noite, a prefeitura e a FGF não sabiam informar o dia e a hora de chegada dos jogadores . 
  Ceará  
 A Prefeitura de Juazeiro do Norte e a Secretaria de Cultura do Ceará lançaram anteontem a programação comemorativa dos 150 anos de nascimento do Padre Cícero Romão Batista . 
 Ele nasceu em 24 de março de 1844 . 
 Serão lançados livros e um selo comemorativo . 
  Piauí  
 A chuva está prejudicando a produção de tijolos em Teresina . 
 A água empoçada cobriu o barro no leito dos rios . 
 Os tijolos já prontos estão desmanchando com as chuvas constantes . 
 Segundo José de Mesquita, 48, dono de olaria, seu prejuízo chega a CR$ 200 mil . 
 Antônio Carlos Magalhães (PFL), ex-governador da Bahia, e o ministro do Supremo Tribunal Federal, Paulo Brossard, também ligaram . 
 O ex-governador Orestes Quércia telefonou ontem . 
 Sarney, Quércia e Roberto Requião disputam a vaga de candidato a presidente da República pelo PMDB . 
  Projeto fica pronto em quatro meses  
  Especial para Folha  
 Paulo Maluf acredita que não faz mais sentido o Pacaembu pertencer à Prefeitura . 
 «Amanhã poderá se transformar num Madison Square Garden, onde poderemos ter grandes espetáculos de boxe, música etc.» 
 , diz o prefeito . 
 «Também Interlagos se presta a ter outros tipos de eventos que não só corridas de carros.» 
 «A filosofia traz aquele impulso ('Trieb') à consciência, mostra-lhe seu objeto infinito no ideal, e o fortalece e purifica por meio deste . 
 A bela arte expõe para aquele impulso seu objeto infinito numa imagem viva, numa exposição de um mundo superior, e a religião o ensina a pressentir aquele mundo superior e a acreditar nele como uma disposição oculta, como um espírito que quer se desenvolver, justamente ali onde o busca e o quer produzir, isto é, na natureza, no mundo que lhe é próprio e que o cerca.» 
 (Carta ao irmão Karl, 4 de junho de 1799) . 
 Filosofia, arte e religião, essas «três sacerdotisas da natureza» são formas complementares irredutíveis do mesmo «esforço infinito» . 
 Por mais que se possa perceber aqui a influência de Schelling e Hegel, no entanto, é certo que a partir desse esquema geral Hõlderlin poderá atribuir uma nova função à poesia e dar formulação original a problemas estéticos tais como o dos gêneros, da criação poética e da relação entre antigos e modernos . 
 Já anos antes, em carta a outro ex-aluno do Stift de Tübingen e então professor em Jena, Friedrich Immanuel Niethammmer, afirmava a intenção de escrever «Novas Cartas sobre a Educação Estética do Homem», onde, «a partir da filosofia, chegarei à poesia e à religião» . 
 O jogo teve público de 40 mil pessoas . 
 A partida serviu para o técnico definir a lista dos 22 jogadores que irão aos Estados Unidos para a Copa . 
 O ponto de partida era um pouco autobiográfico, no caso de Babenco, e também tinha algumas relações com histórias pessoais minhas, na Mar del Plata dos anos 60 . 
 Mas esse ponto de partida depois se transformou numa história que agora é totalmente autônoma . 
 Folha -- Só o pano de fundo é comum à juventude de vocês? 
 Mas como o BC já vem reduzindo os juros e promovendo mudanças no sistema financeiro de modo a favorecer aplicações de longo prazo -- não há expectativa de recessão no mercado . 
 Ao contrário, o preço das ações vem subindo, indicando expectativa de retomada de negócios . 
 A equipe brasileira, desde o começo da Liga, não sofreu nenhuma derrota e perdeu apenas um set . 
 As semifinais e a final da competição estão marcadas para sexta-feira e sábado, em Milão . 
 Para indústrias, são exigidas ainda duas vias do memorial industrial, no padrão da Sehab . 
 Segundo o secretário municipal de habitação, Lair Krahenbuhl, existem em São Paulo cerca de 400 mil construções irregulares, a maioria residenciais . 
 A lei somente não é válida para imóveis localizados em áreas de mananciais, fundos de vale, margens de córregos e rios, terrenos públicos e próximos a linhas de alta tensão . 
 Em almoço que ganhou terça-feira da Sociedade Consular, o marido de Alaíde foi convidado a se hidratar com drink pra lá de heavy metal: 
 Whisky nacional e Natu Nobilis . 
 A peculiaridade da superinflação é que quando você a combate pode fazê-lo simultaneamente com o crescimento econômico . 
 Folha -- O sr. não mencionou até agora as reformas políticas . 
 O que o sr. proporia de saída? 
 As supostas irregularidades indicam ligação entre Covas e Antônio Dias Felipe, proprietário das empresas prestadoras de serviços Tejofram e Power e amigo pessoal do candidato . 
 Segundo Ramos, a rede de postos Tigrão dava para a Tejofram notas de despesas inexistentes . 
 Em troca, recebia cheques nominais para a rede de postos . 
 O segredo de João Paulo 2º . 
  Luciano Mendes de Almeida  
 Publicado em várias línguas, o livro de João Paulo 2º, «Cruzando o Limiar da Esperança», ganha cada vez mais leitores . 
 Duzentas páginas em 35 pequenos capítulos resumem o que até hoje não pensávamos conhecer: respostas escritas pelo próprio papa Karol Wojtyla às perguntas de um jornalista . 
  Fiodorov fica no governo russo  
 O ministro das Finanças da Rússia, Boris Fiodorov, voltou atrás e disse que vai fazer parte do novo governo do presidente Boris Ieltsin . 
 Alexander Chokhin, reformista moderado, foi confirmado no Ministério da Economia . 
 Ieltsin e o premiê Viktor Tchernomirdin ainda não conseguiram compor o novo ganinete . 
 O rublo voltou a bater recorde de baixa . 
 Mas aí o Milan marcou outro gol e a conversa começou a mudar também na transmissão . 
 «Não joga bem o Romário.» 
 Três gols e «Romário não encontrou o seu jogo.» 
 Quatro e acabou de vez a paciência com o maior jogador brasileiro . 
 «Romário não fez absolutamente nada.» 
 E foi «por culpa dele, que aceitou a marcação» . 
 No Brasil, no futebol do Brasil, os ídolos não duram mais do que um jogo . 
 Não tem uma semana, bastou não bater um pênalti para que o craque Bebeto caísse em desgraça, até no Rio . 
 Anteontem, no Jornal da Manchete, ele estava acuado a um ponto de quase chorar . 
 -- O sr. vai continuar trabalhando sempre? 
 -- Me vejo trabalhando por mais 20 anos . 
 Até que queiram se livrar de mim e me dêem um tiro . 
 Ou até que eu perca a memória e seja incapaz de decorar um script . 
 Então farei papéis de segunda . 
 Não sou ambicioso . 
 Transatlântica: Pacotes de uma semana de R$ 554 a R$ 699 (hotéis de três a cinco estrelas), incluindo passeios à praia de Cumbuco e ao Beach Park . 
 CVC: Pacotes de uma semana, com meia-pensão, de R$ 568 a R$ 598 (hospedagem em flat ou hotel quatro estrelas), incluindo transporte para show noturno e Beach Park, passeio de bugue à vila cinematográfica da Globo, cenário de «Tropicaliente», e de jangada em Cumbuco . 
 Hoje, vai-se matar ou morrer pela URV do dia 20 ou do dia 30? 
 Não consigo imaginar uma passeata que tenha a URV como tema . 
 Francamente, nem a genial moçada do «Casseta e Planeta» seria capaz de criar, na ficção, um enredo tão pateticamente absurdo . 
 Se o «Guiness» tiver um verbete para os grande ridículos do mundo, vai dar Brasil . 
 O mundo mais uma vez se curvará diante da genialidade da brava raça brasileira . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Autolatina, os reajustes foram provocados pelo aumento salarial de 19% concedido aos metalúrgicos pelas montadoras e fabricantes de autopeças . 
 Apesar do aumento, Nicolau Kohn, diretor de comercialização da Assobrav, entidade que reúne os revendedores Volks, afirma que é possível comprar todos os modelos, menos os «populares», com descontos entre 8% e 21% . 
 Mario Botta A tendência mundial é uma grande confusão . 
 A arquitetura é o reflexo da sociedade, uma solução formal da história . 
 Não podemos imaginar uma tendência única desde que a história social mostre as maiores contradições . 
 A história é o verdadeiro patrão do arquiteto . 
 Agência Folha O sr. diz que a situação geográfica determina a condição, a imagem da casa . 
 Esse conceito é aplicável aos países do Terceiro Mundo? 
 Antes do lançamento do real, a quantidade de dinheiro na economia não chegava a R$ 3,2 bilhões . 
 Isso acontecia porque as pessoas tinham o hábito de deixar o dinheiro aplicado nos bancos para se proteger da altas taxas de inflação . 
 À primeira pista ocorreu porque uma das franqueadas exibia um bom faturamento mas, curiosamente, não comprava selos dos Correios . 
 Uma equipe de fiscal constatou que apenas uma agência comprou cerca de R$ 50 mil de um funcionário do Congresso a instalação foi fechada . 
 A partir daí a direção dos Correios enviou relatório para as presidências da Câmara e do Senado, informando do desvio de selos e, ali, deveriam ser realizadas auditorias internas . 
 Ao mesmo tempo, acionou-se a Polícia Federal para tentar investigar a extensão e as conexões em Brasília do comércio clandestino . 
 Esse é um autêntico selo comemorativo comemorativo, diga-se, da bandalheira . 
 Quando de sua conveniência, Baedeker e este hábito ele passou para os herdeiros encomendava artigos a especialistas de indubitável competência . 
 Ao historiador clássico Theodore Mommsen pediu um artigo sobre as cidades fundadas pelos romanos por toda a Europa . 
 Graças a um prestigioso egiptólogo de Leipzig, Georg Steinhoff, seu neto conseguiu fazer de seu guia do Egito, publicado pela primeira vez em 1929, o que muitos consideram a obra-prima da coleção Baedeker: 676 paginas de texto compacto, 106 mapas desenhados com esmero e 66 ilustrações . 
 T.E. Lawrence, o Lawrence da Arábia, na certa destacaria o que, no início do século, cobria a Palestina e a Síria . 
 Não o tirava de sua mochila quando, ainda estudante de arqueologia, estudava os velhos castelos deixados pelas cruzadas . 
 «Só Baedeker escreveu sobre eles», anotou em seu diário . 
 Inexplicavelmente, o time relaxou na concentração, desperdiçou bolas fáceis e cometeu falhas na recepção . 
 O adversário se aproveitou e empatou (4/4) . 
 Empolgados, os canadenses assumiram a liderança no placar (8/6) . 
 Guimarães colocou Kid no lugar de Tande e, logo depois, Max no lugar de Paulão, mas o time só conseguiu alcançar o adversário no 13º ponto, equilibrando o set . 
  Enchendo a bola  
 Líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos espera que FHC reconheça o peso do PMDB ao alojar o partido em sua equipe . 
 «Ele é inteligente, bem informado e saberá dosar a correlação de forças que se forma em torno dele» . 
  Entre petistas  
 Do ex-coordenador da campanha de Lula e intelectual petista, Marco Aurélio Garcia, ao saber, em Berlim, que seu colega Francisco Weffort poderia ser ministro da Cultura: 
 «Será a maior catástrofe para o Fernando Henrique» . 
 Cícero -- Acho que foi da construtora . 
 Só pode ser . 
 Folha Você achava que o prédio poderia cair? 
  BC distribuiu 92% dos reais pelo Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Departamento do Meio Circulante do Banco Central distribuiu, até segunda-feira passada, dia 20, praticamente 92%, em valor, do estoque total de R$ 27 bilhões de cédulas e moedas de real que foram produzidas . 
 Segundo o último relatório do Departamento, até aquela data foram entregues R$ 24,8 bilhões R$ 24,5 bilhões na forma de 1,1 bilhão de cédulas e outros R$ 247,8 milhões em moedas para as dez delegacias regionais do BC e para as quatro tesourarias do Banco do Brasil em São Paulo, Curitiba, Porto Alegre e Rio de Janeiro . 
 Pinheiro era o único dos 11 acusados a conhecer Marco Antônio . 
 Eles jogavam futebol juntos no recreio do colégio Alvorada, na 916 norte . 
 Seu julgamento está previsto para terminar às 11h de hoje . 
 Breno Martins deve ser julgado daqui a um mês . 
 De todos acusados, ele é o que tem álibis mais fortes para provar sua inocência . 
 «Na maioria dos casos, isto ocorre devido a uma não-separação correta dos cromossomos na formação do óvulo ou espermatozóide que irão originar aquela criança . 
 O risco de que isto venha a repetir-se em uma nova gestação é muito pequeno (cerca de 1%)» . 
 «Entretanto, o risco de se ter uma criança com Down aumenta com a idade materna (cerca de 2% a 3% aos 40 anos e 5% aos 45 anos)» . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Segundo o autor de «Um Departamento Francês de Ultramar», o relativismo ganha um novo sentido histórico e social nos EUA com a desintegração da identidade nacional, dentro da onda do culturalismo, que vai escamoteando as questões políticas e econômicas . 
 «Não quero fazer uma sociologia da filosofia . 
 Falta-me o instrumental sociológico do Paulo Arantes para ver a situação da filosofia no mundo . 
 Estou interessado em questões filosóficas», rebateu Prado, não sem uma boa dose de humor e elegância . 
 Itamar respondeu positivamente . 
 Ciro disse, então, que aceitava o convite . 
 Apenas condicionou a data da posse à resolução de um problema ligado ao Ceará . 
 No instante em que renunciar ao resto de mandato que detém, Ciro provocará a convocação de eleições indiretas para a escolha do seu substituto . 
  Folha realiza hoje debate para escolas  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza hoje às 10h o debate «As Mudanças Geopolíticas na Última Década e Perspectivas», dirigido a estudantes do 2º grau . 
 O evento já está lotado . 
 O debate será ralizado na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, região central de São Paulo . 
  Conhecer costumes evita gafes  
  TANIA NOMURA  
  Free-lance para a Folha  
 A origem da etiqueta no Japão é a religião nativa Xinto, também conhecida como «caminho dos deuses» . 
 Sua essência era considerar que a todas as coisas da natureza se devia um certo grau de reverência, desenvolvendo-se assim uma atitude respeitosa . 
 Os japoneses costumam ser condescendentes com estrangeiros, mas é bom conhecer um pouco de etiqueta para evitar gafes . 
 Todos os «aniversários» da poupança nesta semana terão 21 dias úteis, à exceção de sexta-feira, que terá 20 . 
 Com a elevação dos juros dos CDBs, a TR também subiu . 
 A poupança é remunerada pela TR e juros de 0,5% ao mês . 
 A taxa de inflação da Fipe deu um salto, mas a conclusão que os juros estão negativos é precipitada porque poucos preços (carne, feijão, laranja) pressionaram a taxa . 
 O desfecho do primeiro processo movido contra Collor constituiu, sem dúvida, um revés, incapaz, porém, de esmorecer a busca de uma aplicação sem privilégios da lei, condição indispensável para a consolidação do Estado democrático de direito . 
 Mario Luiz Bonsaglia, 36, é procurador da República em São Paulo . 
 Ethan -- É um filme muito benevolente . 
 Eu não o caracterizaria como uma sátira . 
 «Hudsucker Proxy» é uma fábula sobre um típico jovem americano que encontra o mal mas termina do lado do bem . 
 Qualquer um que tente encontrar o sentido da vida nesse filme estará em sérios problemas . 
 Folha -- Qual é a sua motivação para fazer filmes? 
 Joel -- A única resposta que posso dar é: o desejo de contar uma história . 
  'Argentina ofensiva é balela' .  
  Do enviado a Detroit  
 A seleção brasileira já se prepara para uma final contra a Argentina . 
 Anteontem o técnico Carlos Alberto Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo chegaram correndo ao hotel, enquanto os reservas brasileiros treinavam chutes a gol orientados pelo preparador-físico Moraci Sant'Anna . 
 «Não podemos falar agora, o jogo da Argentina com a Nigéria já começou, estamos atrasados, não podêmos perdê-lo», disse Zagalo enquanto corria para o elevador . 
 No local não foi encontrado nenhuma pele . 
 Os três acusados foram levados para a sede da PF . 
 Eles ficarão presos porque o crime é inafiançável . 
 A lei de proteção à fauna e à flora prevê pena de dois a cinco anos de prisão . 
 Os acusados não deram entrevista e negaram o crime . 
  (Marcelo Godoy)  
 MANIFESTO MTV é o programa que estréia hoje, à 0h30, comandado por Fábio Massari . 
 O programa é diário, e vai ao ar também às 13h . 
 A idéia é mostrar «novas e futuras» tendências do rock, brasileiro e internacional . 
 CHICO SCIENCE GRAVA CLIP . 
 Com direção de Guilherme Ramalho, «A Cidade» foi rodado em película de 16 mm . 
 O cenário foi Recife: os manguezais, o lixão dos Prazeres, a ilha Sem Deus e o pátio de São Pedro . 
 O primeiro álbum do grupo, «Da Lama ao Chaos», deve sair no final do mês . 
 Segundo Ciro, as restrições foram necessárias para colocar um «freio no consumo, que seria mortal para o Plano Real» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Organizações prevêem catástrofe humanitária com fuga de ruandeses  
  Das agências internacionais  
 As principais agências de ajuda humanitária do mundo dizem não ter condições de lidar com os refugiados da guerra civil de Ruanda . 
 Centenas de milhares de pessoas estão se dirigindo ao noroeste do país de onde devem tentar cruzar a fronteira com o Zaire . 
 Os sistemas de Brasil e Rússia também são diferentes . 
 Além do goleiro, o Brasil joga com quatro defensores, quatro meias e dois atacantes (sistema 4-4-2) . 
 A Rússia usa o 5-3-2 . 
  (MM)  
 Folha -- Em Londres, a senhora teve contato com Melanie Klein? 
 Virgínia -- Tive contato social e profissional . 
 Quando cheguei, não a conhecia . 
 Eu estava no Instituto de Psicanálise de Londres quando a vi . 
 Enviei flores a ela, no dia de seu aniversário . 
 Meu inglês era muito pobre . 
 Então fui no dicionário e tirei o termo «ornament» (ornamento) . 
 Ela depois me mandou um cartão agradecendo, e disse que o que mais tinha chamado a a atenção dela fora a palavra «ornament», que não era muito usada . 
  Pequenos 'dominam' grandes feiras em SP  
  Microempresas ocupam até 40% dos estandes de eventos internacionais; Sebrae arca com maior parte dos custos  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Editor-interino do Tudo  
 Pequenas e microempresas de vários Estados do país invadiram São Paulo na semana passada para participar de algumas das maiores feiras do Brasil . 
 Na 42ª Fenit (Feira Internacional da Indústria Têxtil), 265 pequenas confecções de 17 Estados ocuparam 3.000 m2 do Pavilhão de Exposições do Anhembi . 
 E o pior: tudo isso com certa popularidade . 
 Ver isso hoje me dá uma sensação de tempo perdido, de que talvez tivesse sido melhor ter continuado escrevendo . 
 Folha -- Este livro agora é um pouco a vingança da literatura contra a política, ou a transformação da política em literatura . 
 «Meu fiô, psiu, só num pode me chamar de ladrão, corno e frango . 
 O resto pode», avisa o repórter . 
 Desmente a sua fama de cangaceiro violento, mas faz questão de abriu a pasta 007 sobre a mesa para mostrar os seus anjos da guarda . 
 O senador usa três tipos de revólver . 
 No Recife, nunca sai de casa sem o Magnum 44 Anacon . 
 «É desses que aqueles bichim do cinema usam para estourar carro de bandido», esclarece . 
 Para Brasília, Maranhão prefere um Colt 38 . 
 «Levezinho e fácil de puxar daqui», diz manipulando a arma na frente do repórter . 
 Será que o revólver está carregado? 
 . 
 «Ôxi, psiu, meu fiô, revólver descarregado não tem serventia», ri da pergunta desnecessária . 
 E ainda tem um calibre 32 . 
 «Esse aqui é para dar tiro em amigo», completa a exposição do seu arsenal particular . 
 «O senhor ainda acredita no Collor?», mudo rápido o rumo da prosa . 
 O senador vai até a janela e, inesperadamente, cola o ouvido no ar-condicionado . 
 «Meu fiô, escuta aqui... 
 Psiu, tá escutando esse silêncio? 
 Isso é o Collor (o senador pronuncia »Cólo«)! 
 Antes, isso era uma porqueira barulhenta, depois dele tudo mudou», explica sua metáfora . 
 A geo-política de Ney Maranhão vai ainda mais longe . 
 Ele avisa sem meias palavras: «esse Congresso tá mais sujo que bunda de pato . 
 Só um louco pode salvar esse país.» 
 Após as primeiras notícias, vários países começaram a divulgar casos já registrados da doença . 
 Médicos da Noruega disseram ter notado um aumento no número de ocorrências . 
 Nos últimos 14 meses, pelo menos 20 pessoas foram vítimas da bactéria . 
 VII de Processos Administrativos . 
 Parágrafo 1º. A organização, a composição e o funcionamento das Comissões Consultivas serão objeto de Regimento Interno, a ser aprovado por decreto do presidente da República, nele incluídas normas que regulem a audiência das Comissões Consultivas, pelo Conselho Monetário Nacional, no trato das matérias atinentes às finalidades específicas das referidas Comissões, ressalvados os casos em que se impuser sigilo . 
 Por conhecer essa tendência, captada nas pesquisas reservadas, Fernando Henrique bate numa tecla: a de que Lula seria o «candidato da inflação» . 
 Manipula maliciosamente, assim, o erro do PT em bater de frente no real, sem prever seu prestígio na opinião pública . 
 Os demais adversários também ajudam Fernando Henrique . 
 A disputa está polarizada e não surge uma alternativa . 
 Quércia, Brizola e Esperidião perdem espaço até para Enéas . 
 Solidifica-se, assim, a tese do «mal menor»: o decepcionado eleitor do candidato tucano não vê opção . 
 PS Continuava ontem a se espalhar pelo Paraná propaganda anti-semita contra Jaime Lerner através de milhares de panfletos . 
 Mais um candidato a deputado do PP, partido de Álvaro Dias, referiu-se pejorativamente ao fato de Lerner ser judeu . 
 Foi chamado de «anticristo e ateu» . 
 A história mostra que, se esses delinquentes não forem exemplarmente punidos, fica mais difícil depois controlar ações de racismo . 
 Cotação cai 0,78% . 
 O preço do ouro caiu 0,23% em Nova York, na última semana . 
 Na sexta-feira a onça-troy (31,1 gramas) valia US$ 384,90 . 
 Os Estados que serão atendidos agora pela Ericsson são os últimos a terem telefone celular . 
 Segundo Lopes, a empresa conta com 24 clientes no Brasil para sistemas de telefonia móvel celular . 
 «São 25 sistemas instalados ou em fase de instalação, já computando os seis novos locais», afirma o diretor comercial da Ericsson . 
 Lua -- Simbolizava a prata, por causa da cor . 
 Marte -- Símbolo do ferro, por ser vermelho e porque as espadas usadas em guerras eram de ferro, e Marte é o planeta da guerra . 
  Belgas são `sólidos', mas time é veterano  
  Esquema requer jogadores jovens  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A seleção da Bélgica parte para o Mundial como cabeça-de-chave . 
 No grupo dela, jogarão meus compatriotas holandeses e as débeis seleções de Marrocos e Arábia Saudita . 
 Por isso, os belgas têm assegurada de antemão sua passagem para a fase seguinte . 
 A partir daí, quem sabe o que acontecerá? 
 Covas -- Tá lá na Justiça, ué! 
 Folha -- Essa lista lhe é desvantajosa? 
 Covas -- Não é o que você acabou de me perguntar? 
 Que ando com pessoas que não são boa companhia . 
 Vôo panorâmico . 
 Um aviãozinho Cesna 172 leva turistas para vôos curtos . 
 Nada mal sobrevoar as principais praias do município: Iperoig, Cruzeiro, Grande, Toninhas, Lázaro, Enseada, Saco da Ribeira (na foto), Tenório e Perequê-Açu . 
 O piloto dá uma esticada até a ilha Anchieta . 
 Aeroporto Estadual Gastão Madeira . 
 Av Guarani, 194, centro . 
 Tel. (0124) 32-1992 . 
 Horário: 9h/18h30 . 
 Preço por vôo (com até três pessoas): R$ 45 . 
 O secretário de Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, revelou que foi a SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) quem passou a informação . 
 Segundo Porto, todas as providências para a proteção da comunidade judaica paulista foram tomadas . 
 As universidades de Harvard e Maryland, como também vários cursos de inglês para estrangeiros, já usam programas legendados . 
 «Nosso serviço é voltado principalmente par aos deficientes auditivos, que são 10% da audiência (24 milhões) . 
 Mas descobrimos que mesmo as crianças sem problemas de audição se beneficiem com as legendas e aprendem a ler mais rápido», comenta Kathryn Edmundson, diretora do serviço de legendas da CBS . 
  Preço da saca de feijão cai no atacado  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O feijão teve uma pequena queda de preço ontem no atacado, no primeiro dia útil após o governo zerar sua alíquota de importação . 
 `A saca de 60 quilos do feijão carioquinha foi negociada ontem a R$ 58 na Bolsa de Cereais de São Paulo . 
 Na sexta-feira, a saca era cotada entre R$ 60 e R$ 62 . 
  Terremoto mata três no norte do Japão  
  Das agências internacionais  
 Um terremoto atingiu às 21h19 de ontem (10h19 em Brasília) a região norte do Japão . 
 Pelo menos 3 pessoas morreram e mais de 150 ficaram feridas . 
 Duas mortes e a maioria dos ferimentos ocorreram na cidade de Hachinohe, 400 km ao norte de Tóquio . 
 A televisão japonesa mostrou prédios danificados e lojas com vitrinas quebradas . 
 Com essa ótica temos participado das reuniões oficiais do Mercosul, onde atuamos de forma articulada com as centrais sindicais e com os principais sindicatos dos demais países . 
 Temos demonstrado que a estratégia governamental, de priorizar os aspectos comerciais, está em contradição com os objetivos mencionados no preâmbulo do Tratado e que os interesses dos trabalhadores têm sido desconsiderados e poderão ser mais afetados do que já são hoje . 
 Estes são os aspectos que quero abordar neste artigo . 
 Mas nem esse ganharia do gol de Henrique marcado sábado contra o Fluminense, no Maracarã, anulado pelo juiz . 
 Nequele, Leivinha, ao cabecear, levou a mão direita à altura da cabeça, o que poderia provocar uma ilusão de ótica no juiz . 
 Já o Henrique, nada poderia induzir o juiz ao erro cometido . 
 Que ele atravesse tudo como um sonâmbulo, como se estivesse em outro plano de realidade, é algo convincente e efetivo . 
 O problema é a tendência do filme em transformar o personagem em uma espécie de anjo, de portador de uma verdade mística a ser distribuída ao próximo . 
 Além dessa escorregada metafísica em que as palavras de ordem são culpa e redenção, há em «Sem Medo de Viver» uma tendência a se transformar num psicodrama filmado, em que os personagens falam histericamente o tempo todo sobre seus traumas . 
 Atendendo a uma indicação do senador Meira Filho (PP-DF), Santillo nomeou Ronan Tannus como titular da Vigilânicia Sanitária . 
 O líder do PP no Senado, senador Irapuan Costa Júnior (GO), indicou Leia Márcia como chefe de gabinete de Tannus . 
 Em maio, Tannus foi demitido pelo secretário-executivo do ministério, Dioclécio Campos Júnior, que ocupava interinamente a pasta . 
 Na semana passada, Campos Júnior também foi afastado do seu cargo pelo ministro Santillo . 
 A Folha apurou que Tannus foi afastado por determinação direta do Palácio do Planalto . 
 Segundo Dias, Itamar queria os «cargos para dividir com correligionários.» 
 O porta-voz do Planalto, Fernando Costa, disse que Itamar não ia responder à versão de Dias sobre a Itaipu e aos novos ataques . 
 «Vamos esperar a publicação das declarações», disse Costa . 
  PONTO MORTO  
 «Se a máquina estivesse sendo usada, vocês (repórteres) veriam o que era bom para a tosse.» 
 Henrique Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, hoje na Folha . 
  Equipe caça «bactérias marcianas» em caverna  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Cinco pesquisadores, incluindo três da agência espacial norte-americana, passaram uma semana recolhendo bactérias dentro de uma caverna nos EUA . 
 Eles esperam que as bactérias da caverna Lechuguilla, no Novo México (sul dos EUA), sejam semelhantes às que podem ter vivido, ou estar vivendo, em Marte . 
 «Não tem como repor», diz Herbert Tsuji da Silva, 19, que passou para o 3º. ano da disputada Escola Estadual de Segundo Grau Brasílio Machado, na Vila Mariana (zona sul) . 
 «O quarto bimestre foi dado em uma semana e dois dias . 
 Teve um dia em que fizemos três provas e entregamos dois trabalhos», afirma . 
 Houve alunos que se sentiram prejudicados . 
 Glauco Buchaim Regos, 20, estava com nota vermelha (abaixo da média) nos dois primeiros bimestres e acabou reprovado na 2.ª série do Brasílio Machado . 
 «Vou entrar com recurso na Delegacia de Ensino . 
 Achei uma sacanagem», afirma . 
 A empresa parte para a seleção no mercado de trabalho apenas se não encontrar nenhum funcionário com o perfil adequado . 
 Com formação escolar primária, o cozinheiro líder Celso Ferreira dos Santos, 28, começou a trabalhar em cozinha industrial há cinco anos, como ajudante . 
  Câmara homenageia mulher de 123 anos  
 A Câmara dos Vereadores de SP vai homenagear na segunda-feira Maria do Carmo Gerônimo (foto), 123, mineira de Itajubá . 
 Ela consta no «Guiness Book -- O Livro dos Recordes» como a mulher mais velha do mundo . 
 Maria do Carmo vai receber o título de Cidadã Paulistana às 18h30, no plenário da Câmara . 
  Mensalidade em real não prejudica pai, diz Hingel  
 O ministro da Educação, Murilio Hingel, disse ontem, em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo), que pais e alunos não vão ser prejudicados com a conversão das mensalidades para o real . 
 Segundo ele, as escolas particulares vão ter de se enquadrar à regra que o governo vai anunciar «nos próximos dias» . 
  Polícia prende dois suspeitos  
  Da Sucursal do Rio  
 Luis Carlos dos Santos, 21, e Nilton Euclides dos Santos foram presos pela Polícia Militar como implicados no sequestro do pai de Romário, Edevair de Souza Faria . 
 Os dois foram presos cerca de três horas depois que os policiais libertaram Faria . 
 Assim, tenho a necessária compreensão e tolerância ao ler artigos que esperneiam com relação ao que foi feito . 
 Nem todos seguem a regra de que «cabrito bom não berra» . 
 Há os que, não resistindo à pressão sofrida, irrompem com a violência de ressentimentos e frustrações reprimidas . 
 As críticas que faço ao sistema tributário brasileiro são basicamente a péssima distribuição da carga tributária, suportada decisivamente pelos assalariados, e o fato de inexistir uma boa e eficiente administração tributária, que possa reprimir com eficácia a evasão . 
 «Foi com a República, com a revolução de 1930, 1946 (Constituinte), l964 (movimento militar) e 1979 (reforma partidária no governo Figueiredo)», disse . 
 «Precisamos trabalhar para que essa experiência se consolide» . 
  (EN)  
 Sua projeção é de formar a maior bancada na Câmara e no Senado, além da eleição de seis a oito governadores . 
 Ele falou pouco sobre seu próprio governo . 
 Disse que sua maior frustração é não ter concluído o projeto da Escola Padrão . 
 Fleury avalia positivamente sua gestão, embora reclame de «boicotes» do governo federal, que estaria impedindo a liberação de recursos para o Estado . 
 No Jardim Sul, a expectativa é maior . 
 Eduardo Nishi, gerente-geral do shopping, fala em 40% de crescimento sobre o Natal de 93 . 
 No dia 19, uma campanha publicitária centrada em TV e outdoor começa a ser veiculada em horário nobre . 
 Vai sortear um Nissan Pathfinder . 
 2ª MOSTRA DO PROGRAMA ANUAL DE EXPOSIÇÕES -- CENTRO CULTURAL SÃO PAULO -- A exposição coletiva conta com a participação dos artistas Albano Afonso, Marcia Xavier, Fernando Lucchesi, Livia Flores e outros . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1000, 664, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 24 de julho . 
 Abertura hoje das 20h às 22h . 
  Saiba como se livrar dos pernilongos  
  Primavera favorece reprodução dos insetos; moradores dos bairros próximos ao rio Pinheiros são os que mais sofrem  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Controle de Zoonoses vem recebendo entre 80 e cem ligações diárias de paulistanos que esgotaram os recursos domésticos no combate a esse incômodo dos dias quentes, os pernilongos . 
 A primavera quente favorece a reprodução dos insetos, que encontram nas poluídas e paradas águas do rio Pinheiros condições ideais de sobrevivência . 
 * . 
 Assim como seu muso Pedro, a moça também se filiou ao PRP . 
 «É uma pequena profissão . 
 É uma transmissão de saber, que só vem com a prática e o auxílio de um mestre de aprendizado», diz . 
 Esse saber inclui toda uma formação do gosto e o domínio de técnicas, como a «sonda», que consiste em provar o interior de um queijo fechado sem destruí-lo ou deixar vestígios na casca . 
  Jornal conferiu o poder ofensivo dos dois  
  Do editor-excutivo  
 Costuma-se dizer, baseado nos gols marcados por cada um, que o atual time do Milan é muito defensivo e o atual time do Barcelona é bastante ofensivo . 
 Mas além dos gols, o jornal espanho «El País» resolveu medir a presença continua no ataque dos dois times, para te outro indicador preciso de análise . 
 Apareceu então o celebrado Ludovico Maradei, editor de «La Gazzetta dello Sport», com as excelentes novas . 
 A Rússia ganhava de 3 X 0, garantindo a permanência da «Azzurra» na competição . 
 Curiosamente, os jornalistas peninsulares não fizeram maior festa . 
 O temor da Argentina, a mais provável adversária da Itália na fase das oitavas-de-final, abafa o alívio pela classificação . 
 «Vendo os torcedores lá nos Estados Unidos tenho certeza que em 98 eu estarei lá», prevê . 
 Ao saber que a próxima Copa do Mundo será disputada na França se desanimou . 
 «Na França? 
 Mas é mais longe que os Estados Unidos, não é?» 
  Santa Catarina  
 A Fundação Catarinense de Cultura comemora desde ontem os cem anos do Teatro Álvaro de Carvalho . 
 O prédio foi inaugurado em 1875 e recebeu o nome atual em 1894, em homenagem ao primeiro dramaturgo catarinense, morto em 1868 na Guerra do Paraguai . 
  Rio Grande do Sul  
 A Secretaria Municipal dos Transportes está colocando placas de sinalização e de orientação turística em diferentes pontos de Porto Alegre . 
 Ao todo, serão instaladas 36 placas, ao custo de R$ 1,5 milhão . 
 Já existem 500 placas na cidade . 
 Segundo Gilda Mattoso, assessora de imprensa do músico, Caetano está com dificuldades para encaixar sua agenda ao show . 
 Na semana do espetáculo ele começa os ensaios para o show dos Doces Bárbaros, a acontecer dia 1º de juho em Londres, e as gravações de um disco em espanhol para o mercado latino-americano . 
 Mas Cunha jura que ele vai fazer pelo menos um dueto com Cesaria . 
 A cantora diz gostar muito das músicas de Caetano e, há duas semanas, mandou por fax o título de três músicas que conhece bem e gostaria de cantar com ele . 
 São elas «Arranha-céu» (Sylvio Caldas-Orestes Barbosa), «Negue» (Adelino Moreira) e «Se Acaso Você Chegasse» (Lupicínio Rodrigues) . 
 A Chapecó prevê faturamento próximo dos US$ 225 milhões em 94 . 
 Suas exportações deverão crescer dos US$ 54 milhões obtidos em 93 para US$ 70 milhões em 94 . 
 Segundo Ness, o endividamento do grupo veio em boa parte com o achatamento dos preços do frango . 
 A Feplam é uma das pioneiras no ensino a distância no Sul do país e não abre mão das reuniões periódicas entre seus alunos, para que o conteúdo aprendido seja debatido e melhor fixado . 
 O deputado distrital Carlos Alberto (DF), um dos «pais» do projeto que criou a Universidade Aberta do Distrito Federal, faz questão de diferenciar o ensino a distância de qualidade dos cursos de correspondência . 
 Para Carlos Alberto, «os cursinhos por correspondência espalhados pelo país são verdadeiras armadilhas para os alunos» . 
 O elenco da peça foi reduzido para três personagens: Macbeth, Lady Macbeth e o fantasma de Banquo . 
 As três bruxas estão representadas por efeitos especiais . 
  CMTC recua e questiona acordo da catraca  
  Presidente da empresa, que havia considerado o contrato 'legal', diz agora que não conhece seus detalhes  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), Francisco Christovam, recuou e agora coloca em dúvida a legalidade do contrato entre empresas de ônibus e o consórcio ganhador da licitação para colocação de catracas eletrônicas nos 10 mil ônibus da capital e comercialização dos bilhetes . 
 Christovam afirmou anteontem que sabia da existência de um acordo entre o consórcio vencedor e as empresas de ônibus desde novembro do ano passado e que o considerava legal . 
 «Sabia do acordo, mas ainda desconheço os detalhes . 
 É por isso que vou pedir uma análise», disse Christovam ontem . 
 Ele não recomenda o investimento em dólar no paralelo . 
 Leme observa que o investidor perde dinheiro na diferença das cotações entre a compra e a venda . 
 O investidor em dólar deixa de ser remunerado pelos juros reais (acima da inflação) elevados, diz . 
 Para o executivo, o mercado de ações deve dar bom retorno a longo prazo, mesmo em um eventual governo Lula . 
 Um fator favorável às Bolsas é que as empresas estão competitivas e enxutas . 
 Os ganhos em Bolsa seriam mais rápidos se houvesse agilização no programa de privatização ou se decolasse a candidatura de Fernando Henrique à Presidência da República, diz . 
 No ABC, área e preço caíram na última semana . 
 O preço médio está em R$ 965 o metro de área útil . 
 No litoral está em R$ 938 . 
 «Vários passageiros pediam para ver, mas nós seguimos a orientação do pessoal que acompanhava o corpo», disse Moreno . 
 «Todos estavam muito tristes durante o vôo», afirmou o comissário Arioldo Ribeiro Pires . 
 Dois passageiros franceses chegaram a se ajoelhar e rezar pelo brasileiro . 
 Prever a tendência futura em que o agrobusiness dos produtos se situará deve ser encarado como exercício de rotina para os agentes que atuam e defendem os interesses nos diferentes segmentos do sistema de fibras, alimentos e biomassa . 
 Para o tomador de decisão, a matéria-prima deste trabalho de observação, acompanhamento e análise é a informação, que organiza a visão imediata da conjuntura e auxilia definir com mais segurança preços, compras, vendas e investimentos . 
 «Se você pode alugar um ônibus, por que ele não pode ser cedido? 
 Se alugados, são pagos em bônus cujo dinheiro não vem mesmo do bolso do candidato . 
 E ainda não foram distribuídos os bônus eleitorais», argumentou ACM . 
 Perguntado se o fato de FHC participar de inaugurações de obras públicas não significava o uso da máquina administrativa, ACM respondeu: 
 «Inauguramos aqui um serviço de águas feito pelo governo do Estado, sim . 
 Coincide com a vinda do candidato porque a população está feliz e eu não vou fazer o comício com a população triste.» 
  (Tales Faria)  
 A ascensão do Bio-Chic é sinal de que o mundo da moda acaba de descobrir a engenharia genética . 
 A questão é se queremos pessoas de princípios como Constanza Pascolato ou Regina Guerreiro se imiscuindo no mundo da engenharia genética . 
 Será que realmente queremos e precisamos que aquela gente simpática que nos trouxe Poison e Opium, unhas compridas e coleiras de cachorro para mulheres comece a mexer com nosso DNA? 
  Gene pode indicar risco de osteoporose  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A osteoporose,a mais comum das doenças metabólicas ósseas, consiste em desequilibrio entre a deposição de cálcio no osso e sua reabsoção ou dfestruição . 
 Disso resulta alteração estrutural e porosidade do osso, que se torna frágil e quebradiço . 
 A massa óssea diminui, porém a mineralização é normal . 
 A doença é progressiva e evolui sem sintomas aparentes, sendo geralmente descoberta, quando ocorrem trincas e fraturas ou quando eventualmente se fazem radiografias por outros motivos . 
 O médico tem elementos para reconhece-la e avaliar seu grau de evolução (radiografia, desintometria etc.) 
 Quando muito acentuada, pequenos movimentos, como os de levantar ou sentar, podem provocar fraturas, às vezes graves como as da coluna e da cabeça do fêmur . 
 A invasão do sul pelo norte, em 1950, levou a três anos de guerra . 
 China e URSS combateram ao lado da Coréia do Norte; o sul foi apoiado por uma aliança de 16 países comandada pelos EUA . 
 Nas décadas seguintes a Coréia do Sul passou por vários regimes militares, até realizar eleições diretas para presidente em 1987 . 
 Guardei o artigo com a frase porque achava que, cedo ou tarde, ela seria útil . 
 Pena que tenha sumido justamente no momento em que o terremoto que se abate, política e economicamente, sobre o México forneça o cenário adequado para exumá-la . 
 Corro o risco, assim mesmo, de errar de autor . 
 O conceito permanece de pé, seja quem for que o tenha utilizado . 
  A VOLTA DA SELEÇÃO  
  18 de julho  
  Saída de Los Angeles  
  19 de julho  
  10h40 -- Chegada a Recife  
 De 11h05 às 15h -- Desfile pelas ruas da cidade, com a presença de cerca de 150 mil pessoas . 
  O percurso total foi de 18,3 km  
  15h10 -- Saída de Recife  
  17h30 -- Chegada a Brasília  
 De 17h40 às 20h15 -- Desfile e cerimônia de condecoração na Pça . 
 dos Três Poderes . 
 Nilo Foi feita sondagem para saber se eu aceitaria a indicação de um nome pelo governo federal para uma secretaria de Estado . 
 Folha A sondagem foi para que se fosse indicado uma espécie de supersecretário para cuidar da segurança pública? 
 Um funcionário da usina em Angra dos Reis, que não quis se identificar, classificou a invasão como sorrateira: 
 «Eles invadiram sorrateiramente a usina num horário que não tinha muita gente e desligaram os equipamentos» . 
 Para impedir que a segurança do complexo nuclear retirasse a faixa, os ativistas retiraram os fusíveis dos elevadores . 
  Mosley aposta prestígio contra equipes  
  Em decisão unilateral, presidente da FIA determina mudanças na Fórmula 1 e ignora a opinião dos times  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Daqui a uma semana acontece o GP do Canadá de Fórmula 1 . 
 E as equipes terão exatos sete dias para fazer uma opção . 
 Adaptar seus carros as mudanças impostas pela FIA, reiteradas anteontem, ou enfrentar Max Mosley, presidente da entidade . 
 Nos primeiros cinco meses do ano, a Peugeot comercializou no país 1.364 veículos, apenas 290 unidades a menos do total vendido em todo o ano passado . 
 No ranking da Abeiva (a associação dos importadores), está em quinto lugar, de janeiro a maio . 
 Os dados da Abeiva não incluem as importações das montadoras, entre as quais a Fiat, líder do mercado, com 38% das importações . 
 O projeto está sendo estudado pelas comissões da Câmara . 
 Reis disse acreditar que até a próxima terça-feira, ele seja aprovado para ir a plenário para votação . 
 Ele afirmou que a prefeitura terá interesse na distribuição, pois poderia ganhar muito investindo em projetos de prevenção em vez de custear tratamentos de saúde . 
 O prefeito César Maia não manifestou sua opinião sobre o projeto . 
 Sua assessoria foi contatada pela Folha às 15h30, mas não havia dado resposta até as 17h45 . 
 Desse total, a Secretaria de Finanças estima que R$ 3,2 bilhões virão de arrecadação própria e R$ 1,3 bilhão, de empréstimos . 
 Segundo a vereadora Aldaiza Sposatti (PT), a margem de manobra pedida, de 15%, «é absurda» . 
 As complicações começaram na madrugada de ontem, quando Jobim começou a apresentar secreção nos pulmões, segundo ela, como consequência do pós-operatório . 
 «Esse problema, aliado a um problema do coração que ele já tinha, provocou a parada cardíaca.» 
 Maúcha disse que apenas o filho do compositor, Paulo Jobim, estava no hospital quando Jobim morreu . 
 «Ana Lontra estava gripada e resolveu dormir na sua casa.» 
 Os dois periquitos surgiram juntinhos no concerto de Jean-Pierre Rampal no Teatro Municipal . 
  Pirâmide  
 Entre as alternativas que baixaram sábado no Spiritware encontro esotérico comandado por Moa Zeitel em Cidade Jardim, uma era das mais atentas: 
 Por quê? 
 Porque está sujo! 
  Ministério proíbe remédios para emagrecer que contêm calmantes  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Saúde proibiu em todo o país a produção e a comercialização de todos os remédios que misturam anfetaminas (que reduzem o apetite) e calmantes . 
 A proibição inclui 12 moderadores de apetite produzidos industrialmente e fórmulas preparadas em farmácias de manipulação . 
  Petróleo, probabilidade e monopólio  
  ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE  
 Ao jovem pastor foi confiada a guarda do rebanho no fim de semana . 
 Entediado, resolveu quebrar a monotonia e lançou o alarme . 
 Gritou «lobo», até que assustados acorreram vizinhos de todos os cantos para acudi-lo . 
 Riu muito o jovem com a estardalhaço que causou . 
 Na semana seguinte outra vez ouviu-se o alarme . 
 Ninguém veio, e os lobos comeram o rebanho e o pastor . 
 O Presidente da República, o ministro de Minas e Energia e o Presidente da Petrobrás anunciaram a descoberta de grande reserva de petróleo . 
 Não, senhores, não se trata destes quatro campos descobertos na Bacia de Campos nesta última semana . 
 Mas daquela portentosa reserva da Amazônia proclamada durante o governo Sarney . 
 E até hoje um pingo sequer de petróleo foi extraído . 
 E como o fiasco da descoberta de reservas na Amazônia já não era o primeiro alarme falso, poucos acreditaram . 
 Eis porque suscita ceticismo esse bambástico anúncio de uma providencial e milagrosa descoberta simultânea de quatro novos campos de petróleo na província de Campos . 
 Mas nesse caso há outras razões para dúvidas . 
 Espero trabalhar com Bigas Luna de novo . 
 Ele já demonstrou interesse que eu esteja no seu próximo filme . 
 Estou também conversando com o diretor de um outro filme, "Manágua 
 Falta o meio de campo . 
 Faltam partidos que estabeleçam a ligação entre a massa dos parlamentares e as instâncias superiores do Legislativo . 
 Na falta deles, o processo legislativo está sob a permanente ameaça da imprevisibilidade total e de decisões que contrariem o mais elementar bom senso . 
 A aprovação da emenda da fidelidade, em sua versão original, seria passo importante para melhorar este quadro . 
 A pena de perda do mandato, principalmente se acompanhada de outras medidas que fortalecessem o poder disciplinador dos partidos, faria com que os parlamentares pensassem duas vezes antes de preterir as decisões partidárias em benefício de seus interesses específicos . 
  Staccato  
 Durou pouco a desenvoltura verbal de Jessye Norman anteontem na ponte do Rio para São Paulo . 
 Foi só a turbulência começar que a soprano ficou muda . 
 Segundo a polícia, ele esperou a sessão terminar e esperou Jesus deixar o cinema para atacá-lo . 
 O cobrador de ônibus levou várias facadas . 
 Ele morreu depois de ser levado pela PM ao Hospital Regional Zona Sul . 
 Além disso, países como México e Argentina já deram o que tinham de dar . 
 Segundo Teixeira da Costa, os investidores se questionam: que negócio novo pode aparecer na Argentina? 
 A privatização da avenida de Mayo, em Buenos Aires? 
 E tirante isso na América Latina, o que resta? 
 O Chile é muito pequeno, na Venezuela, o novo presidente Rafael Caldera é considerado «suspeito» pelo capital internacional . 
 Arafat diz ter nascido em Jerusalém, mas historiadores afirmam que ele nasceu no Cairo em 1929, dois anos depois de seu pai, comerciante, ter trocado a Palestina britânica pelo Egito . 
 Segundo esses historiadores, Arafat só pisaria na Palestina aos quatro anos, após a morte de sua mãe, quando foi mandado pelo pai à casa do tio em Jerusalém, onde morou por quatro anos . 
  Voga  
 Atenção deslumbrados com muita bufunfa para torrar: o último grito em matéria de «show off» explícito é possuir um haras nas imediações da rodovia Castelo Branco, entre as cidades de Tatuí e Tietê . 
 Que sítio em Ibiúna que nada! 
 Dizem os descolados abastados que o negócio agora é ser vizinho do tricampeão de F-1 Ayrton Senna! 
  (Flávio Eduardo Cassiano -- São Paulo, SP)  
 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, o motor do seu Fusca está dentro do que existe de melhor para preparação e desempenho . 
 Com relação ao consumo, você pode adquirir, junto aos preparadores da categoria de competição Speed 1.600 (que usa Fusca), um par de carburadores de competição 32 mm, mas o desempenho vai ser prejudicado . 
 As bobinas mais aconselháveis são Mallory ou Accell de 50 mil volts, com cabos especiais . 
 A velocidade final só pode ser obtida com testes em pista . 
 «Quero comprar uma moto Kawasaki importada, seminova . 
 Preciso saber se a 4ª via de importação pode ser apenas fotocópia . 
 Existe algum risco? 
 Quais as providências que devem ser tomadas?» 
 O uso de moedas com cores diferentes foi dada ao ministro pela presidente do Movimento das Donas de Casa de Minas Gerais, Lúcia Pacífico . 
 Ele disse que já solicitou a mudança à Casa da Moeda e pretende corrigir o mais rápido possível o que considerou um erro do governo . 
 O desafio maior que se destaca é sem dúvida o de atenuar as desigualdades que rasgam a sociedade sul-africana no que se refere a distribuição de renda, níveis educacionais, indicadores sociais, desemprego . 
 Para isso, porém, o novo governo terá de se equilibrar entre pressões da maioria negra naturais até, ainda que pouco realistas por uma melhora imediata das suas condições de vida e o cuidado de não hostilizar os brancos que detêm o controle da riqueza do país . 
 À parte o complicador representado por essas tensões raciais, assim como pelos conflitos entre as tribos negras, os problemas econômicos e sociais do país não diferem muito dos do Brasil ou de qualquer parte do Terceiro Mundo . 
 E como em todos esses países, o governo da nova nação sul-africana também enfrenta a difícil tarefa de provar que a democracia não dá apenas voto, mas também casa e comida . 
 Tudo o mais é secundário, absolutamente secundário . 
 A questão do seu substituto, por exemplo . 
 Deu-se demasiada importância ao fato de o presidente Itamar Franco ter dito que seria ele e não FHC quem indicaria o novo ministro . 
 É óbvio . 
 Cabe ao chefe do governo nomear e demitir ministros e mesmo um presidente tão cheio de dificuldades para decidir, como o é Itamar, preserva exclusivamente em suas mãos a caneta que nomeia e demite . 
 Além disso, Itamar não vai querer complicar a vida de Fernando Henrique, nomeando para a Fazenda alguém incompatível com quem é não apenas o atual ministro, mas também o único candidato com que Itamar pode contar, se o governo quiser ter algum . 
  O QUE LER  
 «As Histórias», de Heródoto -- Um grego do século 5 a.C., com sua narrativa da guerra entre seus compatriotas e os persas, passou a ser considerado o «pai da história» . 
 Suas observações sobre a vida e os costumes dos «bárbaros» qualificam-no mais como pai da etnografia . 
 «The Vinland Sagas; The Norse Discovery of America» (Penguin Classics, há uma edição brasileira pela Paulicéia) -- Mil anos atrás, navegantes islandeses chegaram à Groenlândia e depois às costas do Canadá . 
 As duas sagas (narrativas tradicionais islandesas) desse volume contam como Érik, o Vermelho e seu filho, Leif, o Venturoso, realizaram a proeza . 
 Uma história moderna a ser lida é «The Norse Atlantic Saga» de Gwyn Jones (Oxford University Press) . 
  AMBIENTE  
 Antes da atual classificação, essa alteração de comportamento era conhecida só por hiperatividade . 
 Era uma designação relativa . 
 «Hiperatividade é só um sintoma . 
 Pode ser orgânica ou reativa», diz a educadora Marília Morello . 
 «Atitudes de intolerância familiar ou escolar, exigências descabidas, falta de limites, estimulação excessiva, o lazer muito mais intelectual do que motor e a vida em apartamentos podem gerar comportamentos negativos como problemas de disciplina» . 
  TRATAMENTO  
 Há drogas que estimulam a atenção, como a anfetamina metilfenidato . 
 Mas a medicação pura e simples só é indicada para quem tem pelo menos dez dos sintomas . 
 Quase sempre o tratamento inclui terapia (criança e família) e trabalho pedagógico para solucionar distúrbios do aprendizado . 
 Dessa forma, a FGV teria que dar um passo contra suas próprias origens . 
 Criada para nutrir o Estado Novo com funcionários preparados, a fundação agora teria que formar e reciclar profissionais com uma visão de governo mais adequada aos novos tempos . 
  (DCM)  
 Na livraria Seridô, instalada dentro do Copan, apenas dez exemplares do livro haviam sido vendidos até a última sexta-feira . 
 Na ausência de opiniões dos vizinhos, a própria autora opina sobre o livro: 
 «Não quero que esse tititi condominial obscureça o valor literário da minha obra», diz . 
  Livro se permite vários tipos leitura  
  Especial para a Folha  
 História do Brasil, de Boris Fausto, apesar de visar como destinatário também o homem letrado em geral, não escapa, defeito de origem, de algumas das limitações do painel paradidático . 
 Se, pelo lado positivo da coisa, a exigência de compreensão por professores e alunos do secundário faz com que o livro ganhe em clareza e inteligibilidade, por outro lado, o recorte, a escolha dos fatos relevantes, e a sequência cronológica seguida à risca aproximam o texto de forma excessiva do manual tradicional . 
 É claro que se trata de um livro que à maneira das produções mais avançadas da indústria da cultura se presta a várias leituras . 
 No plano mais imediato, para os alunos do segundo grau estão lá os pontos e os tópicos tradicionais, aqueles que o professor pede em prova e caem no vestibular, expostos com concisão e pertinência . 
 O público letrado em geral, supostamente desatualizado desde a publicação do último livro de Hélio Silva, encontrará as últimas novidades interpretativas sobre o índio, o escravismo, a figura de Tiradentes, o sistema político no Império, a Primeira República, o Estado Novo e a transição «lenta e gradual» . 
 Já para os historiadores profissionais e aqueles que acompanham o debate historiográfico, há sínteses de controvérsias e, mais, tomadas explícitas e incisivas de posição . 
 O menu do restaurante foi organizado por Sílvio Lancellotti . 
 Um dos pratos mais recomendados é o Blackened Red Fish, peixe bronzeado na manteiga com 23 ervas . 
 Outra sugestão é o Key West Pic-Nic, uma cesta com sanduíches, doces, aperitivos, suco, vinho e frutas para duas pessoas . 
 Ele lembra que São Paulo tem tido um crescimento vertical nos últimos anos, se expandindo para bairros distantes do centro, como Vila Prudente . 
 «A instalação dessa infra-estrutura é cara para o poder público . 
 A região de Pinheiros e Vila Olímpia, que já a possuem, não podem continuar ocupadas por pequenos sobrados», diz . 
 «O quociente intelectual vai depender do potencial genético e do estímulo ambiental que a criança vai receber durante seu desenvolvimento . 
 De modo geral, são pessoas alegres, afetuosas e cooperativas» . 
 «A causa da síndrome de Down é a presença de um cromossomo a mais, com três cromossomos 21 em vez de dois» . 
  Leões se reproduzem com mais facilidade  
  Da Reportagem Local  
 Não são todos os bichos que interessam ao zôo quando se trata de reprodução . 
 «Os leões, por exemplo, são uma praga no Brasil hoje», diz a bióloga Katia Cassaro . 
 Dotados de uma energia sexual impressionante podem cobrir uma fêmea dezenas de vezes por dia, eles se reproduzem com facilidade, à semelhança de seus primos menores, os gatos domésticos . 
 «A gente até faz controle de natalidade com anticoncepcional», diz ela . 
 Já outros animais mesmo alguns felinos são menos promíscuos, e sua reprodução é mais delicada . 
 A lei proíbe aos zôos brasileiros de enviarem a outros no exterior animais da fauna nativa, a não ser que tenham nascido em cativeiro . 
 Como são justamente esses animais que interessariam aos estrangeiros, reproduzi-los dá ao zôo uma «moeda» valiosa, que se pode usar para trocar por outros bichos . 
 Esse intercâmbio é generalizado . 
 O casal de kudus no interior paulista veio da ex-Tcheco-eslováquia (hoje dividada em República Checa e Eslováquia) . 
 Por outro lado, um quarto dos eleitores de Lula (26%) considera que o plano foi feito para o bem do país e terá efeitos duradouros . 
 Também têm essa opinião 57% dos eleitores de Orestes Quércia e 48% dos que votam nos demais candidatos . 
 À pergunta sobre os efeitos do caso Ricupero, maioria de 47% declara que o episódio é indiferente para o andamento do Plano Real . 
 Para 29%, o caso atrapalha o plano . 
 Para 11%, beneficia . 
  Relatório da Anistia cita violência no Brasil  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Anistia Internacional acusou ontem o governo Clinton de continuar fornecendo armas e dinheiro para financiar atividades de segurança pública em países que violam os direitos humanos, entre eles o Brasil . 
 Segundo o relatório, intitulado «Direitos Humanos e Assistência Americana à Segurança» e divulgado ontem em Washington, o Brasil vai receber dos EUA em 1995 US$ 1 milhão para o combate ao tráfico de drogas, terrorismo e crime e US$ 100 mil para treinamento militar . 
 Além disso, diz o documento, os EUA vão vender armas no valor de US$ 20 milhões ao Brasil no ano que vem . 
 E para alegrar ainda mais a moçada, os donos José Luiz de Castro Lima e Alexandra Setti prometem uma importação de cream cheese . 
 A idéia surgiu quando Madonna requisitou bagels em seu breakfast no Brasil e ninguém sabia onde encontrar . 
 Embora o problema de Cuba não esteja na agenda oficial da cúpula, ele é um dos assuntos mais discutidos em Miami . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, promete levantar o tema na reunião com seus colegas . 
 Os EUA ainda estão pressionando Menem para que ele desista da idéia . 
 Teme-se que Brasil, México e outros países expressem sua discordância de uma eventual sugestão argentina de se condenar o regime de Fidel Castro . 
 O secretariado da CUT, ontem em São Paulo, decidiu a realização de manifestação nacional no próximo dia 16 pela saúde, educação, moradia e cidadania . 
 «O Fernando Henrique Cardoso e seu Fundo Social de Emergência tiraram verbas dessas áreas sociais», afirmou o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Vicentinho afirmou ainda que a CUT vai entrar com um «processo crime» na Justiça contra FHC para obrigá-lo a devolver o dinheiro para a habitação e educação . 
 Caberá a ele organizar a estrutura da nova entidade interamericana e incentivar a criação de seccionais nos 21 países que compõem o Fórum . 
 O objetivo é trabalhar nos moldes da Anistia Internacional . 
 O presidente da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, da OEA, Oscar Sappiano, esteve no encontro de Brasília e propôs que o Fórum seja membro do Conselho Consultivo da Comissão . 
 Raí Eu acho que a seleção pode se soltar mais . 
 Não acho que seja o caso de dizer que não tem nada de bom . 
 Nós não perdemos a Copa . 
 Mas dá para ter mais opções no ataque . 
 Eu mesmo vou querer chegar mais na frente, tentar mais jogadas de gol contra os Estados Unidos . 
 Folha O que é ser capitão da seleção brasileira? 
 Isso tem alguma importância ou você é apenas o jogador boa-pinta que vai levantar a taça ao final da Copa? 
 Carlão -- Tem se falado muito nisso . 
 Eu estou voltando agora para o Brasil e assim que chegar vou procurar saber até que ponto estas negociações avançaram . 
 Já conversamos muito e agora é esperar para ver o que vai acontecer . 
 Folha -- Com a «Operação Mãos Limpas» deflagrada pelo Legislativo da Itália, o vôlei italiano se viu envolvido numa série de escândalos, principalmente com a lavagem de dólares . 
 Como ficou a situação do vôlei no país? 
  LIBERDADE PARA O CORPO  
 «Hoje o Estado me obriga a usar cinto de segurança; amanhã vai me obrigar a fazer ginástica e me proibir de comer gordura, o que seria bom para o corpo, mas péssimo as instituições.» 
 Miguel Esteves Cardoso, escritor português, ontem na Folha . 
 Quando é meio-dia, todo mundo volta com muita fome . 
 E o trem de ferro vem gritando: tem gente com fome, tem gente com fome, tem gente com fome . 
 E tem também os pais e avós e tios e primos destes meninos e meninas que são continuadores da tradição de nosso povo Krenak . 
 Esse nome, no nosso idioma (língua), significa Cabeça-Terra . 
 Em seu lugar, Cilinho vai colocar o júnior Maurinho, de apenas 18 anos . 
 Ele é o terceiro garoto do time de júniores a ter lugar como titular do Bragantino de Cilinho . 
 Além de atender à demanda dos computadores de grandes clientes, a rede poderá ser usada também por usuários de computadores domésticos . 
 Depois de gravar o álbum «Pod» e o EP «Safari» Tanya abandonou o Breeders, para se dedicar à banda Belly, e foi substituída pela irmã gêmea de Kim, Kelley Deal . 
 Kim atende o telefone no QG do Breeders, em Ohio . 
 Falando em velocidade máxima, ela conta que já foi chamada de coisa muito pior do que «alternativa» . 
 Não treinaram quatro jogadores considerados titulares: o zagueiro Dimitri Galiamin; o líbero Yuri Nikiforov; o meia Ilya Tsimbalar e o atacante Dimitri Radchenko . 
 Para os espiões Júnior e Jairo dos Santos, o time do primeiro tempo do jogo foi o que pode ser considerado o mais próximo da equipe titular da Rússia (veja o esquema nesta página) . 
 «Ainda assim, fica muito longe do que nós vimos nos amistosos», disse Jairo . 
 Bomfim não defendia nem o Estado liberal, nem o paternalista . 
 «Não se trata de colocar o Estado ao lado de cada indivíduo, dando uma profissão a toda gente: mas quer-se que ele cumpra seu dever promovendo os meios gerais que facilitem a todos: o poder trabalhar e ser feliz.» 
 Quando se reclama do poder público aquilo que é seu estrito dever, diz Bomfim, «eles respondem com solenes 'tiradas' sobre a iniciativa particular, suas miríficas virtudes e o muito que lhe deve a civilização e o progresso das nações anglo-saxônicas» . 
 No encontro vai ser discutida a instalação de um comitê para os evangélicos e a distribuição de material de campanha . 
 Segundo um dos líderes da frente, Sérgio Santos, 46, a intenção é pedir votos nos cerca de 80 templos evangélicos em Araçatuba . 
 Inusitado, ainda, é que alguns governadores sugiram publicamente que, se esse casuísmo for aprovado, eles intensificarão seu apoio ao processo revisor . 
 Ou seja: a Lei Maior do país seria ou não alterada, em dispositivos cruciais para a vida brasileira, se forem ou não concedidos mais três ou quatro meses para governadores e prefeitos candidatos prosseguirem em seus cargos! 
 Isto significaria transformar a Constituição no lugar geométrico de um verdadeiro mercado persa político, valeria por um toma-lá-dá-cá à custa da institucionalidade brasileira que, bem ou mal, a Constituição expressa . 
 «Na hora da entrada e da saída do estádio os rádios são muito úteis . 
 Os diretores ficam espalhados e pedem ajuda no caso de haver algum tumulto», diz Paulinho . 
 Um dos rádios fica sempre com a Polícia Militar, que pode acionar algum diretor da Mancha Verde a qualquer momento . 
  Metalúrgico diz que governo errou ao entrar na negociação  
  MARCELO MOREIRA  
  Da Folha ABCD  
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Heiguiberto Navarro, o Guiba, disse que o governo cometeu um equívoco ao entrar nas negociações entre metalúrgicos e montadoras . 
 «O governo não tinha todas as informações sobre o que estava acontecendo e se precipitou ao intervir nas negociações.» 
 Folha -- Segundo as impressões objetivas e subjetivas que o senhor colheu, quem cometeu o atentado ? 
 Levin -- Tem uma série de coisas que nos levam a raciocinar sobre quem são e de que direção vêm os responsáveis . 
 Depois da 2.ª Guerra Mundial a Argentina recebeu muitos nazistas refugiados, do Eichmann até o último, que foi pego há pouco em Bariloche (Ernest Priebke) . 
 Quércia deixou claro que Íris foi escolhida sua companheira de chapa, em primeiro lugar, «por ser uma dona-de-casa» . 
 Depois, «por ser atuante, experiente e companheira da velha guarda do PMDB . 
 Ela é do tempo do MDB» . 
 A modelo Cláudia Liz saudou o ano novo com o marido, o empresário Angelo Leuzzi, repetindo um ritual iniciado «há sete anos» . 
 «A gente se abraça e deseja muito amor um ao outro», disse Cláudia . 
 No último dia do ano, o casal inaugurou o Columbia de Maresias a filial «praia» da casa noturna de Leuzzi . 
 A Polícia Rodoviária Estadual registrou 140 acidentes na sexta-feira . 
 Cerca de 40 pessoas ficaram feridas gravemente e seis morreram . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário) 375.083 carros desceram para o litoral . 
 Até ontem de manhã, 143 mil veículos já haviam retornado à capital . 
  FRASES  
 «É importante vencermos a Copa . 
 Só assim revoluciamos o futebol brasileiro.» 
  Dunga, meio-campo da seleção, durante a Copa de 90  
 «Como na história da Branca de Neve, o Dunga nasceu para ser coadjuvante.» 
 Juca Kfouri, comentaristada TV Globo, em agosto de 93 
 Defesa -- Bens foram declarados . 
 Acusação -- Movimentar, entre agosto e outubro de 1990, US$ 471 mil sem comprovação de renda . 
 Pelo seu raciocínio, a demanda por dólares nesta semana reflete um movimento de cobertura de posições vendidas para evitar qualquer surpresa inesperada das urnas . 
 Pedro Bodin, do banco Icatu, acredita que o BC, a exemplo do que acontece no México, está definindo «uma série de pontos de compra e venda de dólares dentro desta banda maior, que vai da cotação da venda de US$ 1,00 por R$ 1,00 até a cotação de compra de US$ 1,00 por R$ 0,85» . 
 Para ele, estes pontos de atuação do BC não são imutáveis refletem a situação momentânea do mercado . 
 Páscoa -- A Sweet Brazil (r . 
 da Consolação, 2809, tel. 64-7614) preparou para este ano uma série de ovos de páscoa inspirados na Índia (Kamasutra, Taj Mahal e Nova Delhi), com embalagens e recheios especiais . 
 Comandada por Paula de Lima Azevedo, a fábrica de chocolate artesanais trabalha ainda com chocolates em formatos personalizados (bobs para cabeleireiras, aspirinas para doutores etc) . 
 Para os amantes do futebol, produz também coelhinhos com o uniforme da seleção brasileira . 
 França -- A companhia aérea Air France é a homenageada do Hilton Brunch (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 256-0033) este mês e por isso o restaurante serve alguns dos pratos de sua criativa culinária . 
  (CF)  
  Museu mostra o fundo do mar  
  Da Redação  
 Quem quiser conhecer um pouco melhor o fundo do mar pode visitar o museu do Instituto Oceanográfico da USP . 
 Lá, é possível aprender muito sobre oceanografia (ciência que estuda o mar), conhecer equipamentos, aquários e peixes . 
 Nos cinco aquários do museu você acompanha a reprodução de alguns ambientes marinhos . 
 Um deles é o costão rochoso, com pedras e areia, onde moram três moréias muito bonitas . 
 No aquário de recifes e corais estão peixes exóticos e coloridos, como o peixe-frade (preto com faixas amarelas) e o olho-de-cão (vermelho com olhos grandes e pretos) . 
 O museu funciona de segunda a sexta, das 9h às 17h, na praça do Oceanográfico, 191, Cidade Universitária (tel . 
 818-6587) . 
  Caça Sideral  
  Mount Moriah  
 Dois espetáculos estréiam hoje no 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 O Mount Moriah Baptist Church, coral que costuma se apresentar em uma igreja do Harlem, conhecido como bairro negro de Nova York (EUA), se apresenta ao ar livre, no Páteo do Colégio, às 11h30 . 
 O grupo mantém a tradição do canto negro religioso . 
 No sábado e domingo, o coral se apresenta no Mosteiro de São Bento, também às 11h30 . 
 Todas as apresentações são gratuitas . 
  Aboriginal  
 No palco do Sesc Pompéia, estreará o espetáculo do Aboriginal Islander Dance Theatre, companhia de dança que luta pela preservação dos costumes e expressões artísticas dos cerca de 40 mil aborígenes australianos . 
 As apresentações vão até domingo . 
 My Cup of Tea Não é que o chá seja a bebida mais pedida pelos usuários de companhias aéreas no mundo inteiro, mas como há fanáticos em toda parte, aí vão os resultados da pesquisa realizada pela entidade Tea Council (inglesa, é claro) . 
 Para desespero dos ingleses, é a espanhola Iberia que serve o melhor chá dos ares . 
 Para chegar a esta conclusão, 18 experts analisaram o serviço de 30 companhias durante 239 vôos e 1.075.888 quilômetros . 
 As inglesas British Airways e British Midlands ficaram com o segundo e terceiro lugares . 
 Na avaliação anterior, o título havia ficado com a americana American Airlines . 
 Debaixo dos Caracóis Sydney Guilaroff, que durante décadas cuidou dos cabelos de gente como Judy Garland, Jean Harlow, Ava Gardner, Lena Horne, Elizabeth Taylor, Greta Garbo, Lana Turner, Marilyn Monroe e Katherine Hepburn, vai voltar ao trabalho . 
 Não com escovas e tesouras, e sim com seu micro . 
 Ele vai escrever suas memórias . 
 Nem precisa dizer que muitos editores já manifestaram interesse, principalmente pelos detalhes que ele promete contar sobre seu relacionamento om Marylin, Garbo e Gardner . 
 Em 87, quando houve a fusão, a Volkswagen tinha 40% do mercado brasileiro e a Ford, entre 21% e 22% . 
 Atualmente a Volks tem 34% e a Ford, 13% . 
 As duas marcas pretendem reverter essa queda . 
 A Volks quer voltar o seu marco histórico de 40% . 
 A Ford quer sair do quarto lugar entre as montadores . 
 No espetáculo que estréia nesta noite, Loukos procurou enfocar a nova dança americana, também denominada «next wave», que sucedeu ao pós-modernismo lançado nos anos 60 . 
 «Hoje não há um movimento único, mas diferentes tendências . 
 'An American Evening' traduz este momento, pois reúne coreógrafos da mesma geração mas que trabalham em direções diversas», diz Stephen Petronio, que deve se apresentar com seu grupo em São Paulo, em junho próximo . 
 «Somos produto da experimentação dos últimos 20 anos», comenta Bill T. Jones, que também foi convidado para dançar no Brasil neste ano, mas em razão da agenda lotada adiou sua vinda para 1995 . 
 «Eu, Petronio e Susan temos em comum a rejeição às idéias da vanguarda dos anos 70 . 
 No decorrer dos 80, nós buscamos um caminho em que os sentimentos vinham antes das formas puras de movimento», acrescenta Jones, referindo-se ao formalismo abstrato que marca pós-modernos como Lucinda Childs . 
 E já que o Nenê do Krawitz não está podendo mesmo, faz terça no clube Ursa Maior, a noite Sadomaso Kiss Me . 
 Babado forte . 
 No telão vídeos didáticos sobre o tema do acervo do Mix Brasil, vitrines com apetrechos s&m e exposição de trabalhos de Niki Nixon . 
 Uma coisa The Vault, será? 
 E esse fim de feira ainda vai acabar aleijando o Krawitz . 
 Diz que andam embaçando para pagar os funcionários e aí o que acontece é que no sábado tem barraco entre o staff, que ameaça ora parar de servir bebida ora liberar a bebida para todo mundo . 
 Boa noite: o público não tem nada a ver com isso . 
  Revendedores querem `choque de oferta' .  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Zerar a alíquota de importação para os carros «populares» e básicos . 
 Essa é a proposta que as concessionárias de veículos pretendem apresentar ao governo como uma «medida emergencial» para combater a cobrança de ágio . 
 Na avaliação de Sérgio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores), é preciso adotar um «choque de oferta», através de aumento da produção interna ou da importação . 
 Segundo Flynn, a responsabilidade primária para a política sobre reprodução assistida cai sobre os ombros dos governos nacionais . 
 Mas ele ressalta que há uma dimensão européia, porque os cidadãos podem cruzar as fronteiras para obter tratamento em outros países -- fazendo o chamado «turismo médico» . 
 A britânica que deu à luz gêmeos, por exemplo, foi inseminada na Itália . 
 O ministro da Saúde da França, Philippe Douste-Blazy, convocou na semana passada um encontro com seus colegas da UE para discutir regras que harmonizem a reprodução assistida . 
 O novo tratado de Maastricht, porém, eclui esse tipo de harmonização de leis e regulamentos, ao mesmo tempo que conclama os governos para uma maior cooperação na política de saúde pública . 
 Entre os disponíveis, estão os goleiros Gilberto e Marcos, os zagueiros Sérgio Baresi e Murilo, o volante Mona, os meias Suélio e Baiano e os atacantes Eliel, Pereira e Toninho . 
  QUENIANOS DOMINAM A SÃO SILVESTRE  
  Africanos vencem no feminino e no masculino; Chewmoyo ganha o bi num erro do etíope Bayesa (Da Reportagem Local)  
 O queniano Simon Chemwoyo conquistou ontem o bicampeonato da Corrida de São Silvestre, num final de prova confuso . 
 Chemwoyo estava alguns metros atrás do etíope Fita Bayesa até as últimas passadas da corrida . 
 Os dois se atrapalharam e seguiram as motocicletas dos batedores e os carros da TV, não entrando no «funil» que leva os atletas à linha de chegada . 
 Quando os funcionários da organização perceberam o erro dos atletas, retiraram a grade divisória que separava as pistas . 
 Chemwoyo foi mais rápido ao retornar à pista correta e cruzou a faixa um segundo antes de Bayesa . 
 Na prova feminina, outra vitória queniana, de Hellen Kimayio . 
 Teríamos, portanto, um grupo de cidadãos voltados exclusivamente para a tarefa de repensar o país a partir da reforma da atual Constituição de 88 e sua fracassada revisão . 
 Acho que dificilmente teremos um Congresso tão desgastado como o atual . 
 É um Congresso que se mostrou incompetente para o exercício legislativo . 
 Abriu mão do poder que lhe foi conferido para mexer na constituição . 
 4) Encomendas acima de US$ 50 têm imposto de importação (40% do preço da encomenda), também via cartão de crédito . 
 5) A entrega demora de dez a 20 dias . 
 O CD norte-americano sai em média por US$ 17,3 . 
 O peemedebista reagiu ao desprezo com que o novo ministro tem se referido a ele . 
 Anteontem, Ciro Gomes disse que chamaria Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para uma conversa sobre o uso da máquina pública na eleição . 
  Desempenho na TV impulsiona FHC  
  ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES  
  Diretor-executivo do Datafolha  
 A virada de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) sobre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi impulsionada pelos eleitores que assistiram à primeira semana de horário eleitoral na TV . 
 Entre esses eleitores, FHC tem 41% das intenções de voto, contra 30% para Lula . 
  Bolsas sobem; taxas de juros ficam estáveis  
 Sem intervenção do Banco Central, dólar comercial fecha a R$ 0,854; índice Bovespa valoriza-se 3,08% . 
  Da Redação  
 Após os sustos dos dias anteriores quando o índice Bovespa acumulou baixa de 14% em três pregões, o mercado acionário diminuiu o ritmo dos negócios e operou em alta . 
 Então, ele tenta: 
 «Bem, deixe ver, é quase um tanque de guerra, blindado, com uma segurança ostensiva, aparentemente inviolável . 
 Sendo assim, imagino que deva transportar algo frágil, indefeso, necessitado de proteção absoluta...hummm... já sei, crianças!» 
 Contenho o riso, diante de tão ingênua evidência . 
 Aceno negativamente a cabeça e informo a meu convidado que aquele carro inviolável, na verdade, transporta dinheiro, ou seja, cédulas de papel produzidas em série em máquinas de imprimir sempre que se assim desejar . 
 Em «1.000 Years (Life After God)» o personagem principal finalmente pára de tomar antidepressivos, começa um processo de autoconhecimento e aceita que precisa de Deus para tornar-se uma pessoa melhor . 
 As histórias soam verdadeiras porque Coupland foi até o fim do poço . 
 Ele acredita que seu trabalho encontrou um santuário no reino da religião . 
 «Tudo o que escrevo ou penso agora parece, no final, voltar-se para a religião», diz . 
  ONDE ENCONTRARA  
 Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2073, lj. 153, tel. 011.285-4033, não têm os livros à disposição, mas aceita encomendas . 
 «Generation X: Tales of an Accelerated Culture» custa R$ 23,72 e «Life After God» sai por cerca de R$ 34 . 
 Os documentos necessários são: uma cópia da carteira de identidade e uma foto 3x4 recente . 
  EDUCAÇÃO FÍSICA  
 A Fefisa (Faculdade de Educação Física de Santo André), da Grande São Paulo, abre inscrições neste dia 3 para os cursos masculino (cem vagas) e feminino (200 vagas) . 
 Ela disse que vai a Brasília hoje e, quando voltar, amanhã ou depois, vai iniciar greve de fome em frente ao Tribunal de Justiça . 
 Cidinha já havia sido condenada pelo TRE por abuso do poder econômico quando disputou o cargo de prefeita, em 1992 . 
 Há recurso no TSE contra esta decisão . 
 Além de Cidinha, também teve sua candidatura impugnada o candidato a vereador Jorge Mauro (PFL-RJ) . 
 O candidato a deputado federal Jamil Haddad (PSB-RJ) teve sua candidatura confirmada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Entra Maciel  
 A escolha de Marco Maciel para substituir Guilherme Palmeira como candidato a vice-presidente pela aliança PSDB-PFL suscita uma avaliação ambivalente sobre seus impactos para a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 De um lado, é claro que a substituição de um nome maculado por acusações como o de Palmeira é sempre positiva . 
 E a relativa rapidez com que a troca foi feita, decerto estimulada pelo contra-exemplo do caso Bisol, serviu para evitar maiores indefinições e desgastes . 
 Os responsáveis não queriam continuar usando como atrativo apenas o conteúdo dos acervos . 
 Era preciso também seduzir o público jovem e com isso impedir que a frequência se limitasse a eruditos locais e turistas estrangeiros . 
 A operação parece ter sucesso . 
 Em julho último mês de férias e em pleno verão, os museus estavam cheios de crianças . 
 O petróleo, por sua vez, subiu US$ 0,70, sendo negociado a US$ 20,18 o barril . 
 O motivo da alta é a greve que ameaça afetar as exportações do produto da Nigéria . 
  Science  
 No número de 27 de maio, a revista da Associação Norte Americana para o Avanço da Ciência traz artigo de cientistas dos EUA sobre a datação do avanço das geleiras Franz Josef, na Nova Zelândia . 
 O artigo mostra que o avanço, há cerca de 11 mil anos, ocorreu simultaneamente a um fenômeno de resfriamento climático no Atlântico Norte . 
 Os cientistas concluem que o resfriamento teve efeito global, não ficando restrito ao Atlântico Norte . 
  Parreira era «burro» e agora virou gênio?  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Domingo vai ter feijoada da mamma! 
 Domingo o Parreirão do meu coração vai provar para aquela massa ignara, que o chamou de burro durante toda a fase classificatória e nos jogos da etapa inicial da Copa, que nem tudo acaba em pizza . 
 Ou melhor, o Parreirão vai mostrar que o Brasil é que vai fazer pizza do time italiano . 
 Pizza de «formaggio di Baggio» . 
 Rossi -- Ele declarou que é católico e frequenta centros espíritas . 
 Folha -- O sr. declarou possuir um patrimônio de US$ 1,9 milhão . 
 Alguém com uma renda mensal de US$ 4 mil, se poupar a metade, levará 80 anos para acumular algo parecido . 
 Como explica o patrimônio conseguido nesses anos de vida pública? 
 Nos últimos seis meses a tarifa de ônibus na capital tem sido fixada em torno dos US$ 0,45, na data de reajuste . 
 Com a inflação, o valor em cruzeiros reais chega bastante defasado ao final do mês . 
 Tomas Korcarz, 47, gerente de marketing da Equiloja Spur, voltada para praticantes de hipismo clássico e rural, afirma que a casa deve atender a todo o tipo de público para garantir um volume razoável de vendas . 
 «A loja não sobrevive se for exclusiva para praticantes do esporte», diz . 
 A própria Spur abriu seu leque de produtos e conta hoje com mais de mil itens, destinados a criadores de cavalos e proprietários de haras, além de esportistas . 
 Outra alternativa é manter uma oficina de consertos . 
 É o que faz a selaria São José, que tem dentro da loja uma oficina de fabricação e conserto de selas . 
 Francisco Teixeira, 43, dono, diz que o segredo desse tipo de casa é estar por dentro do mercado e saber a utilidade de cada produto . 
 «O ponto-chave é o bom atendimento ao cliente», afirma . 
  Arqueólogo amador acha tesouro viking  
  Das agências internacionais  
 Um arqueólogo dinamarquês amador descobriu um tesouro viking de mil anos . 
 A descoberta foi feita por acaso em Ramloese (região norte do país) com a ajuda de um detector de metais . 
 Entre os mais de 450 itens encontrados pelo arqueólogo estão moedas de ouro e prata, braceletes e anéis . 
 Foi o terceiro de oito testes programados até o lançamento do foguete Ariane 5, previsto para o final de 1995 . 
 Ele faz parte do programa da Agência Espacial Européia (ESA) para lançar satélites de 6 toneladas . 
 Além de Itaquera, Tremembé e Tatuapé, haverá novas linhas telefônicas para o Centro, Vila Prudente, Luz, Tremembé, Vila Mariana, Itaim Bibi, Saúde, Alto da Lapa, Barra Funda e Santo Amaro . 
 Segundo a Telesp, deverão ser vendidas cerca de 100 mil linhas para a cidade de São Paulo e outras 100 mil para algumas cidades do interior do Estado . 
 Representantes do Conselho Curador do FGTS consideram, reservadamente, que os financiamentos determinados pelo presidente Itamar Franco têm o objetivo de favorecer o candidato do governo à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Pressões  
 A interferência do Planalto começou na terça-feira da semana passada por intermédio do ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 «Não temos medo, eles vão nos perdoar», disse o pastor Samuel Havugimana, referindo-se aos tutsis, agora no poder . 
 As estimativas são de que pelo menos 800 mil refugiados no Zaire ainda estejam nos campos da região de Goma e que pelo menos 25 mil tenham morrido . 
 À tarde, retornou a Curitiba, visitou a zona 145, a maior da capital, e foi para seu comitê central, onde aguardaria o resultado da pesquisa de boca-de-urna . 
  «Maldição do ex»  
 A virtual derrota do ex-governador Álvaro Dias na disputa paranaense está criando o que chamam de «maldição do ex»: um ex-governador dispara nas pesquisas no início da campanha, mas não consegue voltar ao cargo . 
 O assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari, disse que pediu aos supermercados que mantenham os seus preços em cruzeiros reais, apesar da portaria . 
 E o pedido de Dallari será atendido, já que o próprio setor afirma ter muitas dificuldades para a adoção rápida dos preços em URV . 
 O eleitor se prepara para acomodar no Palácio do Planalto uma única e frágil promessa: a perspectiva de manutenção da estabilidade econômica . 
 Trata-se de uma promessa solitária porque o eleitor está pouco se incomodando com o resto do programa de Fernando Henrique . 
 E frágil porque o trabalho sequer começou . 
  Parque foi ianugurado em 83  
  Free-lance para a Folha  
 Antes da construção da Eurodisney na França, em 1992, a Disneylândia de Tóquio era o único parque do gênero, fora dos EUA . 
 Inaugurada em 15 de abril de 1983, a filial japonesa da Disney fica numa área de 82,6 hectares (8,2 milhões de m2) . 
 É uma vez e meia maior que a matriz de Los Angeles, na Califórnia . 
 «Qualquer candidato, seja ele parlamentar ou não, está sujeito ao ordenamento legal», contestou o ministro Celso de Mello . 
 Apenas Ilmar Galvão e Marco Aurélio votaram a favor de Lucena . 
 Os oito que votaram contra entenderam que o recurso de Lucena não era cabível . 
 Para eles, o recurso ao STF só seria válido se, na decisão do TSE, tivesse havido ofensa direta à Constituição . 
 Como Biscaia não tem poderes de investigação sobre parlamentares, Junqueira enviou os documentos agora para a Procuradoria Geral da República do Rio uma espécie de filial da Procuradoria que existe em todos os Estados . 
 Caso a Procuradoria Geral da República do Rio encontre indícios de crimes cometidos pelos parlamentares, o órgão envia novamente os documentos para Junqueira, que decide se abre inquérito e, depois, se denuncia ou não os deputados e senadores ao STF . 
  Juiz dá pena leve a assassino da mulher  
 O americano Kenneth Peacock foi condenado a 18 meses de prisão por matar a mulher depois de tê-la encontrado com outro homem na cama . 
 O juiz Robert Cahill disse que só condenou Peacock para «preservar a integridade do sistema judicial» . 
  Ameaça de bomba atrasa Jirinovski  
 Um telefonema anônimo atrasou o vôo em que o deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski voltou de Kemerovo, Sibéria, a Moscou . 
 Inspeção constatou que não havia bomba . 
  Livro acusa Simpson e pára julgamento  
 O juiz Lance Ito suspendeu ontem a escolha de jurados do caso O. J. Simpson para que se avaliem os efeitos sobre o público de livro lançado ontem por uma amiga da ex-mulher do réu . 
 Ela diz ter ouvido Simpson ameaçar a ex-mulher de morte e estar certa de que ele foi o autor do homicídio dela e de um amigo . 
  Dica depende da quantia  
  Da Redação  
 Abramo Douek, diretor de Mercado de Capitais do BancoCidade, associado ao Banque Nationale de Paris (BNP), recomenda aplicações diferenciadas de acordo com o volume de dinheiro . 
 Para quem tem até US$ 30 mil, ele indica a caderneta de poupança . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais comida  
 A cesta básica atingiu custo recorde ontem . 
 Da faixa de R$ 80,00 em que estava até novembro de 1993, chega agora a R$ 108,25 . 
 O compulsório sobre os empréstimos e a elevação dos juros foram a resposta do governo à pressão dos preços . 
 Mas, se o cerco às vendas a prazo ajuda a conter o preço dos bens duráveis, o mesmo não ocorre em relação à comida . 
 Na ausência de produção capaz de suprir o consumo de liquidificadores ou geladeiras, são razoáveis medidas que adiem as compras . 
 Mas quando se trata de alimentos é preciso buscar alternativas . 
 Os 12 jurados levaram cinco dias para digerir a avalanche de provas e depoimentos de 207 testemunhas que passaram pelo tribunal durante cinco meses de julgamento . 
 O júri examinou o caso de cada acusado individualmente, o que deu a impressão de que os veredictos poderiam ser diferenciados . 
 Houve surpresa no tribunal ao se constatar que foram idênticos . 
 Ahmad Ajaj, por exemplo, estava preso desde setembro de 92 (cinco meses antes da explosão) por tentar entrar no país ilegalmente . 
 Vetereno da guerra do Afeganistão, Ajaj viajava com Ramiz Yousef, considerado o mentor da conspiração para explodir o WTC . 
 Yousef fugiu dos EUA horas após o atentado . 
 É iraquiano e acredita-se que tenha voltado a seu país . 
 O Departamento de Estado ofereceu US$ 2 milhões por informações que levem à sua captura . 
 Os advogados de defesa já anunciaram que vão apelar . 
 «O governo vazou todas as provas desse caso para a imprensa antecipadamente, criando uma publicidade que impediu um julgamento justo para meu cliente», disse Robert Precht, advogado de Salameh . 
  Seleção se previne contra sequestros  
  Esquema de proteção em Teresópolis vai usar 32 policiais militares, dois civis e quatro seguranças da CBF  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Teresópolis  
 A seleção brasileira terá um esquema de segurança em Teresópolis, região serrana do Rio, para evitar sequestro de jogadores . 
 Trinta policiais militares, dois civis e quatro seguranças da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) farão a segurança . 
  Waldir não vai disputar convenção do PSDB  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma manobra dos tucanos contrários à aliança com o PFL fracassou antes mesmo de ser iniciada . 
 Eles pretendiam lançar a candidatura do deputado Waldir Pires (PSDB-BA) na convenção do PSDB, para disputar a indicação com Fernando Henrique Cardoso . 
 No ano passado, Schell publicou um anúncio de página inteira em um jornal apoiando Michael Jackson, acusado de abusar sexualmente de um garoto hoje com 14 anos . 
 O ator foi premiado com o Oscar em 1962 por sua atuação no filme «O Julgamento de Nuremberg» . 
 A forma mais gostosa de conhecer a cozinha do restaurante é pedindo o omakase, uma espécie de menu-surpresa, degustação de sete pratos escolhidos na hora pelo cozinheiro . 
 Nele poderão desfilar algumas das boas especialidades da casa um variado sashimi, um caldo de peixe quente, um peixe assado de pele crocante e carne úmida (pode ser anchova, atum branco ou outra sugestão do dia) . 
 É de lei que na sequência do chefe haja também uma fritura, que pode ser um tempura (de legumes e crustáceos) ou somente uma lagosta . 
 Mas se o apetite for mais moderado, pode-se pedir qualquer destes pratos individualmente . 
 Neste caso, há também outras opções entre as quais o wakadori (asas de frango frito com molho de gergelim), o chawan mushi (um consistente creme de ovos com cogumelo e camarão) e o zaru soba (macarrão gelado com molho de shoyu e ovo de codorna cru) . 
 Tudo isto pode ser experimentado no balcão, na mesa do salão, ou nos três reservados onde, ao sentar-se no chão, o cliente encontra um degrau para acomodar as pernas -- um alívio para a coluna vertebral dos ocidentais . 
 Mesmo a tão propalada abertura comercial não passa, até o momento, de um processo incipiente . 
 Se a economia chilena é hoje a mais aberta das Américas, a brasileira é a mais fechada . 
 Na última década, o fluxo mundial de comércio expandiu-se de forma acelerada . 
 Apesar do crescimento das exportações, dos superávits na balança comercial e da redução tarifária iniciada em 1990 sem dúvida um avanço, o Brasil não acompanhou nem de perto esse movimento . 
 Os animais serão julgados por um trio de juízes norte-americanos: Cindy Reich, do Colorado, Leslie Connor, do Missouri, e Robert Stan Morey, de Oklahoma . 
 O número de animais ofertados em leilões também cresceu na 13ª Nacional . 
 Em cinco pregões, serão vendidos 250 cavalos . 
  BENS E SERVIÇOS  
  Açúcar, carne, peixe industrializado, leite e derivados, sal e higiene pessoal  
  Energia elétrica, combustível, eletrodomésticos, aves e ovos, óleos e gorduras  
  Farinha, enlatados, fumo, óculos e lentes  
  Cereais, óleo, reparos em casa, casa/mesa/banho, remédios e serviços médicos  
  Móveis, calçados, tecidos, comunicações e educação  
  Pão, bebidas, aparelhos de TV e som  
  Utensílios para casa e enfeites, roupa de mulher, veículo próprio (serviço em posto) e recreação  
  Roupa de homem, relógios e jóias  
  Roupa de criança e atendimento de saúde  
 Transporte público (ônibus etc.) 
 Serviços pessoais (cabeleireiro, sapateiro etc.) 
  Habitação (aluguel)  
  Pescado fresco  
  Hortaliças  
  Tubérculos, legumes e frutas  
  (*) Rio de Janeiro, Porto Alegre, Belo Horizonte, Recife, São Paulo, Distrito Federal, Belém, Fortaleza, Salvador, Curitiba e Goiânia  
  Fonte: IBGE  
 O eleitor pode depositar a cédula na urna sem preenchê-la . 
  Nesse caso, o voto é considerado em branco  
 O eleitor também pode votar para apenas um ou dois cargos . 
 Por exemplo, votando para presidente e senadores e deixando em branco o espaço para governador . 
 O problema da exposição é que ao destacar o caráter geográfico ela deixa de fora alguns dos melhores trabalhos do período, produzidos por fotógrafos europeus . 
 Não há também nenhuma foto de Man Ray, um dos mais importantes fotógrafos americanos do período que viveu a maior parte de sua vida em Paris . 
 Seus antecessores Sepp Herberger, Helmut Schon, Jupp Derwall e Franz Beckenbauer ganharam pelo menos um grande título: ou a Copa do Mundo, ou a Eurocopa . 
 Vogts perdeu sua primeira chance na final da Copa Européia de Seleções, em 92, na Suécia . 
 A Dinamarca derrotou os alemães na decisão . 
 José Roberto Arruda (PP) lidera no Distrito Federal, com 37% das intenções de voto . 
 Lauro Campos (PT) tem 35%, e Márcia Kubitschek (PP), 32% . 
 Arruda tinha 13% na primeira pesquisa Datafolha no DF, realizada nos dias 9 e 10 de junho e vem subindo desde então . 
 A segunda grande surpresa do jogo foi o gol dos sauditas, aos 18 minutos . 
 O meio-campista Fuad Amin aproveitou um centro da direita, cabeceou baixo e venceu o goleiro Ed De Goey . 
 O gol inesperado tirou a estabilidade dos dois times . 
 A Holanda passou a atacar sem ordem e os sauditas perderam gols incríveis nos contra-ataques . 
 Em carta enviada à Folha, Passoni diz que o processo que originou o relatório do BC foi arquivado em 4 de abril de 88 . 
 No texto, Passoni afirma que a intervenção no Besc, que deu origem ao relatório, foi uma decisão política do então presidente José Sarney (PMDB) . 
 Este ano participaram da Feira Internacional da Alimentação que terminou ontem no Anhembi, em São Paulo 320 expositores internacionais, que ocuparam uma área de 2.500 metros quadrados . 
 Para o ano que vem A Fispal 95 está marcada para o período de 20 a 23 de junho a organização espera mil empresas do exterior . 
  Aluguéis têm alta de 40,4% no mês passado  
 A evolução média dos preços dos aluguéis comerciais em abril foi de 40,45%, em São Paulo, contra os 28,63% registrados no mês anterior . 
 A procura para locações de imóveis manteve-se praticamente no mesmo patamar de março, sendo os imóveis com mais de 500 metros os mais procurados . 
 Segundo a Hubert Imóveis e Administração, o número de ofertas de imóveis para escritório permanece alto e, consequentemente, os aluguéis iniciais abaixo do valor histórico de anos anteriores . 
 A tendência é a de que a oferta continuará elevada até que haja queda na taxa de inflação . 
  Prazo para votar medida termina dia 30  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O Congresso tem até o dia 30 para votar a MP e suas 306 emendas, mas o deputado Gonzaga Mota, que abandonou a relatoria da Comissão, considera o dia 23 «um bom dia» para a votação . 
 «É quarta-feira, dia de quórum alto», disse . 
 Indagado sobre a coincidência das datas as centrais sindicais preparam uma greve geral para o mesmo dia Gonzaga Mota disse não saber da greve . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.831,70 pontos, contra 3.837,13 no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.347,60 pontos, contra 2.340,60 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,857 (compra) e R$ 0,858 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,853 (compra) e por R$ 0,855 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,870 (compra) e R$ 0,890 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,870 (compra) e R$ 0,890 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,870 (compra) e R$ 0,880 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O TSE tem prazo para diplomar o presidente eleito até 19 de dezembro, mas antes tem que aprovar as contas da campanha . 
 Amanhã, às 10h, o TSE realiza sessão extra na qual os ministros lerão os resultados da eleição para presidente em cada um dos Estados do país . 
 Com a leitura, fica oficializada a eleição de FHC . 
 Das engenhosas explicações oficiais para a inflação apurada pelo IPC-r, só restou de nítido a perplexidade que tomou conta dos rapazes do Ministério da Fazenda e, com ela, sinais veementes de fragilidades do Plano Real . 
 Os índices de inflação em julho e agosto 6,08% e 5,46% respectivamente muito distantes das estimativas oficiais, elevaram a tensão no Ministério da Fazenda a ponto de o ex-ministro haver declarado que, se dependesse dele, o IPC-r acabaria . 
 A tentativa de se evitar esse tipo de jogada preocupa também os zagueiros . 
 «O Telê observou essa deficiência e pede que os zagueiros tentem evitar o cruzamento, fazendo a marcação até na lateral, se for necessário», confirmou o zagueiro Gilmar . 
 Em comício hoje em Porto Alegre, Lula terá a participacão de Lucélia Santos e Chico Buarque . 
 Lula afirmou que as pesquisas que começam a surgir com crescimento de sua candidatura e de outros adversários faz parte da estratégia dos institutos de «aproximação com a realidade» à medida que as eleições estão mais perto . 
 Na terça-feira o governo do Líbano confiscou material de divulgação do filme e ameaçou fazer o mesmo com qualquer cópia que entrar no país . 
 Oficialmente, o governo libanês não deu nenhuma justificativa para a medida . 
 A Jordânia também está anunciando que vai banir o filme . 
 O ministro da Informação, Jawad Al Anani, disse que pretende proibir o filme por causa do massacre em uma mesquita de Hebron no final de fevereiro, quando um judeu matou 29 muçulmanos . 
 O Egito também está preparando um rigorosa censura para «A Lista de Schindler» e alguns países asiáticos afirmam que querem cortar as cenas de nudez . 
  Cuidado com carro alugado  
  Da enviada especial  
 Todo cuidado é pouco quando o assunto é dirigir carro alugado em Miami . 
 São três os métodos utilizados pelos ladrões para atrair turistas desavisados . 
 Não se esqueça: trata-se de um golpe e, por isso, não se deve parar o carro em hipótese alguma . 
 Vá até um local bem-iluminado e ligue para a polícia (telefone 911) . 
 Para atender ao consumidor, as construtoras apressam-se em lançar novos empreendimentos . 
 Com isso, o custo dos terrenos e das matérias-primas também está aumentando, o que deve se refletir na elevação gradual dos preços dos imóveis, explica Luiz Antonio Pompéia, presidente da Embraesp . 
 Sem quotas de exportação, cada país vendeu quanto quis . 
 O Brasil exportou o volume recorde 19,5 milhões de sacas em 1991 . 
 A saca despencou de cerca de US$ 100 em 89 para até US$ 40 dois anos depois . 
 Citou como exemplo o time de Camarões, que em determinados momentos joga até com sete atacantes . 
 «Contra eles tem que ter oito na defesa . 
 Se for preciso ponho até 10 na defesa . 
 Mas na hora do ataque vão os 10 para a frente» . 
 3% . 
 3% . 
 Tenso, nos últimos meses ficou longe dos pincéis . 
 A pintura de marinas é o seu hobby predileto . 
 «É tanta preocupação que não há ambiente para pintar», disse à Folha . 
 O treinador contou que sofre «muita pressão» . 
 A menos de dois meses da estréia do Brasil no Mundial dia 20 de junho contra a Rússia, ele só não pensa em futebol quando dorme . 
 «Nunca sonhei com a seleção.» 
  Programa da Microsoft é mais «amigável»  
  Especial para a Folha  
 Entre as mais poderosas planilhas eletrônicas da atualidade destaca-se o produto da Microsoft, o «Excel» . 
 Além da aparência familiar do «Windows», a nova versão tem seu ponto forte na integração com outros aplicativos da Microsoft . 
 Já que dificilmente os empresários vão conseguir conter os preços como fizeram à força até agora . 
  Cheese  
 Desde a chegada de Ciro Gomes o clima no Ministério da Fazenda virou um algodão-doce só . 
 Vários assessores que andavam aborrecidos com Rubens Ricupero e que só não deixaram seus respectivos postos graças à intervenção de Fernando Henrique Cardoso andam felizes da vida com o novo chefe . 
 De acordo informação do IML (Instituto Médico Legal) de Rio Preto, Souza teria morrido após ter levado 15 golpes de tesoura na região do tórax . 
 Segundo o irmão do menor, Dorcelino Souza Júnior, 18, o acusado teria tentado impedir o pai de agredir a mãe, Vilma de Souza, com uma garrafa quebrada . 
  Eco vazio  
 O governo anuncia que vai importar alimentos para forçar a contenção dos preços a partir da vigência do real . 
 É a mesma decisão divulgada quando a inflação, encontrada pelo então ministro Fernando Henrique em 26%, cruzou os 30% . 
 É a mesma decisão divulgada quando a inflação se aproximou dos 40% . 
 É a mesma decisão divulgada quando a URV entrou em vigor . 
  Ana Luíza Cyrillo, 14  
  Santos, SP  
 Escrevo para dizer que adorei a matéria com Ratos de Porão . 
 Gostaria de ver cada vez mais espaço para o rock nesse caderno . 
 Queria também comentar a carta do leitor Matheus Adolfo, que criticava a reação da platéia do M2000 no show de Débora Blando . 
 Por que será que ela foi vaiada e praticamente expulsa do palco? 
 Vocês se lembram do Rock in Rio 2, onde o Lobão foi vaiado e parou o show? 
 Acontece que aquele era o dia mais pesado do festival e ele não tinha nada a ver com as outras bandas . 
 A produção do M2000 Summer concerts deveria ter tomado mais cuidado na escolha das atrações . 
 Nada pessoal, mas é um absurdo terem colocado no mesmo dia bandas como Rollins Band e Dr. Sin junto com Débora Blando . 
 Todo mundo saiu perdendo . 
 Quem foi ver a Débora Bando teve que aguentar coisas que não gostava . 
 O mesmo aconteceu com quem foi ver a Rollins Band . 
 Além da inclusão do Madonna cover, nos deixaram chupando o dedo, já que o H, uma banda muito legal, poderia ter tocado no lugar dela . 
 Tudo certo Ana Luiza, já deu para perceber que você é uma roqueira de mão cheia e uma ótima produtora de shows . 
 Seu protesto está registrado . 
  Exposição: Ademar Manarini  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611)  
  Quando: de terça a domingo, das 9h às 22h; até 3 de abril  
  Quanto: Entrada franca  
  Enterro de Senna foi Carnaval profundo  
 A comoção popular desmentiu a frieza do mundo e criticou as elites intelectuais que vêem a vida como um `software' . 
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Eu não escrevi sobre a morte de Senna . 
 Quando vi o desastre na TV, dezenas de vezes repetido, como se a câmera quisesse decifrar o mistério da vida e da morte, como se houvesse a esperança de, em uma das vezes, o carro magicamente sair flutuando no espaço, intacto, com Senna redivivo, fiquei muito triste . 
 Os grandes desafios do Brasil são reformas estruturais que nos abram o caminho de um novo ciclo de crescimento não-inflacionário, com nossa inserção na nova economia globalizada . 
 O que é de fato estratégico agora é uma revolução educacional, a partir do ensino básico, que nos torne competitivos nessa nova economia e que incorpore a maioria da população aos benefícios do desenvolvimento, com sua nova configuração de desenvolvimento sustentável . 
 Para tanto, é indispensável a revisão do Estado gigantesco, cartorial/corporativista e ineficiente, e por isso corrupto e injusto . 
 São necessárias reformas políticas que propiciem transparência e eficiência às instituições democráticas." 
 Jordi -- Joguei 30 minutos na primeira rodada deste campeonato e comecei jogando a última partida . 
 Acredito que posso formar com Hagi (meio-campista romeno, canhoto, um dos destaques durante a Copa do Mundo dos EUA) a dupla de meias ofensivos da equipe . 
 Folha -- No ano passado, você jogou no time B do Barcelona, na segunda divisão . 
 Como foi essa experiência? 
 «Não vou me vestir de pobre para ganhar voto», afirma a candidata pelo PV . 
 Ao lado, uma cabo eleitoral de Ceilândia, cidade-satélite de Brasília, aprova: 
 «Todo mundo quer passar a mão no cabelo dela, é como se fosse uma princesa» . 
  TCHAU 1  
 O trompetista italiano Nini Rosso morreu anteontem em Roma, aos 68 anos, vítima de câncer no pulmão . 
 Raffaele Celeste, seu nome verdadeiro, ficou conhecido nos anos 60 ao gravar o tema «Il Silenzio», cujo disco vendeu mais de 10 milhões de exemplares . 
 Se o julgamento for confirmado para hoje, Ibsen deverá perder o mandato . 
 Ele próprio tem dito a amigos que não acredita na absolvição . 
 O deputado atribui essa tendência a motivos políticos, não jurídicos . 
 No mandado de segurança impetrado ontem, Ibsen pediu ao STF que anule todo o processo que tramitou contra ele na CCJ, alegando que houve cerceamento de defesa . 
 Sem o perdão, Nixon provavelmente seria preso, como foram 25 outras pessoas envolvidas no Watergante . 
 «Eu deixei meus amigos e meu país caírem . 
 Deixei cair nosso sistema de governo e todo o povo americano . 
 Terei de conviver com isso para o resto da minha vida», disse anos após o episódio . 
 Nos 20 anos que se seguiram, Nixon reemergiu na vida pública estreitando as relações dos EUA com outros países . 
 Escreveu oito livros desde a renúncia . 
 Observando a trajetória de corpos semelhantes a cometas que passam próximos à estrela, eles inferiram uma influência gravitacional que dizem ser causada por planetas . 
 Como já era esperado, o índice de evasão e repetência foi o que mais preocupou os especialistas . 
 A falta de preparo dos professores foi outro ponto crítico apontado pelo estudo . 
 Hoje, a Natura tem um psicopedagogo para fazer a ponte entre a empresa e a escola . 
 O número final pode ser bem maior . 
 Isto porque há funcionários com mais de uma matrícula com números diferentes, o que dificulta a apuração . 
 O ministro da Administração, Romildo Canhim, disse que, até começo de outubro, haverá um identificador único para todos . 
 «Se há casos semelhantes ao do senador e deles não se ocupou o tribunal, terá sido apenas porque a respeito não foi provocado», continuou, «e não porque sejam naturais desta ou daquela região» . 
 Pertence lembrou que as «ofensas» de Mariz foram proferidas da tribuna do Senado e por isso estão cobertas pela imunidade parlamentar «do ofensor» . 
 O ministro preferiu não responder às críticas pessoais que lhe foram feitas, afirmando apenas que deixou de votar no caso Lucena por entender que o processo não envolvia questões constitucionais . 
 Eu não sabia que o nobre município da Baixada Fluminense chegara a tanto, mas estava no rótulo: 
 «Produzido com as uvas das melhores cepas de Nova Iguaçu» . 
 Prudentemente preferi a água também regulamentar, mas o Joel, que não bebia desde o dia 13 de dezembro, acreditou nas uvas das melhores cepas e teve a mais abominável ressaca de uma vida acidentada no setor . 
 Com os bicheiros foi diferente . 
 A CPI em breve fornecerá novos detalhes à nação . 
 Sabe-se que os comes-e-bebes chegaram em carros importados que impõem um baita respeito entre executivos, policiais e carcereiros . 
 PC Farias, apesar de seus hábitos sofisticados, ficou reduzido a frutas e legumes . 
 Brasília é Brasília, ilha da fantasia para uns, continente de pesadelo para outros, inclusive para o presidente Itamar Franco . 
  Pavões  
 Nas televisão, a convocação insistente de redes nacionais para que o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, dissesse irrelevâncias com voz grave, sem conseguir disfarçar o prazer que lhe dá ouvir a própria voz . 
 Na propaganda de rádio e TV, em vez da figura impessoal de um locutor explicando os procedimentos eleitorais, o anúncio solene: }Irineu Tamanini, assessor de imprensa do TSE, tal qual um Ruy Barbosa depois da gripe, em plena campanha civilista . 
 Folha Como você emagreceu tão rapidamente? 
 Joselina Isso foi uma coisa feita em conjunto . 
 Foi a experiência deles (do spa) e a minha boa vontade . 
 Sem os dois lados, a coisa não funcionaria . 
 119) Em 1993 meu filho deixou de ser meu dependente e está dispensado da entrega da declaração por não ter atingido o limite de obrigatoriedade . 
 Seus bens estão relacionados, à parte, em minha declaração . 
 Como devo fazer para baixar esses bens de minha declaração? 
  R. M. (Perdizes -- SP)  
 Informe na coluna «Discriminação» que os bens pertencentes a seu filho estão sendo desincorporados de sua declaração de bens, em virtude de o mesmo não ser mais seu dependente . 
 Na coluna «Ano de 1992», indique o valor declarado em 31/12/92 . 
 Não preencha a coluna «Ano de 1993» . 
  DEPENDÊNCIA  
 A Ticket do Brasil é a maior empresa do mundo em tíquetes . 
 O nosso grupo tem hoje uma forte dependência dos resultados oriundos desse tipo de atividade . 
 São atividades de um volume tal que só podia ter uma dependência forte . 
 Também porque essa atividade, em regimes inflacionários, têm uma contribuição em resultados financeiros que é real . 
  «FLOAT»  
 Os tíquetes não foram criados porque têm essa característica de «float», até porque existem em todos os países do mundo . 
 A diferença é que no Brasil, com esses níveis de inflação indecentes, você tem uma taxa de remuneração muito mais elevada . 
 Quanto mais a inflação vira indecência, monstruosidade, 40%, 50% ao mês, o sistema de tíquetes passa a ter uma série de distorções . 
 Os clientes começam a atrasar pagamento . 
  BRASI----00 00-00 0000 REVISÃO/RESUMO  
  Carne humana  
  *Reunidos na casa do presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), os líderes de todos os partidos concluiram na quinta-feira passada que a revisão constitucional «fracassou»  
 A última tentativa de salvamento da revisão tem data e hora marcada para acontecer: próxima quarta-feira, a partir das 14h30 . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai propor uma emenda criando mecanismos para que a Constituição possa ser reformada total ou parcialmente, a qualquer momento . 
 Jobim propõe inclusive possibilidade de alterar as chamadas «cláusulas pétreas» as que não podem ser alteradas via emenda constitucional, como o voto universal e o caráter federativo do Brasil . 
  PMDB troca camiseta e lanche por apoio  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O coordenador da campanha do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, em Alagoas, Francisco Lima, contratou ontem 120 pessoas para receber o candidato no aeroporto de Maceió (AL) . 
 Os «cabos eleitorais» aceitaram o trabalho em troca de uma camiseta e de um sanduíche . 
 Agora, cassinos, boates e restaurantes divertem os novos-ricos . 
 Mais que dançar e beber, as pessoas gostam de gastar dinheiro de forma ostentosa . 
 Após o início das reformas econômicas, uma pequena parcela da população enriqueceu muito rapidamente, quase sempre no crime organizado ou exportação ilegal de matéria-prima, de acordo com o «Wall Street» . 
  Agilização no cumprimento das tarefas  
 . 
  Maior contato com a família  
  DESVANTAGENS  
 Para a empresa: 
 Por que o canal da Mancha se chama assim? 
  Odilon Monteiro, 18, estudante, Santos, SP  
 José Bueno Conti, do Departamento de Geografia da USP, responde: 
 Um dos pontos explorados pelo ex-árbitro na palestra foi explicar aos jogadores que a «atitude do árbitro depende da ação do jogador» . 
 «Por isso, uma gesticulação, por ser subjetivo, pode ser interpretada pelo árbitro como caso de expulsão», disse . 
 Para Marsiglia, a volta da punição automática após o recebimento, pelo jogador, do terceiro cartão amarelo é oportuna . 
 Segundo Isac Roizenblatt, gerente de marketing da Phillips, 20% das lâmpadas para faróis de automóveis usadas no mercado brasileiro já são importadas e a abertura do mercado obrigou os fabricantes a investir em melhoria da produtividade . 
 Roizenblatt diz que o segmento de lâmpadas é concentrado no mundo inteiro . 
 Mas, voltando a Brasil e Rússia . 
 Prevejo um jogo ranheta, as equipes evitando o erro, o tempo passando, o coração entalado na garganta e um resultado exíguo . 
 Para nós, claro . 
 Afinal, a Rússia está sem seis titulares, está fazendo um calor medonho neste Vale do Silício e nós temos Romário, que, finalmente, voltou a treinar com bola, e, embora não tenha marcado nenhum gol dos titulares, fez suas graças . 
 Quem diria que eu acabaria escrevendo isso? 
 São as voltas que a bola dá, gente . 
  Cidade abriga arte grega e moderna  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Nashville tem duas pequenas e importantes galerias de arte . 
 O Tennessee Botanical Gardens and Museum of Art, conhecido como Cheekwood, é uma delas . 
 A mansão que abriga o Cheekwood foi construída nos anos 20 e é ricamente mobiliada . 
 Ela está situada entre entre jardins e bosques . 
 Em seu interior, a galeria abriga arte dos séculos 19 e 20, porcelana Worcester e uma coleção de prataria antiga . 
  Em Detroit  
 Bye, bye Esalen hello Detroit! 
 Desse jeito não tem jet lag que aguente . 
 Em 93, recebeu 250 mil turistas, 150 mil à procura de pesca e 30 mil ecoturistas brasileiros . 
  (CMaN)  
 Muitas meninas concordam com os estilistas e se aceitam do jeito que são . 
 E algumas até ganham dinheiro e fama com isso . 
 É esse o caso de Alexandra Marques, 19, 1,75m e 50 Kg . 
 E essa versão parece estar se cristalizando . 
 Nem mesmo quando usamos o que ocorre nos Estados Unidos país mais desenvolvido do mundo, onde os fundos têm um patrimônio que representa 50% do PIB como exemplo da importância que podem vir a ter para o desenvolvimento de um país as críticas arrefecem . 
 O fato de os trabalhadores norte-americanos, através de seus fundos, deterem expressivas participações acionárias em algumas das maiores empresas daquele país parece nada significar para aqueles, que, aqui no Brasil, identificam os fundos como fruto do corporativismo estatal . 
 Não adianta demonstrar que as entidades fechadas de previdência privada surgiram em nosso país há quase um século a Previ completa 90 anos no próximo mês de abril para desempenhar um papel que deveria ser do Estado . 
 Parece também ser perda de tempo mostrar que os fundos de pensão são hoje a única poupança do trabalhador ainda não-inviabilizada, ao contrário do que ocorreu com o FGTS, o PIS/Pasep e também com o BNH . 
 Às 21h15 de anteontem, Fidel Castro e sua comitiva desembarcaram na Base Aérea e foram recebidos pelo governador interino, Antonio Imbassahy (PFL), e a prefeita Lídice da Mata (PSDB), 37 . 
 O presidente de Cuba afirmou que os países da América Latina devem «defender a sua independência política e econômica» . 
 «Quando recebi o serviço do INSS, não tive nenhum treinamento», disse por telefone . 
 Ela não quis comentar as acusações de falsificação do atestado de óbito de seu pai . 
 Disse ainda que, com a mudança na lei em 91, aposentou vários lavradores sem saber que havia um tempo de carência a ser respeitado . 
  (GD e SA)  
 Terceira empresa mais lucrativa (lucro líquido de US$ 178 milhões em 1993), depois da Singapore Airlines e Cathay Pacific, segundo a renomada revista «Air Transport World», a British Airways, afirma sir Colin, «anseia há muito pelas condições de mercado livre na aviação civil» . 
 Comemorando a entrada da British Airways no ranking das cem maiores empresas européias, publicado na semana passada pelo jornal «The European» (única empresa de aviação), sir Colin diz que a estratégia da empresa se baseia no «aumento da eficiência e redução dos custos» . 
 Desde o seu lançamento, no final de agosto, o livro tornou-se objeto de polêmicas . 
 A tese de Henry 3º, crítico vencedor do Prêmio Pulitzer, é construída sobre as idiossincrasias e contradições facilmente encontradas na atual sociedade americana . 
  Ricardo Estevão  
  Pindamonhangaba, SP  
 * . 
  "'Olho no Olho' é um 'cult teen' no Brasil  
 «Olho no Olho» é uma ótima novela . 
 Nunca uma produção da Globo conseguiu tanto espaço entre adolescentes . 
 É um «cult teen» e uma ótima diversão no horário . 
  Polícia Civil do Acre acha que assassinos não estão no Estado  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O chefe do Departamento de Polícia Cilvil do Acre, delegado Eremildom Luís de Souza, disse que não foi confirmada a presença dos assassinos do ambientalista Chico Mendes num enterro de um parente deles no Acre . 
 «Eles não seriam loucos de fazer isso», afirmou Souza . 
 Ele não informou se foi feita uma investigação específica para apurar a denúncia, apenas disse que «estão sendo feitas as diligências normais» . 
 Gilmar é uma espécie de «relações públicas» da seleção . 
 Está sempre ao alcance dos jornalistas, que poucas lhe pedem entrevista . 
 Está com sua mulher nos Estados Unidos . 
 Ou melhor, ele no Marriot de Fullerton, ela num hotel de cidade próxima . 
  Reitores recusam participação de deputados  
  Dirigentes de universidades afirmam que as negociações sobre a greve devem ficar no âmbito das escolas  
  Da Reportagem Local  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) divulgou nota ontem afirmando que as negociações sobre a greve nas unidades educacionais devem ser mantidas no âmbito da universidade . 
 A nota foi divulgada um dia depois de deputados estaduais terem marcado uma reunião com os reitores e representantes dos grevistas para tentar chegar a um acordo . 
 Mas a tarefa do Congresso Revisor não se limita a repelir esses casuísmos inaceitáveis . 
 Entre as principais mudanças que se fazem necessárias destacam-se a adoção de regras de fidelidade partidária mais rígidas, o fim das distorções na representação das bancadas e o da obrigatoriedade do voto . 
 Se hoje a fisiologia e a própria corrupção pervertem o ambiente político nacional, isso se deve, em grande parte, à completa tibieza ideológica dos partidos . 
 Como os políticos não estão obrigados a atuar segundo plataformas democráticas estabelecidas por suas agremiações, encontram espaço para agir a seu bel-prazer, atendendo a interesses escusos, o que no mais das vezes implica a participação em esquemas corruptos . 
 Fortalecer os partidos e forçar os políticos a agirem de acordo com idéias e não interesses duvidosos é uma condição indispensável . 
  Guru quer rediscutir papel do homem  
  Homem do futuro está entre o 'sensível' e o 'machão', diz o psiquiatra Luiz Cuschnir, que dirige grupos há 20 anos  
  Da Reportagem Local  
 Espécie de guru para homens e mulheres em busca de novas maneiras de se relacionar, o psiquiatra Luiz Cuschnir divide o comando das finanças com a mulher e participa das tarefas da casa . 
 Ele é casado com a psicóloga Sumi Haro, 41, e tem um casal de filhos . 
 Há 20 anos Cuschnir dirige terapias em grupo . 
 Diz que só nos grupos exclusivamente masculinos encontrou um «compartilhar» tão grande . 
 «Encontram-se reservados e calados e dois dias depois estão falando francamente», diz . 
 * . 
 Folha -- Por que é necessário reavaliar a história do modernismo? 
 Snoop Doggy Dogg não compareceu à entrega do prêmio, mas mandou um membro de seu grupo, Dogg Pound Posse . 
 Com Dogg, concorriam Tupac Shakur, Dr. Dre, Ice Cube, MNC LytePositive K e Queen Latifah . 
 Também foram distribuidos prêmios para o melhor filme («Perigo para a Sociedade»), artista de Rhythm and Blues (Mary J. Blige), produtor (Dr. Dre), artista de Dance Hall (Buju Banton), performance ao vivo (Krs-One), vídeo («Check Yo-Self», de Ice Cube), álbum («The Chronic», de Dr. Dre) e single («Method Man», de Wu-Tang Clan) . 
 A entrega do prêmio deverá ser anual . 
  Super-Homem volta em especial  
  Da Reportagem Local  
 Outro lançamento especial da editora Abril que já está nas bancas é o kit especial «O Retorno do Super-Homem» . 
 Por R$ 9,90, o colecionador mais entusiasmado compra a primeira edição especial (são três ao todo), uma reprodução da revista «Action Comics» número 1 (com a primeira história do SH), um revista mix com cartões postais e fichas dos personagens e uma estampa («transfer») para camisetas . 
 Mas uma reunião da cúpula administrativa e partidária, Lula incluído, argumentou que o governo não poderia recuar, sob pena de dar uma demonstração de fraqueza . 
 Admitir um erro costuma ser confundido com fraqueza, quando se está no governo . 
 Lula, recorda-se Malfitani, chegou a dizer que essa era a típica briga que o PT gosta de comprar, a dos ricos contra os pobres . 
 Não adiantou argumentar que aposentados e desempregados não podem ser arrolados alegremente como ricos . 
 O governo manteve a decisão (derrubada depois política e judicialmente) . 
 Ontem, ela voltou a criticar a dificuldade de o Congresso obter quórum . 
 «Para ir ao plenário me agredir eles têm tempo», disse . 
 Rêgo entregou ontem ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, as representações de Inocêncio e Lucena, pedindo que Hebe seja processada . 
  Candidatos trocam acusações  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato ao governo do Rio Anthony Garotinho (PDT) afirmou ontem que desiste da disputa do segundo turno se o adversário Marcello Alencar (PSDB) provar não ser «ladrão» . 
 Alencar abriu mão do seu sigilo bancário e quer a renúncia do pedetista . 
 O duelo verbal entre Garotinho e Alencar começou pela manhã . 
 «Se ele conseguir provar que não é ladrão, retiro minha candidatura», disse Garotinho . 
  'Para a maioria dos meus clientes, eu passo Aids' .  
  Prostituta diz que homens pagam para não usar camisinha  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Jessica, 18, é prostituta há seis anos . 
 Aos 13, ela contraiu o vírus da Aids em um programa. 
 Ela aceita relações sem camisinha se o cliente pagar R$ 2,00 a mais . 
 «Para a maioria eu passo Aids.» 
  Avião cai nos EUA; mortos podem ser 130  
  Não há notícia de sobreviventes da queda em Pittsburgh do Boeing 737 da USAir que ia para West Palm Beach  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um Boeing 737-300 da companhia norte-americana USAir caiu ontem à noite perto de Pittsburgh, Pensilvânia (costa leste dos EUA), com pelo menos 132 pessoas a bordo . 
 Não há notícia de sobreviventes . 
 É o quarto acidente da USAir desde 1991 . 
 Havia versões diferentes sobre o número de ocupantes do avião, que poderia chegar a 147 . 
 Até as 23h30 não foi possível verificar se havia algum brasileiro a bordo . 
 Até a semana passada, Collor planejava ir para comícios do PRN de Alagoas, Paraná, São Paulo, Sergipe e Pernambuco já na segunda quinzena deste mês . 
 «Quanto mais rápido o caso for julgado, melhor . 
 Mas isso independe de qualquer posição política que o cliente (Collor) queira tomar», disse à Agência Folha Fernando Neves, advogado do ex-presidente . 
 E para combater a gozação dos holandeses, uma voz ao fundo determinou: 
 «Vamos fazer uma 'ola' para demonstrar descontração» . 
 O gol de Branco iniciou um discreto carnaval, que não foi bem aceito pelo pessoal da Jordan, responsável pelo motorhome . 
 Um deles, chegou a ligar para o proprietário da equipe, Eddie Jordan, pedindo orientação . 
 Fanático por futebol, Jordan respondeu: 
 «Se eles quiserem colocar o motorhome de cabeça para baixo, eles podem . 
 A festa é deles» . 
  (JHM)  
  Planta transgênica cria vírus mutantes  
  Genes introduzidos em vegetais para torná-los mais resistentes a vírus conseguem invadir outras linhagens  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Os inimigos por princípio da biotecnologia vão vibrar com o trabalho de Richard Allison e Ann Green publicado sexta-feira na revista científica norte-americana «Science» . 
 A pesquisa do Departamento de Botânica e Patologia de Plantas da Universidade do Estado de Michigan (EUA) prova que genes introduzidos em plantas podem migrar espontaneamente para outros organismos do ambiente . 
 Quando isso ainda era só hipótese, muita gente já advogava a paralisação desses experimentos . 
 O próprio Allison se diz totalmente favorável à engenharia genética de plantas . 
 «Mas acho que nós, os cientistas, devemos proceder com cautela para assegurar que houve uma correta avaliação de riscos antes de esses organismos serem liberados no ambiente», disse à Folha por telefone . 
 Sua pesquisa é financiada em parte pela Monsanto, multinacional que investe pesado em manipulação genética de plantas de interesse comercial . 
 A grife já interrompeu a venda dessas camisetas no ABCD . 
 A decisão foi anunciada anteontem pelo proprietário da Forum, Tufi Duek . 
 Ele não irá registrar queixa na polícia contra a ameaça . 
 «Se houver depredações ou violência, então tomaremos providências», disse Duek . 
 É um modelo que causa arrepios aos corruptos e à burocracia federal, porque submete todo o processo de definição, distribuição e fiscalização das verbas públicas à própria comunidade municipal . 
 Dos corruptos, tira a oportunidade de continuarem roubando; dos burocratas, tira sua função e poder . 
 Substitui o burocrata pelo cidadão . 
 E é a partir desse temor que se entende a divulgação das denúncias . 
 A maioria absoluta das fraudes apontadas ou é anterior à municipalização ou ocorre em áreas que ainda não foram municipalizadas . 
 A apresentação de emendas prevendo crescimento de receita deixa claro que houve pressão sobre os parlamentares, pois só as próprias empresas têm condições de saber se terão recursos disponíveis, asseguram técnicos do Congresso . 
 Quando uma emenda de despesa não tem por trás uma emenda também de receita, isso significa que apenas está se remanejando verba de um projeto para outro e não aumentando o limite . 
  Funcionários evitam saída de bens da Consid  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários da Consid impediram ontem a retirada de ferro e telas da sede da empresa de pré-moldados em São Paulo . 
 O material (430 toneladas) foi dado em garantia ao Banco Safra pelo empréstimo de US$ 75 mil, de maio de 93 . 
 Segundo o advogado José Carlos Carvalho, o Safra tem ordem judical para retirar o material . 
 Angenor Silva, representante dos funcionários, disse que entre 500 e mil empregados fecharam as seis saídas da empresa durante o dia . 
 Diretores da empresa e do Safra se reunir hoje . 
 «Vamos recorrer da decisão da Justiça» disse Luiz Alberto Dias, diretor da Consid . 
 A empresa pediu concordata em 93 e deve US$ 15 milhões aos bancos . 
  Clima estraga obras, diz Maciel  
  Da Agência Folha, em Florianópolise do enviado especial ao Recife  
 O senador Marco Maciel disse ser «evidente» que, depois de 15 anos de sua construção, as barragens do projeto Asa Branca precisem de reparos . 
 «São obras que estão sujeitas à instabilidade climática», afirmou . 
 Maciel atribuiu a destruição de algumas barragens às fortes chuvas que caíram em Pernambuco no primeiro ano após a conclusão dessas obras . 
 Passa, então, a explicar a fisiologia das paixões, inclusive do amor, tese que curiosamente haveria de estar em voga na mente dos adeptos do naturalismo de Zola . 
 Em postura alarmista, coloca a satiríase e o furor uterino no mesmo plano da hipocondria, do histerismo, da lepra e da tísica, doenças contagiosas que levam à morte, a seu ver . 
 E pondera: o amor é enfermidade que pode desdobrar-se na loucura . 
 Condena ferozmente a erotomania, mesmo no casamento regular, já que os «excessos venéreos» conduzem à morte . 
 Acaba receitando incontáveis récipes de anti-afrodisíacos para acalmar os fervores amorosos de homens e mulheres . 
 Indica, igualmente, sedativos da cólera . 
 Só não atina com o melhor remédio para a bebedice, embora forneça emulsões apropriadas para tornar repugnante o abuso da bebida alcoólica: 
 «A bebedice é uma grande enfermidade que nunca se cura com remédios morais e dificilmente com os físicos», reza o título do capítulo 20 . 
  Estrada da vida  
 Um pontinho perdido aqui no Pacaembu, ontem, um pontinho perdido ali... 
 ...e a imagem do Corinthians vai sumindo do espelho retrovisor do São Paulo e do Palmeiras . 
  Osso duro  
 Pelo que se viu ontem, a zero-carisma seleção da Suécia vai ser daqueles ossos duríssimos de roer . 
 Quatro zagueiros postados em linha lá trás, cinco marcadores cri-cris no meio-de-campo . 
  Betinho confessa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Questionado pelo âncora do Jornal Bandeirantes, o santo Betinho disse que as novidades não devem afetar a campanha contra a fome . 
 Para ele, a campanha não depende dele, mas de todos . 
 Antes, em coletiva, reclamou e até atacou os que pensam que ele não comete erros . 
 «As pessoas erram», disse, sem a segurança de antes, no Jornal da Record . 
 «Umas mais, outras menos.» 
 Tudo muito bem, até muito cristão . 
 Como numa manchete do Jornal Nacional, que dizia: 
 «Betinho confessa.» 
 Como no julgamento que Betinho fez de si mesmo, no TJ Brasil: 
 «Se você assume o erro, ótimo.» 
 Ótimo, nada . 
  Meus caros amigos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA No alto comando do PT, faz-se uma previsão extremamente realista: se eleito, Luiz Inácio Lula da Silva vai receber pressões duríssimas de seus aliados . 
 Não será fácil administrar os pedidos . 
 Os conflitos que ocorreram ontem no Brasil são um bom exemplo de que tal preocupação tem fundamento . 
 As Forças Armadas decidiram ontem intervir na Polícia Federal, há 53 dias em greve aqui em Brasília, aliás, montou-se um espetáculo desnecessário com helicópteros dando rasantes na Esplanada dos Ministérios, ocupada por tanques e carros blindados . 
 Era um clima de golpe de Estado . 
 A arma foi encontrada com o soldado da PM Arlindo Lisboa Afonso Júnior, que deverá ser um dos novos denunciados . 
 Exame pericial constatou que ela foi utilizada na chacina . 
 Além do tenente Cortes, aguardam julgamento os soldados Marcos Vinicius Emmanuel e Cláudio Andrade dos Santos e o serralheiro Jurandir Gomes de França . 
 Martinho e Martins são suspeitos de serem apenas transportadores da droga, trazida da Colômbia . 
 O principal resultado das investigações sobre a rota Rio-Milão foi a prisão, na semana passada, do traficante Carlos Alberto da Costa Moreira, o Carlinhos da Lelé . 
 Cansados, os tchecos jogaram sem o legendário goleiro Planicka, que fraturou um braço em um choque com Perácio, na partida anterior . 
 Para a semifinal com a Itália, em Marselha, o Brasil tinha um problema grave: Leônidas estava contundido . 
  Clube busca investimentos dos japoneses  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians embarca hoje à noite para o Japão com a disposição de conseguir mais que vitórias, nos amistosos contra o Flugels e o Bellmare com o projeto do Centro de Treinamento na bagagem, o presidente Alberto Dualibi pretende acertar um acordo com uma empresa japonesa para a construção da obra . 
 As primeiras negociações aconteceram no ano passado, quando Dualibi conversou com empresários da Fujita . 
 O acordo prevê que a construtora japonesa se encarregue da viabilização do CT, recebendo em troca o direito de manter intercâmbio de jogadores . 
 O clube recebeu do governo do Estado, em regime de comodato, a cessão de um terreno no Parque Ecológico do Tietê, onde será construído o novo centro de treinamento . 
 Com a obra, o Corinthians desativaria o inacabado centro de Itaquera, que não chegou a ser concluído . 
 O clube vai faturar US$ 120 mil pelos amistosos . 
  Investimentos  
 Os varejistas já se programam para 1995 . 
 Dos entrevistados, 93% informaram que suas empresas vão investir no ano que vem mais do que neste ano . 
 4% disseram que vão investir menos e 2% que a decisão de investir ou não vai depender dos resultados efetivos do Plano Real . 
 Para os varejistas, entre as principais ameaças no horizonte são, pela ordem, as seguintes: 1) redução do lucro; 2) consumidor mais exigente; 3) concorrência com estrangeiros; 4) falta de mão-de-obra qualificada; e 5) concentração de oferta de produtos . 
  São Paulo luta contra ansiedade  
  Técnico Muricy exige mais controle na vontade de marcar gols, hoje contra o Guarani  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A sombra do Palmeiras já atrapalha o São Paulo . 
 Preocupado com a quantidade de gols marcados pelo rival (15 em 4 jogos), o técnico Muricy Ramalho percebeu a mesma ansiedade em seu time, que enfrenta o Guarani, às 20h30 de hoje, no Morumbi . 
 O problema é o descontrole enquanto a produção palmeirense é fruto de um articulado ataque, o treinador são-paulino ainda sofre com perigosas improvisações na escalação . 
 «Todo mundo quer fazer gol . 
 Assim não é possível», desabafou Muricy, que, obrigado pelo problema, pode modificar a equipe momentos antes da partida . 
 A dor de cabeça surgiu depois do treino coletivo da manhã de ontem . 
 Com a expulsão de Vítor no jogo de domingo passado, o técnico resolveu improvisar o zagueiro Gilmar na lateral-direita . 
 Em seu lugar, Muricy escalou Nem, que divide a zaga com Júnior Baiano . 
 Já Válber, que cumpriu suspensão, volta como volante . 
 Aí começaram os problemas: 
 «Ele e o Axel desceram demais para tentar o gol, deixando o Doriva sozinho na cobertura do Gilmar e da zaga», aborreceu-se Muricy, que desistiu de gritar as orientações durante o treino . 
 «Depois de 25 minutos, o coletivo transformou-se em brincadeira . 
 Daí já não dava para fazer mais nada.» 
  Cavalgada explora as montanhas de Itatiaia  
  Roteiros percorrem trilhas centenárias da Mantiqueira  
  Da Enviada Especial a Itamonte  
 Uma forma alternativa de conhecer o Parque Nacional de Itatiaia, na divisa de Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo, é passear a cavalo pelas montanhas, trilhas e matas da região da serra da Mantiqueira . 
 «A cavalgada vale para quem gosta de curtir a natureza, sem degradá-la, e de conhecer as características da região, como matas e campos», diz Guilherme Quadros, 39, sócio da Nova Era Turismo Equestre, que promove os passeios . 
 Segundo ele, a CMTC pediu apoio à empresa para testar a linha, durante 60 dias . 
 «Será avaliada primeiro a utilidade para os cidadãos, depois a lucratividade da linha», disse . 
 De acordo com Lourenço, outros fatores, como danos ecológicos e segurança do Minhocão, também deverão ser avaliados . 
 Segundo ele, a realização da convenção em Contagem servirá para polarizar os votos dos cerca de 100 mil operários da cidade . 
 «Vamos dividir os votos com o PT», disse . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de Contagem, ligado à Central Única dos Trabalhadores (CUT), informou que não se manifestará durante a convenção do PSDB . 
 No primeiro somos apresentados aos museus, aos livros escolares, à professores e alunos, a outdoors e filmes de propaganda oficial de um dos regimes mais fechados do século . 
 Através dessas diferentes perspectivas percebe-se como o mito do ditador foi sendo criado e perpetuado . 
 Acompanha-se os mecanismos através dos quais a interpretação oficial do mundo se naturaliza . 
 Os fósseis dentes, fragmentos de crânio, de mandíbula e de um braço foram encontrados perto do vilarejo de Aramis, em Awash Médio, a 230 km de Adis Abeba, na Etiópia . 
 A descoberta está relatada na edição desta semana da revista }Nature . 
 O australopiteco recebeu o «sobrenome» ramidus, que significa «raíz» no dialeto de nômades que viviam na região . 
 Em setembro começa a sair a coleção «O Retorno de Super-Homem», dividida em três volumes de 164 páginas cada . 
 A saga, publicada originalmente como «The Reign of Superman» (o reino do Super-Homem), termina em novembro, no ponto para começarem as novas aventuras . 
 O advogado de Castor, Wilson Lopes dos Santos, afirmou que tem recurso contra a acusação de sonegação no Conselho de Contribuintes . 
 A sentença final sobre o caso será dada pela juíza da 13ª Vara Federal, Marilena Soares Reis Franco, e está prevista para dentro de dois meses . 
  ERRAMOS  
  FHC de ontem seduz adversários  
  Esquecida há 15 anos, teoria da dependência é tema de tese na Unicamp  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Campinas  
 A teoria da dependência, da qual o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) foi um dos principais formuladores nos anos 60, dividiu esta semana intelectuais empenhados nas campanhas tucana e de Orestes Quércia (PMDB) à Presidência . 
 A discussão revelou que atuais adversários de FHC ainda vêem virtudes em seu pensamento de há 30 anos . 
 Seus aliados de hoje, ao contrário, fazem restrições . 
  Festa  
 O parque aquático The Waves, em Santo Amaro (zona sul), virou opção para quem quer festejar . 
 O clube recebe reservas de grupos a partir de 10 pessoas e garante ingresso no dia e hora preferidos . 
 O The Waves dá descontos progressivos para os grupos, ou seja, quanto mais gente, maior o desconto . 
 O ingresso individual, para quatro horas, custa R$ 18,00 . 
 Não há proibição para quem quiser levar comida ou bebida, mas o parque tem três lanchonetes para atender aos clientes . 
 O acidente aconteceu por volta das 14h de ontem . 
 O trânsito na avenida Brasil ficou engarrafado por dois quilômetros, até o final da tarde . 
 Paulo Sérgio de Medeiros, motorista da carreta, não ficou ferido . 
 Ele contou à polícia que trafegava pela pista lateral da avenida Brasil, sentido zona norte, quando um táxi freou bruscamente à sua frente . 
 Luxemburgo ainda não definiu seus substitutos, mas é quase certo que Edílson jogará no ataque e Amaral entrará no meio-campo, formando a dupla de volantes com César Sampaio . 
 Com isso, Mazinho deverá atuar um pouco mais adiantado, suprindo a ausência de Rincón na criação das jogadas . 
 QUÃO ESPERTOS ELES SÃO... 
 «Os críticos não estão interssados nos filmes, preferem escrever sobre si próprios e sobre quão espertos eles são.» 
 Wim Wenders, cineasta alemão, ontem na Ilustrada . 
 A conveniência ou não de seguir o estabelecido na MP do real, apesar da susposta inconstitucionalidade, já está sendo discutida pela sua equipe econômica, informa Fleury . 
 «A tendência é seguir, não porque há uma MP, mas porque pode ser bom para o país», disse . 
 A transformação da Ufesp diária em mensal depende só de decreto do governador . 
 Já a adoção da variação da Ufir como teto de reajuste depende de projeto de lei . 
 Na inauguração, no sábado, cerca de 2.200 pessoas assinaram o livro de presença nos locais de exposição: edifício Guanabara, Eletropaulo e Banco do Brasil . 
 Segundo Simões, pelo menos 6.500 pessoas visitaram as exposições . 
 «No domingo, o movimento foi maior», disse . 
 No entanto, para ele, a pouca divulgação do evento fez com que apenas o «público habitual», pessoas que normalmente frequentam galerias de arte, procurasse as exposições . 
  África do Sul vota em meio a atentados terroristas  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Começa hoje a primeira eleição multirracial da história sul-africana, em meio a uma onda de atentados . 
 Ontem, 12 pessoas morreram em consequência de duas bombas . 
 Um carro-bomba explodiu por volta de 9h (4h de Brasília), em Germiston, subúrbio branco 15 km a leste de Johannesburgo . 
 Dez pessoas morreram . 
 Se o problema não é de oferta, nem de custo de produção ou de transporte, poderia o súbito aumento de procura justificar aumentos e variação de preços tão fantasmagóricos? 
 Os 900% parecem mesmo inexplicáveis pelas leis da economia . 
 Impera, na prática, outra lei: uma lei da selva, uma avidez incontrolável que se sacia à custa do bem comum . 
 E que grassa quando ainda não se consolidou completamente entre os consumidores a noção de valor das coisas . 
 Preços abusivos ainda «pegam» . 
 A inflação de Finados pode parecer um caso isolado . 
 Mas a dispersão selvagem dos preços é uma evidência dolorosa e inoportuna de uma cultura inflacionária insepulta se é que de fato morreu . 
 Três anos depois o complexo turístico foi complementado com a inauguração, em julho de 1988, do Aqua Park, o pioneiro dos parque aquáticos brasileiros . 
 Filiado à WWA -- World Waterpark Association (ou Associação Mundial de Parques Aquáticos), o Aqua Park recebeu em novembro último o principal prêmio outorgado pela entidade em simpósio ocorrido em Las Vegas, Estados Unidos, no mês de outubro . 
  (Silvio Cioffi)  
 BEACH PARK -- Os ingressos custam R$ 18 e são aceitos cartões de crédito . 
 O complexo turístico funciona de segunda a sexta, das 10h às 16h, e aos sábados e domingos das 10h às 17h . 
 O acesso a partir de Fortaleza se dá pela BR-116 . 
 Informações pelo tel. (085) 360-1150 . 
  O plano está na cara  
  JANIO DE FREITAS  
 De tanto supor que as palavras servem para lutar boxe, o ministro Ciro Gomes entrou em luta aberta com elas . 
 Mal acabara de dizer que «não haverá pacotes», a equipe que ele representa, mas não chefia, desovou um pacote no melhor estilo pacoteiro dos velhos tempos . 
 O ministro se apressou: 
 «Isso não é um pacote, é um conjunto de medidas», o que nos deixou sem saber o significado ministerial da gíria pacote . 
 «Conjunto de medidas» emitido logo depois, também, de Ciro Gomes dizer que «não haverá Plano Real 2», embora o que aí esteja, depois do pacote, não seja mais o que era até o começo da semana . 
 Não é mais porque, passadas duas semanas da eleição, o Plano Real assumiu sua natureza e sua cara verdadeiras . 
 Quando lançado, o plano provocou a observação unânime de que a recessão era um dos seus componentes fundamentais . 
 Em seguida, para muitos chegou a parecer que não era . 
 Mas se tratava apenas de protelar o que seria negativo para o candidato do real . 
 Ciro Gomes e a equipe econômica podem dar o nome que quiserem, mas restrição ao consumo é restrição ao emprego, à produção, ao investimento industrial, e isso se chama recessão . 
 É o que o plano, ao assumir enfim a sua natureza e a sua cara, pretende alcançar . 
 Eles estiveram ontem em Genebra para receber do Grupo de Contato o plano e o mapa proposto de divisão da Bósnia . 
 O grupo é formado por EUA, Rússia, França, Reino Unido e Alemanha . 
 O plano propõe a divisão da Bósnia em uma área sérvia (49% do território) e outra para a aliança muçulmano-croata (51%) . 
 Quando era uma criança, o escritor costumava ouvir longos contos narrados não por sua mãe, mas por outra mulher que o trouxe ao mundo: sua parteira, uma mulher com um aguçado senso de humor . 
 Todas as histórias que contava para Márquez tinham sempre como vilão a figura do ditador Juan Vicente Gómez . 
 Outra pessoa marcante foi Rosa Elena Fergunsson, sua primeira professora, que carrega o orgulho de ter ensinado um vencedor do Prêmio Nobel a ler . 
 Os conselheiros perderam o poder de requisitar a instauração de inquéritos para apurar denúncias de corrupção envolvendo integrantes do primeiro escalão do governo, entre eles os presidentes de estatais e o próprio governador . 
 Na ocasião, Burle justificou seu ato dizendo se tratar de medida técnica, sem o intuito de proteger o governador Luiz Antônio Fleury Filho ou sua administração . 
 Foi então que finalmente passou a levar a carreira a sério . 
 Kim só desconversa quando perguntada sobre meninos na turnê de Jackson . 
 «Coisas estranhas acontecem na América», ironiza . 
 E são usados porque se sabe muito pouco sobre os mecanismos de sono . 
 Fica difícil, portanto, intervir «de fora» sobre os caprichos do corpo que nos levam a adormecer . 
 A melatonina, ao contrário, é uma das principais substâncias «suspeitas» de ter um papel crucial no sono . 
 Ela é fabricada na glândula pineal (que é do tamanho de uma ervilha, fica no meio do cérebro e controla a relação do corpo com o ciclo dia-noite) . 
 Ele se declara «fascinado» com a capacidade de comunicação do chefe . 
 «Ele parece ter um `software' na cabeça», exagera . 
 Com ele concorda Chico Santa Rica, desde 1986 o produtor de TV do candidato . 
  Rixa eterna  
 Irmão de PC, Augusto Farias (PSC-AL) leva hoje à Procuradoria da República em Alagoas documentos que, acusa, mostram evasão de divisas por Pedro Collor . 
 Augusto diz que não descansará até ver o desafeto na cadeia . 
  Tema relevante  
 A Câmara vota na próxima quarta projeto que regulamenta em lei o que é suco de fruta . 
 Na terça, a sessão acabou quando os deputados discutiam se pode ou não pode haver adição de água ao suco . 
 Segundo ela, muitos alunos demonstram curiosidade quando ouvem falar de Vladivostok em suas aulas . 
 «Eles já conhecem o nome por causa do jogo e querem saber mais detalhes.» 
 No jogo, Vladivostok é um território da Ásia . 
 Na realidade, é uma cidade da Rússia . 
 «Se você deve atacar um inimigo, o mestre joga o dado para saber a força deste inimigo . 
 O resultado é comparado com a força de seu personagem, definida antes de começar o jogo . 
 Se seu personagem for mais forte, você ganha», disse Douglas Quinta Reis, 40, proprietário da Livraria Devir . 
 A Estrela lançou este ano seu primeiro RPG, o Hero Quest . 
 O jogo usa um tabuleiro que representa uma masmorra . 
  DEUS -- 2  
 «Deus lavou os pés dos apóstolos em sinal de humildade porque nós não aprendemos a ser mais generosos, compreensivos . 
 Nós não vamos construir uma sociedade com ódio, mas com amor.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 Nada do que se disse ainda deve ser interpretado como um ataque à idéia de flexibilidade . 
 A flexibilidade é um imperativo em um ambiente altamente instável . 
 Mas a ausência de regras e salvaguardas pode levar a um tipo de flexibilidade indesejável . 
 Instituições e regras que induzam empresas e trabalhadores a demitirem e se desligarem de seus empregos, respectivamente, com a frequência com que isso ocorre no Brasil, claramente não contribuem para o crescimento da produtividade, nem para a formação de trabalhadores com o perfil exigido para que eles e não apenas o mercado de trabalho sejam flexíveis . 
  Polícia prende agente acusado de assassinato  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 A Polícia Civil de Campo Grande (MS) prendeu, anteontem à noite, o agente da polícia federal Alexandre Simões de Luna, que está sendo acusado de ter assassinado em 89 o traficante Arnaldo Cícero da Silva . 
 A prisão preventiva do agente foi decretada pelo juiz da 8ª Vara Criminal, Geraldo de Carvalho . 
 O advogado do agente entrou com pedido de habeas-corpus no Tribunal de Justiça . 
 Quando chegaram à seleção, os jogadores da geração de ouro também tinham mais estrutura emocional e financeira . 
 Já viviam uma situação profissional no vôlei, ganhavam dinheiro e eram famosos . 
 Diferente da geração anterior . 
 Hoje é a geração de prata que segue atenta os passos da atual . 
 Renan fala com empolgação sobre as novas jogadas de ataque da seleção como a bola rápida que Giovane bate do fundo da quadra . 
  Questão fechada  
 Por decisão da maioria, a proposta de reforma dos estatutos da Fiesp manteve o voto secreto das entidades sindicais na federação . 
 Alega-se que o contrário seria «ingerência na vida sindical» . 
 Em Granges-sur-Salvan, no Cantão do Valais, onde 25 cadáveres haviam sido localizados, a polícia vasculhou ontem o terceiro chalé incendiado e não encontrou nenhuma vítima . 
 Aparentemente, o local era utilizado apenas para cultos, mas a polícia confiscou um cofre contendo muitos documentos . 
 A prefeitura não vai comprar nem vender terrenos para as indústrias . 
 Cabe a ela, oferecer infra-estrutura a uma área de 5 mil m2 da região abertura e pavimentação de ruas, escolas, postos de saúde para estimular a implantação de indústrias . 
 A região abrange cerca de 3 milhões de pessoas, em bairros como Itaquera, Guaianazes e São Mateus . 
 É o caso, por exemplo, do desconto no pagamento à vista . 
 Suponha um produto oferecido por duas parcelas em URV . 
 Lembre-se que este preço, além da correção pela URV, pode embutir juros reais (acima da inflação) . 
 Assim, se decidir pagá-lo à vista, peça desconto também no novo indexador . 
  Pérolas de porcos  
 O primeiro ato de campanha eleitoral de Orestes Quércia, ao autolançar-se como candidato do PMDB à Presidência, funciona como mau presságio . 
 O ex-governador paulista usou linguagem de botequim para responder a não menos lamentável ataque do governador do Ceará, Ciro Gomes . 
 Se o destempero de Quércia for um sinal do nível a ser mantido durante a campanha eleitoral de 94, os menores terão que ser retirados da sala quando se iniciar o horário gratuito de propaganda eleitoral . 
 Embora seja candidato ao Bandeirantes e não ao Planalto, o senador Mario Covas (PSDB) percebeu, pelo destampatório quercista, o nível da campanha que se avizinha e já ameaçou dar o troco . 
 Chamado de «bundão» pelo mesmo Quércia, na campanha de 90, Covas agora promete reagir em tom idêntico, o que aumenta o risco de que a disputa deste ano atinja um nível de rés-do-chão, para dizer o menos . 
 A manifestação terminou às 9h50, com a chegada de um capitão e dois tenentes da PM . 
 De acordo com o sindicato, a PM prometeu mais policiamento e a realização de blitz na região, para evitar assaltos . 
 O tráfego só começou a melhorar a partir das 10h30 . 
  Medida provisória traz prejuízo aos consumidores de combustível  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos combustíveis são os únicos no país a terem valores até três dígitos após a vírgula . 
 O litro do álcool é vendido por R$ 0,438, o diesel por R$ 0,323 e a gasolina aditivada por R$ 0,562 na Grande São Paulo . 
 A MP do real determina que os preços de todos os produtos devem ter apenas duas casas decimais . 
 Necessitamos políticas que: democratizem a educação de qualidade; universalizem o acesso com permanência e sucesso escolar; promovam a gestão participativa da escola e dos sistemas educacionais; formem profissionais competentes; ofereçam salários dignos e planos de carreira; recuperem e ampliem os equipamentos escolares, gerenciem eticamente as verbas atuais e aumentem a porcentagem do Produto Interno Bruto (PIB) para o setor; informem e prestem contas dos dados administrativos e financeiros . 
 Poderá a 7ª CBE «tratar» tais questões? 
 Se positivo, é preciso prepará-la . 
 A ausência de controle sobretudo sobre as políticas sociais ou a ação coletiva desconexa pulveriza esforços, permitindo aprofundar o abismo entre dominantes e subalternos . 
 Só a ação consciente e organizada permitirá resistir às políticas que reproduzem o que aí está . 
 Ou não? 
 CÉSAR AUGUSTO MINTO, 45, é professor da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e membro do colegiado da Associação Nacional de Educação (Ande) . 
 São evidentes os perigos dessa forma de democracia . 
 Em primeiro lugar, abole o saber que a própria prática representativa promove durante o processo de constituição da norma . 
 Desde logo ignora diferenças de escala, pois não é a mesma coisa discutir com a população o orçamento do município e orçamento nacional . 
 Ignora ainda as causas do movimento do cidadão contemporâneo de se alienar da política depois do ato simbólico do voto, imaginando que a golpes de propaganda todos passariam a ter o mesmo interesse pelas decisões coletivas . 
 A prática já nos ensinou que, nesses casos, um grupo de militantes se arvora, pela tenacidade, mas sem mandato representativo formal, em representantes do todo . 
 Existe, porém, um perigo ainda maior . 
 Retomemos o problema da corrupção . 
 Ao desconhecer o caráter histórico da denúncia, há políticos petistas que agem como se fossem os mais puros Torquemadas . 
 Não correm o perigo de serem confundidos com Fernando Collor de Mello? 
 E o purismo, finalmente, se traduz numa política de alianças da qual somente participa se estiver certo de manter sua total hegemonia . 
 Não tem pruridos em se aliar com o PC do B, sem chiar quando este apoia o massacre da Praça da Paz Celestial, porquanto o que lhe importa é a democracia interna, que será brasileira quando o Brasil for petista . 
 Basta, porém, o PSDB procurar uma aliança com o PFL para denunciar sua descaracterização, como se uma aliança eleitoral, seja sob que forma, implicasse fusão no governo . 
 Analisando São Francisco, Chesterton discute o ascetismo . 
 Sua surpreendente conclusão é a de que São Francisco, que considera «um dos mais poéticos e magnânimos espíritos», errou em ser asceta . 
 «Por que foi um monge, e não um trovador?», pergunta-se Chesterton . 
 Para ele, São Francisco simplesmente teria sido mais feliz se não tivesse se imposto tantas renúncias, se não tivesse tentado «cegar-se a si próprio» . 
 Chesterton também lançou luzes novas sobre obras literárias, e muitas dessas luzes estão ainda hoje encobertas . 
 Em «Doze Tipos», isso pode ser visto à perfeição nos ensaios sobre Byron, Rostand e Walter Scott . 
 Mas o que fundamenta também esses é um artigo em extinção: um senso medular de dignidade moral . 
 Chesterton dá sentido àquela velha exortação: Back to Bach! 
  Título: Doze Tipos  
  Autor: G.K. Chesterton  
  Tradutor: Ivan Junqueira  
  Editora: Topbooks  
  Quanto: CR$ 4.800,00  
 100) Em 1992 fiquei dispensado da apresentação da declaração por ter tido rendimentos inferiores a 13.000 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Em 1993 constituí uma pequena empresa limitada, porém, meus rendimentos foram inferiores a 13.000 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Em vista disso, sou obrigado a apresentar também a declaração do ano-base de 1992? 
 Como devo declarar os bens? 
  A.J.S.I.F. (Mogi Mirim -- SP)  
 Você está obrigado a apresentar somente a declaração do ano-calendário de 1993, por participar como sócio de empresa, embora seus rendimentos tenham sido inferiores a 13.000 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Como você esteve desobrigado de apresentar declaração do exercício de 1993, ano-base de 1992, preencha a declaração de bens de forma completa, discriminando todos os seus bens . 
 Os bens adquiridos até 31/12/91 deverão ser informados pelo valor de mercado em Ufirs, constante da declaração do ano-base de 1991 . 
 Os bens adquiridos a partir de 1992 devem ser declarados pelo valor de aquisição convertidos em Ufir pelo valor desta no mês de aquisição . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 O plano de FHC inclui a formação de um fundo especial destinado ao financiamento das exportações . 
 Segundo ele, o fundo será formado com US$ 5 bilhões que integram as reservas . 
 «O investimento vai ser ampliado no Brasil . 
 As reservas necessárias impõem que eu não dê nome aos bois, mas há grupos fazendo fundos importantes», disse . 
  A alma livre sabe ler a obra de Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O texto é adaptado de um poema de John Muir (1838-1914): 
 «Quero deixar minha alma livre, para que ela possa desfrutar de todos os dons que os espíritos possuem . 
 Quando isto for possível, não tentarei conhecer as crateras da lua, nem seguir os raios de sol até sua fonte . 
 Não procurarei entender a beleza da estrela, ou a desolação artificial do ser humano.» 
 Com a nova moeda, os recursos deixam de ser corroídos pela inflação alta entre a data de correção (30 de junho) e a do pagamento (outubro a abril) . 
 As quotas serão corrigidas entre julho/93 e junho/94 pela TR, juros de 3% ao ano mais o resultado líquido das aplicações dos recursos . 
 Desde a Constituição de 88, os recursos do PIS-Pasep não integram mais as quotas dos trabalhadores . 
 O patrimônio formado até então continua rendendo, podendo ser sacado na íntegra na aposentadoria ou morte (herdeiros recebem) . 
 Repetindo a experiência de Erundina, que aderiu como pessoa física ao governo de Itamar para logo ser chutada, Weffort ameaça sair do partido para o Ministério da Cultura . 
 Como pessoa física, logicamente . 
 Por essas e outras, o PT começa a ficar parecido com o PFL: o poder tudo santifica, tudo justifica, tudo embeleza . 
 Faz parte do jogo: a consciência de determinado político entra em choque ideológico com a linha adotada pelo partido . 
 Não é esse o caso de Weffort: ele não deixa o PT porque deixou de pensar como petista . 
 Sai do partido para administrar 0,2% do orçamento nacional . 
 Feitas as contas, esses 0,2% devem equivaler a 30 dinheiros . 
  LIMITE  
 Vamos supor que você tenha um negócio com US$ 1 milhão de resultado . 
 Eu não posso distribuir US$ 500 mil . 
 A garantia que nós estabelecemos é que esse plano não pode consumir mais que 15% do resultado gerado . 
  MELHORA  
 Gerencialmente, a empresa melhorou muito os resultados nas unidades em que nós implantamos isso em 1991 . 
 Estávamos valorizando o grupo, mas não o indivíduo . 
  Governo pode voltar a subir a alíquota sobre pneus  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda a possibilidade de voltar atrás e aumentar a alíquota do Imposto de Importação sobre pneus e máquinas agrícolas . 
 No mês passado, ambos haviam sido incluídos na segunda lista de produtos que tiveram o Imposto de Importação reduzido pelo governo, como forma de retaliação aos aumentos de preços . 
 Ao chegar em São Paulo, na manhã de segunda, Julian se sentiu mal com a poluição do ar . 
 «Nasci na Inglaterra, que era poluída . 
 Em Kingston, onde moro, também tem poluição . 
 Mas aqui é demais», afirma . 
 Ele veio acompanhado por integrantes da ex-banda de seu pai, The Wailers . 
 «Ainda tento formar minha própria banda», diz . 
  Vida dá mais um passo nas perdas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Quando a vida nos obriga a enfrentar situações difíceis como uma perda, por exemplo, é preciso entender que a eternidade está dando mais um passo . 
 Jorge Luis Borges escreveu algo muito bonito a respeito: 
 "Tu és nuvem, és mar, esquecimento; e és também o que perdestes em um momento . 
 No entanto, de 1992 para o ano passado sua participação no faturamento global caiu, de 41,5% para 33,6% . 
 Outro setor que cresceu foi o de livros religiosos . 
 Vendeu 25,3 milhões de exemplares em 1990; em 1993, 48,1 milhões . 
  Comunhão  
 Pelo menos na questão de combate às drogas o Brasil está em alta nos Estados Unidos . 
 Acaba de sair lá o relatório anual do Departamento de Estado sobre a estratégia de controle internacional do narcotráfico . 
  PT e PMDB fazem acordo  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O PMDB e o PT acertaram um acordo com o Tribunal Regional Eleitoral para garantir a segurança dos comícios de encerramento da campanha . 
 O comício do PMDB será no Largo Glênio Peres e o do PT no Largo da Epatur ambos no centro de Porto Alegre . 
 Cerca de 300 soldados da Polícia Militar trabalharão na segurança das manifestações . 
 O pelotão de choque ficará de prontidão entre os locais das duas concentrações a fim de evitar um enfrentamento entre militantes peemedebistas e petistas . 
 A ação da regional irritou os donos de restaurantes e bares que foram pegos com mesas nas calçadas . 
 «A Secretaria das Administrações Regionais havia autorizado que as mesas ficassem nas calçadas . 
 De repente, vem essa 'blitz de morro carioca', que confunde nossos fregueses com os frequentadores da rua», disse o comerciante Rubens Kignel, 43, dono do Aída, na rua Mourato Coelho . 
 O administrador regional de Pinheiro, Oswaldo Ramos Dominguez, 37, disse que o acordo entre a Prefeitura e os comerciantes permitiu que as mesas ficassem nas calçadas só até as 23h. «Nós já demos um tempo mais que suficiente para que eles se adaptassem e cumprissem a lei.» 
  (MG)  
 A questão preocupa tanto os britânicos que um deputado ordenou ao Ministério do Interior uma pesquisa de âmbito nacional . 
 A Universidade de Londres iniciou um estudo especial sobre o assunto . 
 Muller disse que a equipe com três atacantes é tão competitiva como quando tem apenas dois . 
 Até o começo da semana não acreditava que poderia sair da reserva . 
 Agora mudou . 
 «Vim para jogar e todos viram que posso fazer isso bem.» 
  Tree names, flower names  
 Deliberate, gainsay death's brittle crypt . 
  Meanwhile  
  The wind that knots itself in one great death  
 Coils and withdraws . 
 So syllables want breath . 
 A Dynacom lançou o MegaVision, de 16 bits . 
 Vem com adaptador para 8 bits . 
 Assim, você usa cartuchos do Mega, Master e Genesis . 
 Vem com fone de ouvido e joystick de seis botões com mode e turbo . 
 Preço: 160 dólares . 
 Nas lojas em abril . 
 No último fim-de-semana as jogadoras da seleção tiveram uma tarefa extra . 
 Antes de ganharem uma folga no sábado à tarde, cada uma delas recebeu do técnico Bernardinho uma cópia do livro «I can't accept no trying» (em versão literal, «Eu não aceito não tentar»), do astro de basquete norte-americano Michael Jordan . 
 Bernadinho traduziu o livro, mandou fazer as cópias e pediu para as jogadoras lerem . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada no Ipiranga, com mais 15,33% . 
 A menor, na Penha, com 5,48% . 
 Em Tiradentes a linha está valendo CR$ 24,0 milhões, equivalentes a 9.975 URVs no último dia 21 . 
 Porém, também considero que essas críticas têm sido exageradas e que no fundo sempre é preciso manter a frieza durante um campeonato, porque muitas vezes os resultados acabam dando razão àqueles que tomaram decisões que na hora pareciam duras e inexplicáveis . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 O presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), deverá escolher um novo relator para o processo de Ézio Ferreira . 
 Suplente, Moreira deverá deixar a Câmara no dia 2 de abril com a volta de José Carlos Sabóia (PSB-MA) . 
 «A comissão criou um precedente perigoso . 
 Abriu a porta para que outros acusados questionem cada ponto do relatório», afirmou o deputado José Dirceu (PT-SP) . 
 A legalização do aborto, portanto, em nada contribuirá para impedir que milhares de fetos sejam quando muito atirados ao lixo hospitalar . 
 Evitará, com certeza, que juntamente com eles milhares de pobres e desvalidas mulheres sejam levadas para o cemitério ou para o infortúnio das graves e irreversíveis doenças, acarretando a total falência do já ineficaz atendimento médico público . 
 Finalizo com uma pergunta: Desses dois males (legalização e clandestinidade), qual é o menos danoso à população, destinatária que é do direito, da Justiça e da lei? 
 Antonio Jurandir Pinoti, 45, juiz de direito titular da Vara Especial da Infância e da Juventude de São Paulo, especialista em Direito do Estado e membro da Associação Juízes par a Democracia . 
 Mas para Frota-Pessoa a educação já é uma forma de programar pessoas, manipulando o ambiente . 
 «Por que não ter um mundo em que as pessoas se aperfeiçoem tanto genética quanto ambientalmente?», perguntou o geneticista . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Entre dois riscos  
 A questão do aumento do funcionalismo federal, civil e militar, começa a ganhar contornos de uma crise entre setores do próprio governo, além de ameaça potencial a um ponto essencial do plano econômico, o equilíbrio orçamentário . 
 Até meados da semana, havia um princípio de acordo capaz de satisfazer em parte a demanda por aumento, já apontada como justa por esta Folha, sem, no entanto, provocar despesas adicionais que não pudessem ser cobertas por um esforço extra de captação de recursos . 
  Como apagar o sol  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Ainda vai se prolongar por muito tempo o debate no PT sobre os responsáveis pela derrota de Lula . 
 Para enriquecer a polêmica, eles deveriam debruçar-se num documento valiosíssimo, por revelar o clima de improvisação e conflito no partido . 
 Foi entregue a mim e a Josias de Souza, com uma condição: só divulgado depois de conhecido o resultado das eleições . 
 É uma carta enviada a Lula pelo cineasta Sílvio Tendler, convidado a tentar salvar a qualidade dos programas no horário eleitoral gratuito . 
 O premiado cineasta ficou espantado com a falta de planejamento e a improvisação . 
 O objetivo de tudo isso seria a criação de um mercado de massa, com o controle de cada faceta da produção, do consumo, da distribuição, do marketing e da comunicação . 
 O produtor tradicional, muito em breve, não aguentaria a luta contra os poderes econômicos, detentores de todo o poder de decisão . 
 Um ensaísta francês acusou a cozinha caseira e a alta cozinha de estarem mancomunadas encorajando o consumo de comida pré-cozida e congelada e fazendo ruir a delicada e complexa estrutura da comida francesa . 
 Brigou-se ainda por causa da ocidentalização do paladar asiático e por causa da orientalização do paladar europeu! 
 As empresas American Express, Sollo, grupo Safra e o Pão de Açúcar fizeram doações em dinheiro . 
 O total doado será usado na compra de 150 toneladas de alimentos . 
 A Folha destinará o dinheiro da venda em banca de terça-feira na Grande São Paulo para a compra de 15 toneladas de feijão . 
 A Cestaticket, do grupo Ticket Restaurante, distribuirá os alimentos em cestas básicas . 
 No intervalo, o técnico Vail Mota tirou o meia Serginho para pôr o zagueiro Ronaldo . 
 O jogo virou um jogo-treino . 
 Só o São Paulo atacou . 
 Aos 15min, João Batista foi expulso por fazer uma falta por trás em Euller . 
 Com dois a mais, os são-paulinos relaxaram e o jogo caiu de qualidade, até o ponto de surgirem algumas vaias nas arquibancadas quase vazias . 
 Aos 36min, Guilherme recebeu de Jamelli e chutou no canto esquerdo de Rafael: 4 x 0 . 
  SÃO PAULO 4  
 Zetti; Vítor, Nem, Gilmar e Leonardo; Doriva, Danilo (Jamelli), Juninho e Palhinha (Caio); Euller e Guilherme . 
  Nixon beneficia netos e biblioteca de Yorba Linda em seu testamento  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O presidente Richard Nixon, morto aos 81 anos no dia 22 de junho passado, deixou quase toda a sua herança para a Biblioteca Presidencial Richard M. Nixon, em Yorba Linda, Califórnia . 
 Nixon está enterrado nas dependências da biblioteca ao lado da mulher, Pat, que morreu em junho de 1993 . 
  Espumaterapia  
 Se a paz doméstica só rola na banheira, garanta o retiro espiritual do casal . 
 Ela lê revista submersa, ou curte novela e creme rinse ao mesmo tempo . 
 Ele faz barba enquanto escuta o áudio-livro predileto, sem medo dos respingos . 
 A criançada? 
 Do lado de fora . 
  Prefeitura recolhe 8 t por dia  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo coleta diariamente uma média de 8 toneladas de lixo reciclável, o que equivale a apenas 0,5% das cerca de 13 mil toneladas de resíduos produzidos por dia na cidade . 
 O material é depositado espontaneamente, pelos usuários, em contêineres espalhados em parques, praças e locais de grande circulação pública . 
 «Vamos treinar a partir da segunda semana de agosto em São Paulo . 
 O objetivo é manter o grupo novamente concentrado e preparado para a série de partidas que temos pela frente», diz Zé Roberto . 
 A seleção brasileira chega amanhã de manhã em São Paulo . 
  Abidiel Rabelo é transferido para SP  
 O traficante Abidiel Pinto Rabelo (foto), detido na Polícia Federal de Campo Grande, deverá ser transferido esta semana para a casa de detenção de São Paulo, de onde fugiu . 
 A remoção foi pedida pela Vara de Execuções Penais de São Paulo, onde Rabelo responde a processos . 
  Avião da Vasp pousa 5 min após decolar  
 Um Boeing da Vasp teve problemas em uma das turbinas ao decolar ontem do aeroporto internacional de Guarulhos . 
 O avião pousou cinco minutos depois de decolar . 
 Segundo a assessoria de imprensa, houve perda de potência na turbina . 
 Lula vai se concentrar em seu programa de governo . 
 A escolha das cores, segundo Sokol, obedecerá a um critério estético . 
 «O cenário não será vermelho e branco», diz . 
 Mas a estrela que simboliza a campanha petista deverá estar presente no cenário . 
 E mesmo que o presidente tenha pedido empenho no controle dos gastos, esse ministro também sabe que politicamente é muito difícil justificar sua demissão se ele consegue passar a imagem de }estar fazendo alguma coisa . 
 A resposta tradicional a estes problemas no controle dos gastos tem sido fortalecer ainda mais o Ministério da Fazenda, mas existe uma outra alternativa . 
 Em vez de concentrar os esforços de controle na Fazenda, fazer com que a disciplina fiscal esteja mais diretamente relacionada aos interesses dos demais ministros . 
 Como? 
 Basta que eles sejam do mesmo partido que o presidente . 
  Ex-soldados 'invadem' Itália a turismo  
  50 anos depois da campanha da Força Expedicionária Brasileira na Segunda Guerra, pracinhas revêem país  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Em julho de 1944, um tipo especial de «turista» desembarcava na Itália: o primeiro grupo de soldados da FEB, a Força Expedicionária Brasileira . 
 Foram parar em algumas das regiões mais belas daquele país, que hoje são centros turísticos por excelência, mas na época eram pobres como boa parte da Itália . 
 Para o turista brasileiro, visitar essas cidades do norte italiano, de regiões como Toscana, Emília-Romanha, Lombardia e Piemonte, tem um significado especial . 
 Foram brasileiros que ajudaram a libertar essa região do nazismo, e a boa acolhida que os brasileiros têm ali prova que isso não foi esquecido 50 anos depois . 
  INSIDE  
 MILÃO -- Você leu aqui antes: a Folha teve acesso à coleção primavera/verão de 95, no show-room, aqui em Milão, a mesma que será mostrada em Paris dia 12/10 . 
 Segure-se: o look é «paroxismo minimal» . 
 Básicos puxados para o casual, cortes retilíneos, recortes-fenda robóticos . 
 Homem e mulher na mesma linha . 
 Cores: cáquis esverdeados, aquecidos por azuis e vermelhos vivos . 
 Tecido novo: o «reflector» . 
 Brilha com a luz dos faróis . 
 Mas, grande ironia! 
 Helmut Lang, talvez o estilista mais copiado internacionalmente, não tem nada para vender em loja nenhuma neste inverno . 
 Problemas de produção e distribuição . 
 Deixando de lado a típica alfaiataria, a moda italiana para o verão de 95 será cinematográfica . 
 Curta, em tons pastel, com muitos tecidos transparentes, laqueados, furta-cor, plastificados, stretch, paetês e com (ainda! ) toques de prata e ouro . 
 O visual imita o que Versace lançou na estação passada: uma Lolita-Barbarella tecnológica-perversa . 
 Cabe indagar se as novas vidas nos países em desenvolvimento não são vistas com apreensão por parte dos organismos internacionais e um foco de preocupações para o mundo desenvolvido . 
 Os dados justificam essa observação . 
 A ONU estima que a população mundial no ano 2000 será de 6,1 bilhões de habitantes (4,9 bilhões nos países em desenvolvimento e 1,2 bilhão nos países industrializados) . 
 Este sexto lote beneficia cerca de 230 mil contribuintes, que terão a receber o equivalente a CR$ 20 bilhões . 
 O dinheiro estará disponível no banco a partir do próximo dia 10 . 
 A instrução normativa baixada ontem enumera também uma série de outros procedimentos a serem seguidos pela rede bancária na cobrança e recolhimento do IPMF, já divulgados anteriormente . 
 Entre outras coisas, a instrução reafirma a isenção do IPMF sobre movimentações financeiras decorrentes de cheques emitidos pelo titular da conta, no caso de depósitos, e de cheques ou documentos de crédito emitidos pelo banco, no caso de retiradas . 
 O governo ruandês e as tropas rebeldes negaram qualquer responsbilidade no ataque . 
 O comandante da missão da ONU em Ruanda disse não saber de quem partiu o ataque, mas alertará os dois lados que tais ataques não interessam a ninguém . 
  Goiás  
 Empresários de Goiânia debateram ontem na Federação das Associações Comercial e Industrial de Goiás a invasão da fazenda São Domingos, ocupada há quatro meses por 500 famílias alojadas junto ao rio Meia Ponte . 
 O abastecimento de água pode ser afetado . 
  Mato Grosso  
 Uma pessoa morreu, sete ficaram gravemente feridas e uma teve ferimentos leves nos 12 acidentes registrados nas rodovias estaduais de Mato Grosso durante o Carnaval, de acordo com a Polícia Rodoviária Estadual . 
 Cinco armas e 15 carros foram apreendidos . 
  Concurso Smirnoff premia moda em vez de Carnaval  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O estudante paulistano (de direito) Sergio Martins Da Costa Machado, 30, foi o vencedor da etapa nacional do Smirnoff International Fashion Awards, que aconteceu anteontem à noite no Museu Brasileiro da Escultura, em SP . 
 O tema desta décima edição do concurso é «Imagem Alterada» . 
 Machado foi escolhido entre 10 participantes brasileiros (selecionados entre outros 500), ganha um ano de estudos de moda na Europa e concorre em novembro na final internacional, na Irlanda . 
 Escoltada por seu muso Marcio Mazza, Elisa Gomes recebe Angela e Edgard Amado para sessão descanso em sua fazenda Jardim em São José dos Campos . 
 * . 
 Embora acredite que só uma «fatalidade» eliminaria o Brasil do Mundial, ele teme o ataque holandês com três jogadores . 
 Além de Overmars, pela direita, o Bergkamp é perigosíssimo pelo meio e Van Vossen na esquerda . 
 O técnico alertou contra o perigo dos ataques do líbero Koeman . 
 Líbero é um zagueiro que joga mais recuado, sem função de marcação, na sobra . 
 Essas expectativas para a economia vão coincidir com o mais importante fato político do ano, o primeiro turno das eleições gerais, com perspectiva de uma vitória de FHC já em 3 de outubro . 
 Com o seu candidato eleito já no turno inicial, o governo se veria livre para adotar medidas contracionistas de imediato, a tempo de incidir sobre a inflação dos dois meses finais do ano . 
 O receituário ortodoxo manda que o esfriamento da economia, quando necessário, deve ser induzido de forma rápida e profunda, de maneira a permitir que se volte ao ritmo normal de negócios também rapidamente . 
  valor do aluguel mais baixo  
 . 
  maior espaço para estoques  
 . 
 Outra boa sensação é perceber a diferença de temperatura . 
 A Mata Atlântica tem uma cobertura de árvores bem altas, que evita a insolação direta . 
 O resultado é que no interior dessas áreas não há extremos de temperatura . 
 O ar também é bem mais úmido . 
 Quem estiver caminhando pela avenida Paulista pode perceber isso na prática com uma simples caminhada pelo parque Trianon . 
 «É lastimável a morte de um dirigente sindical de forma tão violenta e temos que esperar que os criminosos sejam punidos de acordo com a lei», afirmou Falcão . 
 Para o dirigente petista, não há como alguém tentar ligar o assassinato de Cruz a uma eventual vingança contra denúncias de que o seu sindicato teria financiado campanhas políticas do PT . 
 "Se alguém estabelecer essa ilação, o fará de má fé', declarou . 
 Para o deputado federal José Dirceu, virtual candidato do PT ao governo paulista, o crime tem origem na «disputa interna do sindicato» . 
 Segundo Dirceu, Cruz estava afastado do PT e da CUT por causa de denúncias de irregularidades que teriam ocorrido durante sua gestão no sindicato . 
 "É notório que o Oswaldo era violento e por isso responde a vários processos . 
 Mas condeno o assassinato porque é inadmissível que os problemas sejam resolvidos dessa maneira' . 
 Quem estiver interessado em abrir franquia de uma loja 24 horas da Hudson vai desembolsar inicialmente US$ 10 mil (fora o ponto), mais 5% mensais de royalty e 2% de fundo promocional . 
  O faturamento previsto para cada unidade é de US$ 35 mil  
 Duarte garante que as lojas da Hudson terão um diferencial: o preço . 
 «Negociamos com os fornecedores e conseguimos baratear os custos em cerca de 30% em relação às outra lojas 24 horas.» 
 Mas, em comparação aos supermercados, os preços devem ser 25% superiores . 
 As lojas são informatizadas e cada uma requer sete funcionários . 
 A empresa tem recebido 15 candidatos a franquia por mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,871 para setembro, R$ 0,891 para outubro, R$ 0,910 para novembro, R$ 0,925 para dezembro, R$ 0,944 para janeiro e R$ 0,958 para fevereiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 54.200 pontos . 
 A represa, que está 1,60 m abaixo do nível normal, é controlada pela CBA (Companhia Brasileira de Alumínio) . 
 Ferrari disse que, com a chegada das chuvas, a mortandade deve diminuir . 
 Segundo ele, a população ribeirinha está sendo orientada a não consumir os peixes mortos . 
  Capivari, portão 23, tel. 256-9111)  
  Dias 7, 9, 10 e 11 de maio, às 21h, dia 8, às 17h  
  Ingressos: 10 e 20 URVs  
  Nina Wise (EUA)  
 Teatro Ruth Escobar/ sala Dina Sfat (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 289-2358)  
  De 8 a 10 de maio, às 21h  
  Ingressos: de 4 a 7 URVs  
  Alim Qasimov (Azerbaijão)  
  Sesc Pompéia  
  De 9 a 11 de maio, às 21h  
  Ingressos: 15 URVs  
  Eduardo Pavlovsky (Argentina)  
 Centro Cultural São Paulo (r . 
  «Não deu tempo pra rezar», disse Rubinho  
  Do enviado especial  
 Com a voz anasalada por causa da contusão no nariz, Rubinho contou o que se lembra do acidente que sofreu ontem no circuito de Imola, durante o primeiro treino oficial para o GP de San Marino . 
 Veja a seguir trechos de seu depoimento, dado no quarto do hospital onde estava internado . 
  Justiça deverá notificar Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato à Presidência pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva devem ser notificados pela Justiça por uso indevido do carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 O pedido foi feito 6ª feira pelo vice-procurador eleitoral, Antônio Fernando Barros . 
 3 de novembro de 1974 -- Boate de hotel de Seul (Coréia do Sul): 88 mortos e 30 feridos . 
 28 de maio de 1977 -- Discoteca Beverly Hills Supper Club, em Southgate, Kentucky (Centro-Sul Oriental dos EUA): 161 mortos . 
 Seu material mais recente não tem o mesmo impacto de álbuns anteriores . 
 As letras insistem na temática dor-de-cotovelo e as levadas são bem menos dançantes . 
 Mesmo sem ter cumprido as promessas de «fazer sexo com a guitarra», ou «quebrar o palco» do Palace, o guitarrista Nuno Mindelis abriu a noite com um show OK, que agradou a platéia . 
  Filme de Bernardet  
 Um dos críticos mais importantes do cinema brasileiro nas últimas décadas, Jean Claude Bernardet estréia na direção com uma colagem de cenas de filmes realizados em São Paulo . 
 O fragmento mais antigo de «São Paulo, Sinfonia e Cacofonia» é do filme «O Segredo do Corcunda» (1925), de Alberto Traversa . 
 «Mas a concentração maior de interesse é em produções realizadas entre os anos 50 e 80», diz o crítico-diretor, que só finalizou o filme ontem . 
  «Gênero está agonizando», diz banda  
  Motivo seria falta de casas que incentivem o cover de bandas estrangeiras  
  Da Reportagem Local  
 Para algumas bandas, o rock pode não ter morrido em São Paulo, mas está agonizando . 
 O motivo: há cada vez menos lugares onde tocar o que mais gostam cover (músicas de outras bandas) . 
 Essa é a opinião da banda Columbia, uma das pioneiras do gênero cover em São Paulo, criada no início dos anos 80 . 
  ENSAIO  
 Cultura, 22h30 . 
  MTV lembra morte de Cobain  
 A MTV presta homenagem a Kurt Cobain, líder do Nirvana que suicidou-se há oito meses . 
 O programa traz, além de entrevistas realizadas em vários momentos da carreira da banda, gravações ao vivo realizadas em São Paulo e nos estúdios americanos da emissora . 
 Entre as músicas interpretadas pelo Nirvana estão: 
 «Smells Like Teen Spirit», «Heart Shaped Box» e «Nevermind» . 
 «O PT vai indicar apoio onde houver nova votação, desde que haja compromisso programático», disse o candidato . 
 Falcão não descartou nem mesmo o apoio a Francisco Rossi (PDT) contra Mário Covas em um eventual segundo turno na disputa pelo governo de São Paulo . 
 Entretanto, o confronto a um julgado do Tribunal Superior é ato «fascista», afirmou . 
 Para ele, a greve é um abuso porque os petroleiros têm salários médios, mecanismos especiais de reposição de salários, benefícios sociais e fundos de pensão únicos em relação a todas as outras categorias no país . 
  Só dois são marcadores fixos  
  Do editor-executivo  
 O ponto mais fraco do time do Barcelona é a defesa . 
 O técnico Cruyff escala apenas dois jogadores com funções claras de marcação: Ferrer (2) e Nadal (5) . 
 Dos dois, preste atenção no grandão (1,87m) Miguel Ángel Nadal Homar, 27 anos . 
 Ele costuma marcar limpo e ir na bola adversária com precisão . 
  A QUEDA  
 Uma estátua de São Lourenço, de 300 kg, caiu do alto da catedral de Burgos, na Espanha, mas não feriu ninguém . 
 A catedral, que começou a ser construída no século 13 e foi finalizada dois séculos depois, foi declarada patrimônio da humanidade pela Unesco . 
  PONTE PRETA 0  
 André Dias, Marques (Valdecir), Pedro Luiz, Hélio e Branco; Sidnei, Suélio e Esquerdinha; Mauricinho, Monga e Eliel . 
 Técnico -- Wanderley Paiva . 
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo, Walmir, Carlos Augusto, Marcão e Da Guia; Pires, Donizete e Marcelo Prates; Ciro, Sílvio e Alberto (Rodrigo) . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  Local  
  Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Renda  
  Não foi divulgada  
  Juiz  
  Ulisses Tavares da Silva  
  Gol  
  Sílvio, a 1min do segundo tempo  
  DICAS IMPORTANTES PARA OS NOVATOS  
  O que você deve saber antes de comprar obra de arte  
  QUALIDADE  
 Opte sempre por obras de qualidade . 
 São mais caras, mas têm mercado de recompra garantido . 
  CONSERVAÇÃO  
 Examine cuidadosamente a peça . 
 Cuidado com restaurações . 
  Santa Catarina  
 A Vigilância Sanitária de Blumenau está desenvolvendo, em diversas áreas da cidade, um trabalho de combate aos borrachudos . 
 De acordo com a direção do órgão, os insetos costumam se proliferar em bairros onde a infra-estrutura sanitária é precária . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A Câmara Municipal de Porto Alegre aprovou o projeto da prefeitura que torna obrigatória a instalação de portas eletrônicas equipadas com detector de metais nas agências e postos bancários da cidade . 
 Os bancos já sofreram mais de 50 assaltos este ano . 
  Pacotes de fim-de-semana custam desde R$ 68  
  Da enviada especial  
 Várias agências têm pacotes de fim-de-semana para Visconde de Mauá, saindo sexta à noite e voltando no domingo . 
 O preço é por pessoa e inclui transporte, hospedagem, alimentação e guias . 
 Brasil Adentro: Pacote para os próximos dias 19 a 21 e 26 a 28, por R$ 70 . 
  `Guerra de idiomas' mata 16 na Índia  
 Dezesseis pessoas morreram no conflito entre hindus e muçulmanos em Bangalore, cidade industrial do sul da Índia . 
 Os muçulmanos protestam contra a criação de um canal de TV estatal com transmissão em urdu, a língua da maioria hindu . 
  ONU volta a fechar aeroporto de Sarajevo  
 A ONU fechou o aeroporto de Sarajevo e interrompeu a ponte aérea que garantia o abastecimento da cidade . 
 O serviço havia sido reiniciado anteontem . 
 Aviões foram alvejados ao pousar no local . 
 Tiroteios mataram uma pessoas e feriram 11 . 
 O novo ministro pertence à Congregação dos Monges Beneditinos . 
 Ele lê salmos bíblicos todas as manhãs em sua casa antes de iniciar o seu trabalho . 
 Ontem, depois da missa, Ricupero despachou no seu gabinete no Palácio do Planalto, almoçou em casa e retornou ao Planalto . 
 Não foi ao Ministério da Fazenda . 
 Durante a missa, o ministro participou da leitura coletiva da «carta de São Paulo aos Coríntios» . 
 O texto diz «ainda que distribuísse todos os seus bens em sustento dos pobres, se não tiver caridade, de nada valeria» . 
  Outros Estados  
 Benedita da Silva (PT-RJ) se elegeria com 36% . 
 Nélson Carneiro (PP), com 27%, ocuparia a segunda vaga do Rio . 
 Outro petista hoje garantido seria Virgílio Guimarães, no segundo lugar em Minas com 20% . 
 Guimarães perdeu a liderança para Francelino Pereira (PFL), com 24% . 
 Lauro Campos (PT-DF), perdeu três pontos e agora está empatado em 33% com José Roberto Arruda (PP), que subiu cinco pontos . 
 Márcia Kubitschek (PP), lidera com 35% no Distrito Federal . 
  Não faltam profissionais  
  FRANCESC PETIT  
 Nesses dias tem se discutido muito a falta de bons profissionais no setor de propaganda . 
 De fato, os bons são poucos, o que é muito natural, e, por isso os melhores se destacam da maioria medíocre . 
 Quando se fala num excelente publicitário deve se prestar atenção a um conjunto de atitudes, assim como -- é óbvio -- talento, tesão pelo trabalho, bom-senso, entrega total à empresa que o contrata; como se diz: «vestir a camiseta» . 
 Hoje o mercado de profissionais está dividido em grupos de veteranos muito inteligentes e conhecedores da matéria, mas que estão cansados, que perderam o entusiasmo infantil pela profissão, que mais parecem membros do velho partidão, sempre reclamando dos patrões, do capitalismo, dos clientes, dos meios de comunicação, da massificação das televisões . 
 Eles odeiam o mundo da propaganda e do marketing, achando que os publicitários não passam de uns mercadores do capitalismo, esquecendo que, graças a essa profissão, ganharam robustos salários e alguns até se tornaram ricos . 
 Apesar do pouco talento e da pouca vontade de fazer coisas novas, esses caras, além de ter inflacionado os salários, são responsáveis por 96% da propaganda medíocre do país, pela simples preguiça de pensar . 
  Jogadores fazem 'sacrifício' pela vitória  
  Corintianos alteram suas funções e usam cooperação tática para combater a maior técnica do adversário  
  Da Reportagem Local  
 Contra os valores individuais do Palmeiras, o sacrifício de todos os jogadores foi o recurso que restou ao Corinthians para conseguir a vitória ontem no Morumbi . 
 Funções táticas definidas foram substituídas por uma cooperação mútua entre eles, principalmente no setor defensivo, onde a lateral direita foi ocupada alternadamente por vários jogadores . 
 Um dos mais sacrificados no esquema utilizado ontem foi o meia-direita Marcelinho, responsável por acompanhar o lateral-esquerdo Roberto Carlos em suas perigosas descidas ao ataque . 
 «Num clássico, a gente tem que fazer todos os sacrifícios . 
 Atuei como ala e acho que me saí com desenvoltura», afirmou ele . 
 O jogador só lamentou não ter marcado um gol de falta no segundo tempo, quando, da ponta-esquerda, chutou direto e mandou a bola na trave esquerda de Sérgio . 
 «Percebi que ele estava esperando uma bola fechada no primeiro pau, então resolvi chutar do outro lado . 
 Na hora certa, a bola vai entrar», disse . 
 «Miscellaneous...» nem ao menos foi planejado . 
 «Pegamos algumas coisas que gostávamos de ouvir e tentamos tocar . 
 De alguma forma isto virou um EP.» 
 Segundo Larry, o disco não chega a ser uma amostra representativa do gosto da banda . 
 Recebi algumas cartas de protesto, mas o dono do jornal que estava em Paris e já lutava contra a doença que o mataria dois anos depois gostou da minha manchete e disse isso num curto bilhete . 
 E é nele que eu pensei neste fim de ano: Paulo Bittencourt . 
 Numa briga com Carlos Lacerda, demitido por Paulo até que injustamente, Lacerda o definiu: 
 «O dr. Paulo só se vende por um jantar que ele mesmo paga» . 
 O mundo talvez não mereça acabar, Luciano Alves de Almeida . 
 Isto não significa, evidentemente, como querem os otários da curva, que negros não possam pensar como brancos ou orientais ou árabes ou italianos ou indianos . 
 Não significa, tampouco, que os negros seriam diferentes dos brancos, caso fossem... europeus, caso tivessem criado o romance, feito o Renascimento, a Reforma, a Revolução Francesa, escrito a «Enciclopédia», desenvolvido o capitalismo, transportado negros para as Américas, inventado a filosofia alemã e a bomba atômica . 
 O fato de que o pai da psicanálise não seja um negro e de que o jazz não tenha sido criado no gueto judeu não diminui nem judeus nem negros . 
 E não vejo por que os valores da arte, da dança e do corpo devam ser colocados numa escala inferior aos da mente voltada para as técnicas de reprodução e administração do capitalismo . 
 Longe de tirar a grande importância política da CPI . 
 Com todos esses vícios, ela criou um ambiente de assepsia tão intenso, que não há mais espaço no país para ninguém mais continuar a varrer o lixo para debaixo do tapete muito menos a própria CPI . 
 E aí o Congresso vai ser obrigado a encarar uma realidade incômoda . 
 É até possível que o dinheiro na conta de Ibsen Pinheiro seja, de fato, contribuição de campanha . 
 Mas a questão objetiva é que ele se aliou aos «anões», abriu espaço para suas roubalheiras, em troca do apoio político para se eleger presidente da Câmara . 
 Os «anões» queriam rechear suas contas . 
 Ibsen ambicionava a presidência da República . 
 Que butim era mais precioso? 
 Quem atingiu mais o decoro da casa: um pequeno ladrão insaciável, como esse «Quinzinho», ou uma figura pública, como Ibsen? 
 O técnico do Milan, Fábio Capello, disse que Rincón não leva «o futebol a sério» . 
 O técnico colombiano, Francisco Maturana, defendeu o time, dizendo que os seus jogadores gostam de «se divertir» . 
 Mas o individualismo de Rincón levou-o a receber duas broncas ríspidas de Asprilla durante a partida . 
 O INPC se baseia na cesta de consumo de famílias que ganham até oito salários mínimos . 
 Os preços foram coletados de 30 de julho a 29 de agosto e comparados com os de 1 a 29 de julho . 
 O INPC de agosto não tem mais nenhuma relação com a alta de preços dos últimos dias da URV e do cruzeiro real . 
 A ETERNIDADE DA MAÇÃ FREUD E A ÉTICA, de Flávio Carvalho Ferraz . 
 Editora Escrita (r . 
 Dr. Homem de Mello, 351, São Paulo, CEP 05007-001, telefone 011 65-8950) . 
  148 págs. 11 URVs  
 O autor analisa a conduta moral no âmbito da prática psicanalítica, abordando textos de Freud, Melanie Klein e Winnicott . 
 Foi por acreditar na mesma premissa que a top model Betty Lago também resolveu investir num programa sobre moda e comportamento . 
 Só que produzido em Nova York, onde mora há mais de dez anos: 
 «Mandei um piloto que fiz em Nova York para a Globosat e eles adoraram a idéia» . 
 Betty está agora em busca de patrocinadores para o seu programa, que vai abordar aspectos como moda e vida na cidade: 
 «Quero fazer um programa de meia hora em que eu possa abordar temas que façam parte da cultura jovem . 
 Enquanto isso, Betty injeta um pouco de glamour na pele de Abigail, seu personagem na novela »Quatro por Quatro", na Globo . 
 Com relação às clássicas críticas contra a participação das modelos nas novelas, Betty dispara: 
 «Tem bons atores e maus atores . 
 O que fizemos antes não interessa . 
 Essa discussão é velha demais, é só ver dois exemplos de modelos que hoje são grandes atrizes: Andie MacDowell e Michelle Pfeiffer» . 
  Filho do governador do Pará é indiciado  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O estudante Sílvio Santos, 20, filho e assessor especial do governador do Pará, Carlos Santos (PP), foi indiciado sob acusação de ter contribuído para as mortes de Walter Bentes Filho, 22, e do jornaleiro Cristiano Conceição, 40 . 
 Eles morreram em 8 de outubro deste ano em um acidente de carro, no centro de Belém (PA), envolvendo o Monza dirigido por Santos e um ônibus dirigido pelo motorista Manoelito Pereira . 
 A comunidade universitária considera que da parcela proveniente do ICMS, não mais que 90% sejam utilizadas em salários . 
 Com este acordo, por mais de 2 anos os salários foram contidos a baixos níveis . 
 Mas desde 92 houve crescimento real do ICMS . 
 O comprometimento do orçamento com salário veio baixando e há espaço para reajuste maior que o oferecido, pois o comprometimento é inferior a 85% . 
  Depois de 37 dias, termina greve na USP  
  Da Reportagem Local  
 Terminou ontem a greve iniciada na Universidade de São Paulo (USP) há 37 dias . 
 Em assembléia, 160 professores votaram a favor da volta ao trabalho . 
 Houve três abstenções e nenhum voto contrário . 
 A USP tem 5.000 professores . 
 A maior demanda por espetáculos vem de prefeituras, festas rurais e promoções de lançamento de produtos . 
 Mas a maior parte do faturamento vem dos patrocinadores . 
 Algumas empresas têm contratos de exclusividade com um patrocinador . 
 Para conseguir isso, deve-se elaborar um projeto de trabalho e apresentar ao departamento de marketing das empresas . 
 O prazo de pagamento das quotas do IR da declaração deste ano já venceu . 
 A última quota deveria ter sido paga até o dia 31 de outubro . 
 No atraso, há correção pela Ufir, multa de 10% (pagamento até o mês seguinte ao de vencimento) ou 20% (do segundo mês em diante) e juros de 1% ao mês ou fração de mês . 
 As contribuições previdenciárias referentes a novembro devem ser pagas até os próximos dias 2 (empresas) ou 15 (pessoas físicas) . 
 A partir desses prazos há correção, multa e juros . 
 Na próxima quarta-feira termina o prazo, no Estado de São Paulo, para licenciamento de carros com placa de final 9 . 
 Em dezembro devem ser licenciados aqueles com final zero . 
 A Colômbia precisa da vitória e de uma derrota dos romenos para manter os sonhos à segunda fase . 
 Nessa chave, Suíça e EUA têm as melhores chances de classificação, pois ambos têm quatro pontos ganhos . 
 Romênia tem três e Colômbia, nenhum ponto . 
  Romário diz ter direito a descanso  
  Sócios do Barcelona aprovam punição  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário disse ontem que os sócios do Barcelona têm razão em querer puni-lo, como demonstrou pesquisa feita pelo jornal «Sport» . 
 Mas reafirmou que está no seu «direito de querer descansar» . 
 A pesquisa ouviu 500 pessoas e apurou que 86,5% dos sócios do Barcelona querem que o atacante seja multado . 
 Outro risco que Delage enfrentará serão as medusas, com filamentos que podem provocar um choque elétrico violento . 
 A combinação e os pés-de-pato protegerão a maior parte do corpo do nadador, mas a máscara não cobre uma parte do rosto, que ficará vulnerável aos choques . 
  (AFt)  
 Alternativa -- Com a maior hipocrisia, os defensores do plano esotérico FHC dizem que ele tem que ser implantado de qualquer forma, porque «ninguém apresentou nenhuma alternativa»... 
 Falta de memória . 
 Por volta de julho, surgiu a proposta de segmentos empresariais (PNBE entre eles) e até de ministros (Barelli, André Vieira) para o uso da prefixação, isto é, um acordo para reajustar preços com uma redução de cerca de dois pontos percentuais em relação à inflação do mês anterior . 
 Mas a equipe já dispunha de um roteiro do plano de criação da nova moeda, esboçado pelo deputado José Serra, segundo revelação de seu admirador, Luís Nassif . 
 Em julho, a inflação estava em 30% ao mês . 
 Se a prefixação tivesse sido adotada, com redução de 2% ao mês, a taxa hoje estaria abaixo dos 15% . 
 Deuses Ninguém duvide, pois é verdade: basta ler a mensagem do ministro FHC enviada ao Congresso (escrita por economistas até com alguns termos do mais puro «portunhol»), acompanhando a proposta do «ajuste fiscal», no final de dezembro . 
 Está lá, com todas as letras: o ministro e seus inspiradores admitem que a prefixação poderia derrubar a inflação . 
 Mas seria tudo lento, gradual, e diz ele! 
 a sociedade brasileira não suportava mais conviver com a carestia . 
 Era preciso derrubá-la rápido, com planos sofisticados . 
 Incrível . 
 Então, a equipe FHC acredita que a prefixação poderia derrubar a inflação com segurança, eliminando-a sem criar problemas que, estes sim, já massacraram de forma insuportável a sociedade brasileira: achatamento de salários, de aposentadorias, falta de dinheiro para hospitais, destruição da máquina de fiscalização do Estado, tablitas, etc. 
 Mas agindo como verdadeiros deuses, que «decidem» o que é bom para milhões de mortais, vetaram a prefixação . 
 Conseguiram, com a ajuda da imprensa, «calar a boca» dos outros ministros um deles, «irreconhecível», hoje, totalmente afinado com esses descaminhos . 
 «Houve um flagrante abuso de poder e quebra do código de ética médica . 
 O fato de os editais só terem sido retirados depois que meu cliente pediu providências à Secretaria da Saúde do Paraná mostra que havia conivência do Poder Público com este preconceito», acusou o advogado de Barbosa, Manuel Valdemar Barbosa Filho . 
 Ele estimou o pedido de indenização em mil salários mínimos (CR$ 32,88 milhões), mais uma pensão mensal para a compra de remédios . 
 O edital -- uma folha de papel timbrado da prefeitura -- comunica a «suspeita de caso de Aids em nosso município, Sérgio Barbosa» e relaciona medidas de prevenção à Aids . 
 A pedido do paciente, a Secretaria da Saúde do Paraná abriu inquérito administrativo em agosto de 1992 contra May e Marly por eles serem funcionários estaduais . 
 Eles foram suspensos por 30 dias . 
 Na quinta, vai ao ar «Os Primeiros Musicais da TV Americana» . 
 E na sexta, será apresentado «Divertindo a Tropa», sobre os artistas que fizeram shows para /os soldados norte-americanos durante a Segunda Guerra Mundial . 
 À maneira dos filmes inconformistas, existe aqui a associação entre o banditismo e revolucionários mexicanos, com líder rebelde combatendo poderosos fazendeiros . 
  PERSEGUIÇÃO ATRAPALHADA  
 SBT, 13h30 . 
  Miopia  
 Na cabeça das norte-americanas, um pênis ereto tem pouco mais de dez centímetros . 
 Já para os homens, mede mais de 25 centímetros . 
 Que tal um acordo pela média? 
 Et cetera... 
 Mas a goleada russa por 6 a 1 não foi suficiente para trazer euforia à equipe e aos jornalistas italianos . 
 Ao saberem do resultado, os periodistas da Bota não fizeram maior festa . 
 O temor de pegar a Argentina, a mais provável adversária da Itália nas oitavas-de-final, abafou o alívio pela classificação . 
 Pelo menos 50 soldados haitianos ainda estavam em dois andares não tomados pelas tropas . 
 Segundo soldados dos EUA ouvidos pela Folha, os marines eram diariamente provocados pelos policiais haitianos no prédio da Polícia Nacional . 
  Braço mecânico trabalha no fundo do mar  
  Da Reportagem Local  
 A Petrobrás tem hoje 22 robôs trabalhando no fundo do mar, na plataforma da bacia de Campos, no Rio de Janeiro . 
 Alugados por US$ 1.500 ou US$ 3.000 por dia (dependendo do modelo), eles fazem vistorias e executam algumas operações em profundidades impossíveis para o homem . 
 Os veículos de controle remoto são usados para observação . 
 São basicamente sistemas com uma câmera de TV controlados por computador . 
 O operador usa um joystick para comandar a movimentação do veículo, onde um microprocessador (chip) recebe o sinal eletrônico enviado por um cabo de fibras ópticas que liga o veículo ao navio (cabo umbilical) . 
 «O PT entrou com uma ação contra a fundação e a minha pessoa porque eu estava ligada ao PMDB . 
 Eu fui perseguida», disse . 
  Sarney  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem em Rio Branco (AC) que respeitará a decisão do senador José Sarney (PMDB-AP) caso ele decida apoiar outro candidato . 
 O dono da agência vendeu três carros e pagou para não ser preso . 
 Parte da carga foi vendida pelos policiais . 
 Uma outra parte foi dada de presente para outros delegados . 
 Receberam o presente os delegados Natanael da Silva Abreu, Mário Tadeu Paes, e o tio do Eduardo Gobbetti, o delegado Cláudio Gobbetti." 
 Para ele, o ideal seria a criação de um curso de formação profissional, sob orientação da OAB, que fosse ministrado paralelamente ao curso de direito . 
 Para Batochio, outra inovação importante do novo estatuto é a imunidade profissional do advogado no exercício de suas funções . 
  Ex-governador acusa MP  
  Do enviado especial a Brasília  
 A entrevista coletiva do ex-governador Orestes Quércia, ontem, foi uma peça de «marketing político» . 
 Além dos advogados, apenas assessores . 
 A equipe de Quércia reservou uma ampla sala do Hotel Carlton, em Brasília, onde, logo cedo, instalou o equipamento de filmagem da agência que o acompanha nos eventos políticos . 
 Pigarreando um pouco, tentando aparentar tranquilidade, Quércia iniciou a leitura de sua nota, em que distribui acusações a membros do Ministério Público Estadual e a dirigentes do PT . 
 Disse que «o inquérito existe há três anos e nunca, até o dia de hoje, eu fui chamado a esclarecer o que quer que fosse» . 
 Afirmou que não acredita em dificuldades em sua campanha por causa desse inquérito . 
 Na comparação, todos os cálculos foram feitos para os 19 dias úteis de abril . 
 A poupança do dia 4 vai render 51,9962%, mas serão 21 dias úteis . 
 Nesse período, os fundos também rendem mais . 
 «Expurgando» dois dias dessa poupança, a taxa fica em 46,05% . 
 Também bateria os fundos . 
 O bom desempenho da poupança em abril pode não se repetir . 
 O fundo de commodities tem a vantagem do saque a qualquer momento após 30 dias . 
 A isenção de impostos, porém, poderá ser, de novo, o trunfo da poupança na virada para a nova moeda . 
 No meio-campo, um verdadeiro melê de talentos: César Sampaio foi perfeito, defendendo, atacando e ditando o ritmo de seu Palmeiras, mas Dinho, do Santos, Zé Elias, do Corinthians, Nelson, do Botafogo, Fernando, do Guarani, todos merecem destaque . 
 Assim como, completando o setor: Zinho, pela regularidade, Souza, Amoroso, a grande revelação do ano, Rivaldo, Sandoval, sei lá quantos mais, pois não vi com tanta frequência os demais . 
 O piso salarial da categoria em março é de 133,86 URVs (o equivalente, amanhã, a CR$ 107.828,00) . 
 Com gorjetas, dependendo do local de trabalho, o rendimento total pode ser mais que o dobro do piso . 
 As reclamações contra garçons são tantas e tão variadas que a Folha não conseguiu realizar uma enquete sobre os restaurantes onde há os piores garçons de São Paulo . 
 Entre dez pessoas consultadas, sugiram dez queixas diferentes, para dez restaurantes diferentes . 
  POLÍCIA NÃO ENCONTRA ACUSADO (Da Sucursal do Rio)  
 O argentino Cesar de La Cruz Mendonza Arrieta, 43, é apontado nas investigações das fraudes contra a Previdência como o «capo» do esquema de corrupção . 
 Seria ele o articulador de acordos irregulares de parcelamento e zeragem de dívidas de empresas com a Previdência Social . 
 A CPI está tentando ouvi-lo, mas a polícia do Rio diz não conseguir encontrá-lo . 
 A escalada de Arrieta no Brasil teria começado com um ferro-velho em Duque de Caxias (Baixada), há 14 anos . 
 Em 91, a Polícia Federal do Rio abriu inquérito para apurar suas remessas ilegais de divisas para o exterior . 
 No mesmo processo, está envolvido o advogado Ilson Escóssia da Veiga . 
 Esses fundos aplicam no mercado futuro de DI, que reflete a expectativa diária de taxa de juros do setor financeiro . 
 A maior desvantagem dos fundos de renda fixa DI é que a retirada do dinheiro com rendimento ocorre somente a cada 28 dias . 
 Ele recomenda ainda que o investidor fique atento aos melhores dias para investir na caderneta de poupança, quando a rentabilidade compensa a desvantagem de se poder sacar o dinheiro apenas a cada 30 dias . 
  Escritórios violentos  
 Foram registrados, nos EUA, 22.400 ataques em ambientes de trabalho em 92, segundo o último dado oficial disponível citado pelo «The Wall Street Journal» . 
 Na média, as pessoas envolvidas tiveram que ficar cinco dias sem trabalhar . 
 Pouco antes de o corpo ser levado ao cemitério, a família e amigos pediram para ficar a sós na sala . 
 Rezaram um Pai Nosso e uma Ave Maria e depois começaram a bater palmas . 
 As pessoas do lado de fora aderiram à ovação . 
 Os pontos prediletos do compositor, na zona sul, não foram esquecidos em seu cortejo fúnebre: a praia de Ipanema, a churrascaria Plataforma e o Jardim Botânico . 
 Fleury já se comprometeu em escolher o mais votado da lista . 
 Os candidatos são três: José Emmanuel Burle Filho é da situação; Luiz Carlos Galvão de Barros e Irahy Baptista de Abreu são da oposição . 
 A eleição define, em grande medida, o rumo das investigações de irregularidades que envolvem o atual governo e a gestão de Orestes Quércia . 
 A eleição do procurador-geral se tornou fundamental para o governo depois da derrota que sofreu em dezembro, quando a oposição elegeu seis conselheiros e ganhou, pela primeira vez na história, a maioria do Conselho Superior do Minisério Público, formado por 11 membros . 
 Fleury não esperava a derrota . 
 O impacto foi tão forte que o procurador-geral Dal Pozzo pediu licença do cargo . 
 Aposentou-se e, menos de um mês depois, foi nomeado secretário da Administração . 
 Só se valoriza e se defende o que se conhece . 
 Se o jovem adolescente perdido nos confins de Canudos, Bahia, tivesse a chance de passar suas férias escolares na casa de um adolescente paulista, morador dos Jardins, e vice-versa, os dois aprenderiam mais sobre o Brasil do que em todas as aulas de geografia de suas vidas . 
 Num país grande como o nosso, essa espécie de intercâmbio cultural que ocupasse as férias dos estudantes devia constar do programa oficial das escolas, receber patrocínio e apoio de todas as iniciativas . 
 Que o jovem do Amazonas trocasse férias com o da serra gaúcha; o do Acre fosse para o Espírito Santo, o do Ceará para o Pantanal e assim por diante . 
 Hargreaves ligou ao secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, que reiterou a orientação que havia feito à alfândega do Rio, recomendando «a fiscalização de praxe», que prevê a taxação de valores que ultrapassem US$ 500 . 
 Ricardo Teixeira telefonou novamente para Hargreaves, dizendo que os jogadores ameaçavam não desfilar pelas ruas do Rio se a bagagem não fosse liberada . 
 «Só abrimos loja onde consideramos que vai ser um bom negócio para nós e para o lojista», afirma Renato de Carvalho Veras, 39, diretor da Zero Comercial, proprietária da franquia . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Bike Tech -- tel. (011) 247-9255; Caloi -- tel. (011) 524-2022 r . 
 348; Monark -- tel. (011) 524-3811 r . 
 370 . 
 Folha Como é que vai? 
 É Sergio Machado . 
 Conversei com você semana passada . 
 Tudo bem? 
 Hélio Lopes de Figueiredo Júnior Como vai, tudo bem? 
 O resultado dessa política é que 90% dos aposentados, ou seja, 2,8 milhões de pessoas, recebem uma pensão mensal inferior a US$ 500 . 
 Desse total, 854 mil aposentados têm uma pensão de apenas US$ 113 . 
 A pensão de apenas US$ 113 corresponde a pouco mais de 20% da cesta básica argentina . 
 Até agora, os aposentados são os únicos «novos pobres» que se mostram abertamente, fazendo protestos todas as quartas-feiras nas proximidades da Casa Rosada, sede do governo argentino . 
 Se é verdade que uma guerra comercial generalizada parece distante do horizonte, a tendêndia à globalização convive com o fortalecimento de uma tendência oposta a consolidação de blocos econômicos e comerciais, sobretudo de caráter regional (mas nem sempre), nos quais os membros têm privilégios negados aos «de fora» . 
 Haverá mesmo uma «fortaleza Europa»? 
 Os EUA vão mesmo deixar de privilegiar a Europa e voltar-se para o Pacífico? 
 A África está realmente esquecida? 
 Para ajudar o leitor a compreender esses processos, a Folha traz hoje o exclusivo mapa «A Divisão do Mundo em Blocos no Fim do Milênio», um pôster com tamanho equivalente a duas páginas do jornal, impresso em cores e em papel especial . 
 Por tudo isso, o que de pior poderia acontecer com o plano seria o presidente da República permitir a politização do acompanhamento de preços . 
  BB lava mais limpo  
 Do folheto «Banco do Brasil, seu parceiro em Londres», que vende os serviços o banco a todo brasileiro que faz remessa de dólares para lá: 
 «Lembramos que o Banco do Brasil Londres é regido pelas leis inglesas e que nenhuma informação a respeito de sua conta ou aplicações pode ser dada às autoridades brasileiras ou a terceiros não-autorizados, sem o seu prévio consentimento» . 
 Instalado na entrada, logo depois de José Mauricio Machline . 
 Rita Lee desfilou todo seu côté supermãe . 
 Depois da passagem pela Copa, Pedro Luiz Rodrigues baixa no Brasil para organizar a imprensa estrangeira na posse de Fernando Henrique Cardoso . 
 Para tour dedicado a leilões e exposições, Pedro Corrêa do Lago embarca para Nova York . 
 «Não creio que até lá haja uma corrida ao consumo para escapar desse aumento, pois julho será um mês de adaptação ao real», diz . 
 Quando a alíquota chegar a 18%, em maio de 95, um carro «popular», que custa R$ 7.350, chegará a R$ 8.005, diz Scheuer . 
  Diplomata dos EUA discute Haiti no Brasil  
  Das agências internacionais  
 O subsecretário de Assuntos Políticos do Departamento de Estado dos EUA, Peter Tarnoff, chega hoje a Brasília, onde se encontra com diplomatas para debater a situação no Haiti . 
 Informações extra-oficiais indicam que Tarnoff foi enviado pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para buscar apoio dos países latino-americanos a uma eventual intervenção militar no Haiti . 
 Com as recentes reformulações pelas quais as empresas têm passado em busca de maior competitividade, está aumentando a demanda por profissionais capazes de atuar na reorganização das várias etapas do negócio . 
 «Com o desenvolvimento do agribusiness, setor no qual o Brasil é competitivo internacionalmente, a tendência é de ampliação do mercado de trabalho», diz o engenheiro agrônomo Marcos Fava Neves, 25 . 
 «Entretanto, as escolas de graduação não preparam os profissionais para atuar na área.» 
 O mesmo foi dito ao deputado federal Roberto Freire (PPS-PE), que é candidato ao Senado na chapa de Arraes . 
 Freire foi o primeiro dos aliados de Arraes a pedir publicamente, durante a visita de Lula a Petrolina(PE), a renúncia de Bisol . 
 A dívida será convertida para real em 1º de julho, mediante divisão do saldo devedor atualizado de junho pela taxa de conversão fixada pelo Banco Central para 1º de julho . 
 Continuará sendo observado o índice previsto no contrato para reajuste da dívida . 
 «Possivelmente só vamos poder avaliar suas condições de jogar horas antes da partida», disse o médico da delegação . 
 «A contusão de Baggio é um pecado, pois ele recuperou todo o seu brilhantismo», disse o técnico da seleção italiana Arrigo Sacchi . 
  (Mayara Magri, atriz)  
 REPENTISTA Cantor especialista em levantar o astral da platéia procura músicos interessados em trocar partituras e afins e formar banda de reggae . 
 (Tom Zé, cantor e compositor) 
  Influência depende das bancadas na Câmara  
  Da Reportagem Local  
 Pelo depoimento de governadores, ex-governadores e candidatos ao governo, a influência deles é apenas indireta e se dá por meio das bancadas de seus Estados na Câmara Federal . 
 Mesmo assim, depende do relacionamento entre o governador e os deputados de seu Estado . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 William Sports -- shopping Eldorado . 
  PARA PRATICAR  
 Círculo Militar -- r . 
 Abílio Soares, 1.589, Paraíso . 
 Tel: 278-2725 . 
 Jacarezinho (13/10); 
 Assis (20/10); 
 Desde 3 de novembro, 3,3 milhões de moradores das zonas sul e oeste já vinham sendo submetidos ao sistema de rodízio . 
 Na zona leste, a água será cortada por 24 horas . 
 Nas 72 horas seguintes, terá fornecimento normal . 
  calcinha DE FORA  
 Deu a loca na moda e o curto voltou . 
 Com meia soquete, grandes plataformas e tudo o mais . 
 Para botar as perninhas de fora em grande estilo, tatuagens laváveis, cabelos rasta e olhos marcados . 
 Completa o modelão um underwear nada discreto, que sempre cai bem . 
  Patricia Carta  
  PRODUÇÃO: DAVI RAMOS E FLÁVIA POMMIANOSKY  
  CABELO: JASON BORNES/L'AUTRE FEMME  
  MAQUIAGEM: CARLOS FERRAZ/TRUCO E CAPELLI  
  Para abusadas: bota em malha branca (CR$ 5.500) da Ópera Rock com meinha, sandália plataforma Traesco (CR$ 24 mil) e mais nada  
 Ar ingênuo para baby doll em crepe de cetim e georgete (CR$ 57.500) de Reinaldo Lourenço . 
 No caminho, o empresário passou em uma padaria . 
 Comprou pão e leite, entrou no Monza e, cerca de 500 metros adiante, parou novamente o carro, para entrar em uma rua à sua esquerda . 
 «Ao lado do Monza, parou a moto com dois homens . 
 Distraí-me por dois segundos e ouvi o primeiro tiro . 
 Virei o rosto e vi o segundo disparo ser feito pelo homem que estava na garupa», disse o pedreiro José Manoel Pereira de Souza, 35 . 
 Souza estava em uma janela e presenciou o crime . 
 Ele prestou depoimento ontem no 13º DP . 
  Investindo na Copa  
 A distribuidora Cia. São Paulo de Petróleo investe US$ 1,3 milhão na campanha da Copa do Mundo . 
 Os postos da rede estão sorteando 52 viagens aos EUA para clientes assistirem a Copa . 
  Plano de férias  
 Pérsio Arida, presidente do BNDES e principal formulador do Plano FHC, tirou alguns dias de férias . 
 Viajou para o exterior, de onde volta no final do mês . 
 Até lá, nada acontece além da negociação do Orçamento no Congresso, que não é com ele . 
  Casamentos que dão o que falar  
 À certa altura do filme «Quatro Casamentos e um Funeral», um personagem explica porque as pessoas se casam . 
 Diz ele que, depois de algum tempo, os namorados descobrem que não têm mais nada para conversar . 
 Para resolver o problema, decidem se casar daí para frente, sempre terão assunto . 
 Buquês, limusines, flores, músicos, salões, vestidos, fraques, convites, fotos, luvas: assunto é o que não falta para noivos e noivas, antes ou depois do casamento . 
 Tamanha quantidade de detalhes pode assustar esse roteiro dá algumas pistas para um casamento «made in heaven» . 
 O prazo deste incentivo, que expira em dezembro, de acordo com a lei n 8.191/91, também será prorrogado . 
 A isenção do ICMS nas exportações de semi-elaborados farelo e óleo de soja, derivados de madeira e produtos metalúrgicos, entre outros também está sendo negociada com os governadores . 
 O secretário disse que a central também receberá denúncias sobre traficantes e pessoas que praticarem outras formas de crimes . 
 «Não vamos fazer uma coisa dirigida unicamente aos policiais para não se criar uma estigmatização», afirmou . 
 Mangabeira Unger -- Brizola parece-me o candidato menos suscetível de conformar-se ao Consenso de Washington e o mais comprometido, política e sobretudo intimamente, com o programa que esbocei . 
 É o único candidato com densidade histórica e intransigência temperamental: o único que representa uma ponte entre a memória histórica que suprimimos e a visão programática que ainda nos falta e o único que compreende com clareza, ainda que intuitivamente, a relação entre a marginalização interna do povão e a marginalização externa do país . 
 Sua vida é inteiriçamente contestadora . 
 É possível que muitos se tenham cansado de Brizola enquanto que outros se hajam impressionado com a campanha da mídia contra ele . 
 Se for assim, deveriam repensar . 
 Como todas as pessoas, tem defeitos . 
 Não tem dado ênfase bastante à definição do modelo econômico alternativo nem à sua condição prática mais importante, a organização popular . 
 Muitas vezes avalia mal as pessoas . 
 E vê a história e o presente do país de uma perspectiva que me parece unidimensional: a perspectiva do trabalhismo que surgiu na esteira de Getúlio . 
 Mas não lhe censuraria a busca de aliados necessários para chegar ao segundo turno: buscá-los, sem transigir, é um dever . 
 Seu motor, de 250 cc de cilindrada, possui respostas rápidas e potentes . 
 É uma das motos preferidas pelos pilotos em campeonatos mundiais . 
 Tem uma irmã maior e mais pesada, a KX 500-E7, com maior capacidade de aceleração . 
 Segundo Luiz Carlos, ex-diretor do sindicato que não quis dizer o sobrenome, e que estava na sala vizinha à do crime, minutos depois da saída dos outros membros do sindicato Zezé teria ameaçado aos gritos dar um tiro em Cruz . 
 Em seguida, foram ouvidos quatro disparos . 
 Dois deles atingiram Cruz . 
 Zezé deixou a sala com uma arma na mão, ameaçando os presentes . 
 Robson Bezerra, filiado ao sindicato que também estava na sala ao lado no momento do crime, confirma a versão . 
 Segundo Bezerra, os três discutiam sobre uma divisória da sala do presidente que havia sido arrombada durante a manhã de ontem . 
 Bezerra e outros diretores do sindicato disseram acreditar que a depredação foi causada por opositores de Cruz . 
  (etapas com sua descrição)  
 Com base no problema , defina em conjunto com os subordinados diretos uma ou mais soluções que eliminem as prováveis causas identificadas . 
 Liste possíveis soluções e, para cada uma, elabore um plano de ação.Faça reuniões de acompanhamento do plano de ações de cada solução . 
 Várias outras pessoas, incluindo outros membros da família Kennedy e Onassis, estiveram com Jacqueline na tarde de ontem . 
 «A doença progrediu muito e os médicos disseram que não há mais nada que possa ser feito por ela», disse Nancy Tuckerman, porta-voz da ex-primeira-dama americana . 
 «Nesse encontro vamos definir como será a atuação das brigadas», disse Fleury . 
 Ele não definiu apoio a nenhum dois dois candidatos que irão disputar o segundo turno em São Paulo . 
 Fleury disse apenas que após a derrota do PMDB para a Presidência «está livre para subir nos palanques dos companheiros nos outros Estados» . 
 Folha -- O que você acha que «A Terceira Margem do Rio» pode ganhar no Festival de Berlim? 
 Nelson Pereira -- Acho muito difícil . 
 Você viu os nomes que estão na competição? 
 São 23 . 
 Alain Resnais, Ken Loach, Peter Weir, Kieslowski . 
 Tenho que tirar o cavalo da chuva . 
 Participar já é, para mim, muito bom . 
 Não é frescura não . 
 Estou falando sinceramente . 
 Além do papo no auditório e da tradicional participação da banda Fanzine, a nova fase do programa conta com quadros pré-gravados que não serão fixos . 
 No dia do Pivete, um deles traz a atriz Denise Fraga contando como comemorou seus 15 anos . 
 Outro, mais relacionado com a entrevista, mostra um estudante de medicina que ajuda meninos de rua que moram na Praça da Sé . 
 O momento mais engraçado fica por conta de uma brincadeira chamada «dicionário» . 
 Uma palavra bem incomum é escolhida e o público tenta adivinhar o que ela significa . 
 Saem os maiores absurdos . 
 «É para dar um toque cultural», brinca Zeca . 
 A emissora terá como sede um prédio de 1.100 metros quadrados em São José do Rio Preto . 
 Um «pool» de produtoras independentes a maioria católicas, como a Associação do Senhor Jesus (SP) e o Sistema Salesiano de Vídeo (MG) fornecerá os programas da Rede Vida . 
  (AA)  
 Então falei aos jogadores: 'Agora não há mais tática ou técnica, é uma estrada sem volta . 
 Se perdermos estamos fora' . 
 É preciso botar o coração para jogar, mas sem perder em nenhum minuto a cabeça . 
  Quarteto vale por dez orquestras  
 O quarteto do Mozarteum de Salzburgo vale por dez orquestras do falso ranking das melhores do planeta . 
 O grupo se apresenta quinta e sexta no Municipal . 
 É a segunda vez que vem ao Brasil . 
 Tocou aqui em 1991, durante o ano Mozart . 
 Foi fundado em 1955 na reputada escola de música de Salzburgo (Áustria), que lhe deu o nome . 
 Dos pacientes com câncer renal, 19% exibiram regressão total ou parcial dos tumores . 
 Entre os pacientes com melanoma, a resposta à terapia ficou em 17% . 
 Rosenberg ressalta que, dos 19 pacientes que obtiveram regressão completa dos cânceres, 15 continuam curados . 
 Cerca de metade destes já não precisam receber o tratamento . 
 Para os pacientes com regressão parcial dos tumores, a duração do efeito variou entre 8 meses e 22 meses . 
 A multimídia permite que, a partir do computador, uma pessoa possa utilizar programas de aprendizado que reúnam, ao mesmo tempo, imagens paradas ou em movimento, sons e textos . 
 Também tem a vantagem de possibilitar a interação de quem está aprendendo com a máquina . 
 O curso, então, prossegue conforme a velocidade de aprendizado da pessoa, suas dúvidas e interesse . 
 Luxemburgo ressaltou, porém, que a atenção maior à defesa não significa mudar ou mesmo corrigir o que vem sendo feito . 
 «Vamos aperfeiçoar o que já existe . 
 O time tem uma marcação boa, até porque eu cobro isso.» 
 9. Não há limite de tempo para reclamações contra danos provocados por defeitos de fabricação difíceis de identificar . 
 10. Se não for atendido pela autorizada, vendedor ou fabricante, procure o Procon ou o Juizado Especial de Pequenas Causas (produtos de valor até 20 salários mínimos) . 
  Fonte: Procon  
 Mostram tanto seu lado de «soulman», como suas experiências algumas de gosto duvidoso, que resvalam na cafonice com música latina, francesa e italiana . 
 Marcantes diferenças com um Otis Redding ou um James Brown . 
  (CC)  
  Disco: Anthology  
  Artista: Ben E. King  
  Formato: caixa com dois CDs  
  Lançamento: Rhino/Warner  
  Preço: US$ 40 (em média)  
  TEATRO  
 PLÍNIO MARCOS: A FLOR E O MAL, de Paulo Vieira . 
 Capa de Conceição Passos . 
 Editora Firmo (r . 
 do Imperador, 970, sala 1.007, Petrópolis, RJ, CEP 25620-001, tel. 0242 42-3354) . 
  224 págs. R$16,00  
 Estudo crítico da obra do dramaturgo Plínio Marcos, autor de «Navalha na Carne» e «Dois Perdidos numa Noite Suja» . 
 A garantia seria através da vinculação das receitas da taxa de limpeza ao pagamento das empreiteiras que fazem a coleta do lixo . 
 A taxa de limpeza é cobrada na cartela do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) de todos os proprietários de imóveis . 
  'Divisão enfraquece Sarney', diz Vieira  
  Da Sucursal de Brasília  
 Candidato à presidência do Senado, José Eduardo de Andrade Vieira (PTB) aposta que uma eventual divisão do PMDB possa inviabilizar a candidatura do senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 «A divisão (do PMDB) enfraquece Sarney, pois se dois ou três senadores saírem do partido após as eleições, o PMDB pode perder a maioria no Senado», disse . 
 Foi a primeira vez que a ESPN transmitiu jogos de futebol do Brasil para os EUA . 
 As imagens são geradas pela TVA . 
 Segundo Tobies, a emissora não divulga imediatamente o número de espectadores que pagaram para assistir as partidas do Campeonato Brasileiro . 
 «Para ter uma estimativa do índice de audiência, temos que fazer um levantamento junto a todas as operadoras que fizeram a opção pela programação dos jogos, e isso leva alguns dias para ser concluído», afirmou . 
 «A intenção é benéfica, mas se a idéia for totalmente bem-sucedida com a resposta de todos os eleitores seria o equivalente a substituir a democracia representativa pela direta, plebiscitária . 
 Se 10% responderem, as respostas não podem ser tomadas como um programa de governo, porque há uma grande parcela que não se manifestou.» 
 A Folha publica novamente amanhã o questionário no qual o leitor deve apontar de forma objetiva o principal problema de São Paulo e que contribuição tem para solucioná-lo . 
 Oliveira havia sido chamado para depor no quartel do batalhão sobre o esquema . 
 Um tenente da Corregedoria desconfiou do sargento e resolveu revistar a Veraneio do Tático Móvel, onde ele estava . 
 Em uma bolsa de plástico, o tenente encontrou a droga (a quantidade não foi revelada), um revólver calibre 32 e um par de luvas brancas . 
 Oliveira foi levado para o presídio militar Romão Gomes, em São Paulo . 
 A realidade é um tanto diferente . 
 O próprio Brejnev a restabelece . 
 em seu diário . 
 Reflexões filosóficas? 
 Observações de vida? 
 Angústias existenciais? 
 Nada disso . 
 Os trechos publicados pela revista «Sovrescenno Sekretno» revelam-se, antes de tudo, banais . 
 «21 de janeiro de 1977 . 
 Na primeira metade do dia repousei em casa . 
 Almoço: peixe e sopa de beterrabas . 
 Peso 85 quilos . 
 À tarde, no Kremlim, assinei o relatório do Politburo . 
 Fui ao circo.» 
  Restituição começa em agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que espera começar em agosto a restituição do Imposto de Renda referente ao exercício de 93 . 
 Os preparativos para a restituição do IR estão atrasados por causa de problemas entre a Receita Federal e o Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados), órgão responsável pelo processamento das restituições . 
 Fernando Pires confirma a opinião da colega . 
 «Eu mesmo só não votei no Enéas porque detesto o Lula e não queria que tivesse segundo turno», disse . 
 «Mas o Enéas é o único que não tem vinculação política.» 
 Patrícia Brandão, 20, disse preferir um regime autoritário . 
 «Votei nele porque ele é um cara de decisão . 
 O problema do Brasil só será resolvido com uma ditadura», disse . 
  (PM)  
  TURISMO AUMENTA PROSTITUIÇÃO (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 A indústria do turismo, que nos últimos dois anos registrou aumento de 154% no número de visitantes ao Estado, com incremento de US$ 100 milhões na economia local, está provocando um crescimento da prostituição no Ceará . 
 Segundo a presidente da Associação das Prostitutas do Ceará, Rosarina Sampaio, o número de associadas pulou de 510, em 1992, para os 2.462 atuais . 
 Segundo a presidente interino do Conselho Cearense dos Direitos da Mulher, Nilze Costa e Silva, há uma explicação sócio-econômica: 
 Após o assassinato, a gangue jogou o táxi contra o Santana do estudante Paulo Cordeiro, 21, que estava com a namorada, Adriana Pereira, 19 . 
 O estudante saiu do Santana e foi dominado . 
 Alves, Campos e Silva exigiam R$ 8.000 . 
 «É para pagar a polícia para tirar um colega nosso da cadeia», disseram, segundo Paulo Cordeiro . 
 Folha -- A sra. teme fraudes? 
 Vânia -- Nós recebemos denúncias de que está sendo montado um esquema de fraudes no interior do Estado para favorecer o candidato adversário . 
 Vamos aumentar a fiscalização na apuração . 
 Desta vez, foi jogando pelo meio-campo, no lugar que pertencera a Raí, vendido ao Paris Saint-German: 
 «Foi a melhor de todas as experiências . 
 Solto, lá na frente, me sinto à vontade . 
 Gosto mesmo de jogar na meia», dizia Leonardo, em meio à balbúrdia que se estabeleceu no campo da Universidade de Santa Clara, logo após Parreira anunciar que Branco estaria fora dos treinamentos e que a lateral-esquerda seria sua . 
 Leonardo, 24 anos (faz 25 no dia 5 de setembro), 1, 77 m, 71 quilos, canhoto, veloz, dono de poderoso disparo, seja com a bola parada, seja rolando, drible fácil, rosto de menino bem nascido, sempre sorridente e atencioso, transmite um ar assim de quem é presa fácil de desatenção . 
 Mas fluente, também em inglês e em espanhol, Leonardo passa mesmo é a idéia de um rapaz esperto, que venceria como corretor da Bolsa, piloto de F-1 ou o jovem empresário que chega sempre na frente . 
  Caminhos diferentes  
 Rachou a chapa derrotada do PMDB ao governo paulista . 
 Sobre o apoio de Barros Munhoz a Rossi, o candidato a vice, Arnaldo Jardim, disparou: 
 «Esperarei a posição do partido, mas, na discussão, defenderei o apoio a Covas» . 
  Esforço de marketing  
 A campanha de Francisco Rossi (PDT) no 2º turno paulista tentará diluir a imagem de «direita» do candidato . 
 No horário eleitoral, dirá que ele foi o primeiro deputado a propor a legalização da UNE e o voto aos 16 anos de idade . 
 O fanzine eletrônico, batizado de «Circo da Realidade Virtual», é composto de imagens e sons . 
 Entre as imagens, computação gráfica dos integrantes do Low Key Hackers, Edgar Sttefen Jr. e R. H. Jackson, e dos artistas plásticos Aguilar e Palumbo . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5615, contra US$ 1,5665 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,3020 marco alemão, contra 1,2930 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,19 ienes, contra 97,45 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,80, contra US$ 383,30 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,02% ao mês e de 3,86% para agosto . 
 Considero uma coisa inseparável da outra . 
 Não consequência . 
 Duas fórmulas têm adotado os países que viveram essa situação: 
 1) A solução do pacto, menos traumática, mais eficaz e mais rápida . 
 A ela socorreram-se a Espanha, Israel e o México . 
 Os pactos de Moncloa até hoje exercem uma sedução irreprimível sobre todos que governam nestes tempos difíceis . 
 Os oito capítulos resumem nove meses de pesquisas, análise de 30 empresas «zappeadas» e a experiência de 12 anos de trabalho . 
 Rolim Adolfo Amaro, presidente da TAM, Antonio Carlos Guimarães, diretor-executivo de recursos humanos da Xerox do Brasil e os depoimentos de outros 16 profissionais que implementaram o «zapp» em suas empresas compõem a primeira parte do livro . 
  Tenente do Exército é morto no Rio  
  Militar levou 3 tiros ao chegar em casa, próximo a favela da zona norte; Exército assume investigação  
  Da Sucursal do Rio  
 O tenente do Exército Marcos Paulo Lisboa Marinho, 22, foi morto a tiros ontem no começo da noite, em Bento Ribeiro, subúrbio da zona norte do Rio . 
 O tenente foi morto quando chegava sozinho em casa, na rua Conde de Resende, perto da favela do Muquiço, considerada uma das mais perigosas da região . 
 Com a objetividade que aprendeu no mundo do `business', Joel contou que namorava a irmã de um dos surfistas mais importantes da década de 70, Michael Tomson, da África do Sul . 
 Os dois se tornaram amigos e um belo dia Michael lhe contou que havia sido convidado para abrir uma representação da Quiksilver, marca que lhe patrocinava como surfista . 
  Consumo deve crescer 3% .  
  Da Reportagem Local  
 A Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) estima que o consumo de arroz deve aumentar entre 2% e 3% até o final do ano como consequência do Plano Real . 
 «Não deve haver falta de produto já que o estoque de passagem previsto é suficiente para mais de um mês de consumo», diz Rosilda Moreira, analista da Conab . 
  Seleção cubana é campeã do Super Four  
  Cuba derrota o Brasil por 3 a 1 na final do torneio entre as melhores equipes do vôlei feminino mundial  
  Das agências internacionais  
 A seleção feminina cubana mais uma vez fez valer sua supremacia no vôlei mundial e se sagrou campeã do Super Four, ontem, ao bater o Brasil por 3 sets a 1 . 
 A partida foi realizada na cidade japonesa de Osaka e teve parciais de 8/15, 15/13, 15/13 e 15/7 . 
 Em seguida vamos citar algumas áreas que estão em evidência para que o vestibulando saiba corretamente localizá-las nos mapas: 
 1) África do Sul: em 1994 foram realizadas as primeiras eleições multirraciais da África do Sul, com a vitória de Nelson Mandela, líder do Congresso Nacional Africano . 
  Diálogo de gigantes busca certeza clássica  
  Correspondência entre Schiller e Goethe atualiza a questão de como ser trágico ou heróico no tempo presente  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os trechos escolhidos da correspondência entre Goethe e Schiller (publicados pela editora Nova Alexandria) oferecem não poucas dificuldades ao leitor brasileiro . 
 Mas vale a pena enfrentá-las . 
 Todo mundo relaciona o nome de Goethe (1749-1832) à tragédia do «Fausto», e o nome de Schiller (1759-1805) a... bem, não tanto ao drama de «Maria Stuart» ou ao texto da «Ode à Alegria» na Nona Sinfonia de Beethoven, mas principalmente ao nome de Goethe . 
 Ambos são os representantes do chamado «classicismo alemão» . 
 O dólar paralelo, em quarto, acumula uma valorização de 36% . 
 Mas quanto mais se aproxima da virada do mês, menor fica o ágio . 
 É que, em julho, o primeiro mês do real, a taxa de juros elevada deve produzir a volta do deságio (desconto) . 
 O setor espera um crescimento de 44% este ano . 
 Em 93, o faturamento das 52 mil franqueados foi de US$ 48,1 bilhão (incluindo postos de gasolina e revendedores de carros) . 
 ABF Franchising Show'94 -- de hoje a 27 de agosto no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte . 
 Horário: das 14h às 22h . 
 Aberto ao público . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 Além de «Antes da Chuva», de Milcho Manchevski, também o português «Três Irmãos», de Tereza Villaverde, vem com um prêmio importante: o de melhor atriz para Maria de Medeiros, também em Veneza . 
 Setor tendências, o curador Leon Cakoff investe no cinema independente dos EUA (maioria entre os 19 filmes que vêm de lá) e no jovem cinema francês (13 filmes) . 
 «Não podemos repetir o modo errado que utilizamos na quarta-feira», disse o treinador, que não aprovou a atuação do meio-campo Marco Antônio Boiadeiro . 
 «O Bragantino jogou na retranca, com os zagueiros de área muito bem posicionados», afirmou Pereira . 
 «Fica impossível adotar lançamentos como a principal jogada de ataque.» 
  Narizinho  
 Para designar qualquer metida que esteja por perto, a nova onda entre os modernos da cidade é dizer: 
 «Ela está tão sissi!» 
 Os tempos divulgados pela organização da prova confirmam . 
 Em 1992, Chemwoyo venceu a prova com o tempo de 44min08 . 
 Nesta edição, com 43min20 . 
 Além dele, os cinco primeiros colocados fizeram tempo abaixo da marca de 92 . 
 Mas afinal, o que aconteceu na chegada? 
 «Eu e Bayesa vínhamos muito forte, junto com os carros, e não percebemos que tínhamos errado o caminho . 
 Corrigi a rota mais cedo e venci.» 
 «Isto é normal, todas as vacinas causam reações», disse Maria Helena Guimarães, 41, diretora da divisão médica do hospital . 
 As reações começam cerca de uma hora após a vacinação, segundo a médica . 
 Apenas três crianças, que chegaram à noite, continuavam internadas ontem de manhã . 
 O copinho medidor pode ser solicitado por reembolso postal ao Centro Nacional de Pesquisa de Soja, da Embrapa em Londrina (PR), que cobra apenas as despesas postais . 
  EM DEFESA DA CAÇA À POMBA AMARGOSA (Décio Barbin)  
 Não faz muito tempo que se falou em desertos verdes como consequência da disseminação dos canaviais pelo território paulista . 
 Curioso que a pomba amargosa tenha escolhido exatamente os canaviais para prociar . 
 Quem diria . 
 O Aerosmith levou, ainda, os prêmios de melhor vídeo de grupo e melhor vídeo escolhido pelo público . 
 A grande sensação da noite foi o grupo de rap feminino Salt'N'Pepa . 
 Levou três prêmios com a música «Whatta Man»: melhor vídeo de dança, melhor coreografia e melhor vídeo de rhythm'n'blues . 
 As garotas do grupo fizeram uma apresentação impecável no Radio City Music Hall . 
 Saíram aplaudiudas de pé . 
 A melhor apresentação foi a dos veteraníssimos Rolling Stones que com duas músicas arrebataram as atenções . 
 Foi o grupo mais aplaudido e o único que conseguiu fazer as pessoas levantarem da cadeira . 
 O maior vexame foi do grupo Smashing Pumpkins . 
 O vocalista arrebentou uma corda da guitarra, desafinou e saiu do palco esbravejando . 
 Os fundos serão operados por bancos e oferecidos a pessoas físicas e jurídicas . 
 Com o dinheiro captado, os fundos comprarão no exterior títulos da dívida brasileira, que tendem a ter grande valorização a longo prazo . 
 Segundo técnicos do Banco Central, o fundo deve atrair principalmente investidores de grande porte, como fundos de pensão e empresas com dívidas em dólar . 
 Segundo seus cálculos, os preços subiram o equivalente a metade da inflação . 
  Avaliação estrangeira  
 As ações da Cemig se tornaram as favoritas dos investidores externos, diz o «Financial Times» . 
 Um Mbyte de disco rígido custa cerca de US$ 1,5 (um disco de 200 Mbytes custa US$ 300) . 
 Também é possível instalar um disco externo . 
  (Sonia Romério)  
  Bope faz operação na ladeira dos Tabajaras  
  LUÍS EDUARDO LEAL; RICARDO FELTRIN  
  Enviados especiais ao Rio  
 Pelo menos 250 militares e 50 policiais do Bope (Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar) realizaram das 14h15 às 17h operação de bloqueio na favela da ladeira dos Tabajaras, em Copacabana, zona sul do Rio . 
 Quatro pessoas foram presas três sem documentos e uma em flagrante . 
 O motivo do flagrante não foi divulgado . 
 Os detidos foram levados para o Batalhão da Polícia do Exército, na Tijuca, e para a 13ª DP, em Copacabana . 
 Mais calmo, o treinador apontou os erros da equipe . 
 «O Mazinho e o Dinei estavam sem nenhuma atenção no ataque.» 
 O lateral Winck criticou o sistema tático . 
 "Quando conseguíamos fazer as jogadas de linha de fundo, apenas um jogador estava na área . 
 (UB e WBJr.) 
  Carne e bebida pressionam o IPC  
  Da Sucursal do Rio  
 As carnes frescas e bebidas foram os dois itens que mais subiram de preço nas últimas quatro semanas, segundo dados do IBGE . 
 O IBGE divulgou ontem o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) do Rio e São Paulo . 
 No IPC amplo (que mede a inflação para famílias que ganham até 40 mínimos), as carnes frescas aumentaram 66,65% e as bebidas 74,17% . 
 O dinheiro perdido com IOF e IPMF estimado pelo técnicos da Receita em US 1,3 bilhões criará graves dificuldades para que seja atingido o objetivo de zerar o déficit público . 
 A missão do FMI que esteve no Brasil questionou as alternativas encontradas pela equipe para equilibrar as contas . 
 A Fazenda acredita que terá ganho de arrecadação com o Finsocial, PIS, IPI e Contribuião Social sobre o Lucro, após a criação do real . 
 A partir do momento que o real passar a existir, todos os tributos seriam apurados pela nova moeda, sem perdas para a União . 
 Hoje todos esses tributos são apurados em cruzeiros e convertidos em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) em prazos que vão de 10 a 30 dias . 
 Só depois são convertidos em Ufir . 
 Com o real, a Receita estaria ganhando essa correção monetária de um mês . 
 Mas esses argumentos morais e emocionais exigem o conhecimento e o amor pela natureza, e como podemos promover este último numa sociedade urbana que oferece à maioria dos cidadãos tão pouco contato com a natureza? 
 Podemos levar pessoas à selva (o chamado ecoturismo), embora essa estratégia basicamente elitista não possa resultar em nenhuma solução geral . 
 Podemos recorrer a filmes e outras mídias emergentes de nossa revolução eletrônica, mas essas estratégias frequentemente fomentam a passividade . 
 A proibição tem prazo ilimitado e independe da moratória à caça em vigor nos oceanos do sul . 
 O Japão é o único país que ainda caça baleias em torno da Antártida . 
 Como parte de um programa científico, está autorizado a pegar 300 baleias por ano . 
 Além da Gessy Lever, o Procon autuou também a Nestlé . 
 A empresa foi acusada de ter praticado preço acima da média para o leite em pó Ninho em venda para uma loja do supermercado Cândia . 
 A Nestlé confirmou a autuação e informou que seu departamento jurídico deverá se pronunciar hoje sobre o assunto . 
 FERNANDO BENTO E ALCINDO MOREIRA FILHO -- A exposição, denominada «Trajetórias Contemporâneas», traz duas obras de Bento e seis de Moreira Filho . 
 Bento explora as relações entre prego e madeira, enquanto a série de Moreira Filho é composta de botões sobre madeira . 
 MAC (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 15 de maio . 
 Na tentativa de conferir «densidade psicológica» à situação, faz os atores dizerem diálogos tão bobos quanto intermináveis . 
 No mais, a imagem é de fotografia publicitária e a narração é convencional e previsível por mais que o roteiro se contorça forjando surpresinhas e falsas reviravoltas . 
  Seleção decepciona a atriz  
  Da Sucursal do Rio  
 Nascida em outubro de 1970, Cláudia Abreu está achando que nunca vai sentir o gostinho de ver o Brasil ser campeão do mundo de futebol . 
 A atriz está decepcionada com a seleção . 
 «Eu queria ver o Brasil ser campeão jogando um futebol bonito e não naquele sufoco dos últimos jogos», diz ela, torcedora do Flamengo que não perde a chance de ir ao Maracanã . 
 Em 1791 foi nomeado um dos comissários do Tesouro Nacional, que eram apenas seis em toda a França . 
 Lavoisier tinha grande talento de administrador . 
 Há algo particularmente interessante . 
 Sua grande idéia na química foi a igualdade entre os dois lados de uma reação química . 
 O local foi escolhido para sediar o museu por duas razões . 
 Joyce ficou hospedado na torre durante seis dias em 1904 (quando tinha 22 anos e estava começando a carreira como escritor) . 
 Mais tarde, ele usou a própria torre como cenário de abertura de seu «Ulisses» . 
 Esta medida, adotada pela CBF, -- que eu considero uma operação «caça-níquel», tende a tornar o jogador mais indisciplinado, já que não é ele o maior prejudicado no momento da punição . 
 É o clube que vai pagar pela indisciplina, com uma quantia em dinheiro . 
 Esta atitude leva à desmoralização do cartão amarelo o que, de certo modo, já vinha acontecendo . 
 Desse jeito, poderemos, no futuro, ver até mesmo o cartão vermelho convertido em algum tipo de multa, que atinge os clubes, mas protege o autor da infração . 
 O Fusca pode ser comprado até com desconto . 
 O Hobby pode ser conseguido na semana do pedido . 
 Nicolau Kohn, diretor da Assobrav (associação dos revendedores Volks), diz que a espera de cinco a dez dias na compra do Gol 1000 é normal e ocorre há meses . 
 Segundo ele, não há desabastecimento . 
 Isso ocorre quando o redator passa mal, mistura na cuca os anexos plurais do sujeito singular e o transforma num monstro capaz de remeter o verbo também para o imerecido plural . 
 Não esqueçamos da esquecida vírgula essencial depois de «especiais», na segunda oração; o famélico redator a devorou, separando o sujeito do verbo, e a leitora não percebeu . 
 Coisas da vida . 
 Na Paraíba, Ronaldo Cunha Lima, do PMDB, decidiu concorrer ao Senado . 
 O governador responde a inquérito por tentativa de homicídio contra seu adversário político Tarcísio Burity . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), depois de ter articulado seu nome para ser lançado ao Planalto, com o incentivo do grupo anti-quercista do PMDB, resolveu ficar no Palácio dos Bandeirantes . 
 QUEM É FASCISTA? 
 «Quércia está usando métodos semelhantes aos utilizados pela Gestapo.» 
 A representante da Onudi sugeriu que aos microempresários apresentem propostas de parceria com a França . 
 O Sebrae vai começar a receber questionários dos interessados no projeto e enviá-los para a Onudi . 
 As principais áreas sugeridas para a parceria são a agroindustrial, o desenvolvimento de software e a tecnologia para a construção civil . 
  Conheça um pouco da história  
  Da Reportagem Local  
 O Mackenzie foi fundado no Brasil em 1870 pelo reverendo presbiteriano George Whitehill Chamberlain . 
 Era apenas um colégio e tinha sua sede na rua Nova São José, atual Líbero Badaró, na região central de São Paulo . 
 A sede da rua Maria Antônia foi foi inaugurada em 1880 . 
 O Itamar-92, dono de nervos de dinamite, estava às turras com Gustavo Krause, o ministro da Fazenda que ousou aumentar a gasolina sem avisá-lo . 
 O presidente-94 se disse mudado . 
 Com as tarifas públicas engessadas desde o lançamento do real, seu temperamento perdeu o poder de combustão: 
 «Meu pavio é muito grande . 
 Vai daqui até o Rio de Janeiro.» 
  Temporal deixa Rio Preto sem energia  
  Da Folha Norte  
 Um temporal que começou ontem às 12h10 e durou cerca de 40 minutos deixou seis bairros e parte do centro de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) sem luz, paralisou quatro semáforos e causou engarrafamentos no centro da cidade . 
 O fornecimento de energia foi interrompido por causa da queda de uma árvore na rede, que provocou o desligamento do alimentador da subestação Primavera, ao lado do Teatro Municipal . 
 O fornecimento foi restabelecido às 13h45, segundo a CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) . 
 O titular da Delegacia de Capturas, João Carivalli, pediu para ser afastado do cargo, assim como mais cinco policiais . 
 «Para que haja lisura na investigação é necessário que eu me afaste», disse . 
 Carivalli negou que tenha havido tortura . 
  Tributos federais  
 A instrução nº 20 disciplinou a incidência dos tributos e contribuições federais nas vendas e prestações de serviço contratadas em URV, com base na portaria nº 118 do Ministério da Fazenda, de 11/03/94, que manteve a obrigatoriedade da expressão dos valores em cruzeiros reais apenas nas notas fiscais e permitiu a emissão de carnês, duplicatas e faturas incluindo as de cartão de crédito em URV, conciliando as exigências dos artigos 8º e 10º da medida provisória nº 434 . 
 A Receita Federal diz expressamente na instrução que a diferença entre o valor da nota fiscal (preço à vista em cruzeiros reais) e o das duplicatas ou carnês (em URV) nas operações a prazo será considerada variação monetária, que não comporá a receita bruta das vendas e serviços, para efeito da base de cálculo dos tributos e contribuições federais (PIS e Cofins) e também o preço da operação, no caso do IPI . 
 Dissei afirmou que a «administração lava o monumento todos os dias» . 
 «Venho aqui direto e posso jurar que eles só lavam muito de vez em quando», assegurou o rapper MC Angel . 
 Para José Sebastião Witter, diretor do Museu Paulista que pertence à USP e está instalado no Parque da Independência, a solução definitiva para o fim dos dejetos na cripta do imperador seria o policiamento, a limpeza e a construção de banheiros no parque . 
 O Museu Paulista também não tem banheiros públicos . 
  MONDO LITERÁRIO  
 Acaba de sair em Portugal, pela editora Presença, «Poemas Completos de Alberto Caeiro», volume organizado por Teresa Sobral Cunha . 
 Além de toda a obra poética de Caeiro, o livro traz textos de outros heterônimos do escritor português Fernando Pessoa . 
 Rivaldo fez uma proposta de US$ 1,5 milhão (CR$ 1,59 bi), por um contrato de dois anos além de algumas mordomias como carro, casa etc. ao time holandês . 
 «Eles ficaram de analisar e responder dentro de alguns dias», disse o jogador . 
 Entre o Mogi Mirim e o PSV está tudo acertado . 
 O time holandês aceitou pagar o valor do passe e mais os 15% de direito do jogador . 
 Ontem, decidiram novamente tentar encontrar uma saída da mata . 
 Fizeram bananas fritas, para levar durante a caminhada . 
 Depois de andar por seis horas, chegaram a uma chácara, de onde ligaram para parentes . 
 Por volta de 14h, o COE foi avisado e localizou os estudantes em Taquarissu, ao norte de Paranapiacaba . 
  Companheiro de chapa  
 Dirigentes do PT pensavam que haviam contornado a crise gerada pelas emendas orçamentárias de Bisol . 
 Mas, ontem, com a revelação de empréstimos subsidiados, previam a volta das pressões pela renúncia do vice de Lula . 
  Nova crise  
 No PT, a preocupação não é apenas com a reabertura na cúpula partidária da discussão sobre a saída de Bisol . 
 Líderes petistas acham que podem surgir movimentos nas chamadas bases pela modificação urgente da chapa . 
  Cartuns contam 90 anos de crise na Saúde  
  Da Reportagem Local  
 Uma exposição de cartuns no Instituto da Saúde vai contar a história da crise da saúde no Brasil nos últimos 90 anos . 
 São 150 charges de 21 cartunistas, entre eles Ziraldo, Jaguar, Chico Caruso, Ique e Mayrink . 
 A mostra é aberta ao público . 
 Além de charges feitas especialmente para a mostra, «Só Rindo da Saúde» terá desenhos do início do século publicados em revistas como «A Semana Ilustrada», «Revista Ilustrada» e «O Tribofe» . 
 Guedes traça o seguinte cenário para a inflação medida pela Fipe: 1,5% a 1,8% para este mês, estabilidade em setembro e acima de 2% para outubro . 
 A sazonalidade do vestuário (troca de estação), alguma elevação da carne e o impacto antecipado em alguns preços do reajuste do salário mínimo (que só será recebido pelo trabalhador em outubro) poderiam, segundo Guedes, pressionar o índice, apesar da queda prevista dos alimentos in natura . 
  O PROGRAMA EM SÃO PAULO  
 . 
  O que é  
 Assistência educacional, médica e científica a pessoas que não querem ter mais filhos e que ignoram métodos anticoncepcionais ou não têm condições (financeiras, por exemplo) de acesso a esses métodos . 
  EMPRESÁRIO RESPONDERÁ A OUTROS PROCESSOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O empresário Paulo César Farias ainda terá muitos processos a responder no Judiciário . 
 Só na 10.ª Vara de Justiça Federal de Brasília tramitam dez inquéritos e duas ações criminais, uma delas a da Brasil Jet, que condenou o empresário a quatro anos de prisão em regime aberto . 
 No STF (Supremo Tribunal Federal) tramita o processo principal contra o empresário . 
 Esse processo investiga a atuação de PC Farias no governo Collor e a participação do próprio ex-presidente Fernando Collor de Mello no tráfico de influência promovido pelo esquema . 
 A eventual participação da ex-ministra da Economia, Zélia Cardoso de Mello, com o esquema também está no Supremo . 
 Outra ausência confirmada é a do volante Mazinho, que ainda não se recuperou de uma contusão muscular na coxa direita sofrida no domingo, contra o Santos, pelo Campeonato Paulista . 
 Após a partida contra o União, Luxemburgo criticou o meia Rincón porque num lance do jogo o colombiano não recebeu a bola de um companheiro e parou em campo, em vez de marcar o adversário . 
 O interesse do dia passou longe da denúncia vazia do ministro, concentrando-se nas declarações de Winston Fritsch, secretário de política econômica do próprio Ciro Gomes ao sair de encontro com Fernando Henrique Cardoso . 
 O secretário, que também é de falar demais, aliás, disse que o IPC-r permanece até meados do ano que vem e que a desindexação será gradual . 
 Não ficou muito claro se a proposta chegou a ser sequer comentada com o ainda ministro . 
  UBE estende até agosto as inscrições para o prêmio  
  Da Reportagem Local  
 A UBE (União Brasileira de Escritores) prorrogou até agosto a inscrição de candidaturas para o Prêmio Juca Pato -- Intelectual do Ano 1993 . 
 Na próxima semana, a UBE já deve ter alugado um escritório para servir de sede provisória e vai divulgar o endereço para as inscrições, disse o escritor Fábio Lucas, presidente da entidade . 
 A UBE foi despejada de sua sede na r . 
 24 de maio, 250, no último dia 6 de maio . 
 O prédio pertence ao INSS . 
 Desde então, as inscrições para o Prêmio Juca Pato estiveram interrompidas . 
 Anteontem faltou água em um bairro da zona leste de São Paulo (Guaianazes) e nas cidades de Arujá, Itapevi e Taboão da Serra, na Grande São Paulo . 
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), a falta de água de anteontem foi causada pelo consumo exagerado em função do calor aliado ao baixo nível das reservas . 
  «Joguei o melhor tênis de toda a minha vida», disse a francesa de 24 anos,  
 No terceiro set, Sanchez tinha vantagem de 4/2 e permitiu a reação de Halard . 
 A francesa considerou esse o momento crucial para sua vitória . 
 «Demorei a ter coragem para abandonar o fundo de quadra, mas percebi que só venceria Arantxa subindo à rede», explicou . 
  Anúncio busca 'garota de vermelho' .  
  Classificado pessoal traz hoje homem que procura 'a loira que lhe disse tchau no Pizza Hut' .  
  Da Reportagem Local  
 Um homem à procura da «garota loira de blazer vermelho» que lhe disse «tchau no Pizza Hut do shopping Iguatemi, sábado à noite, dia 17» abriu a 4ª edição dos classificados interativos pessoais da Folha . 
 Na mesma seção, «homem procura mulher», do «Classiline» a mais procurada com 108 dos 267 anúncios, um anunciante procura companhia para dividir solidão e que sofra de insônia . 
 A queda de Cardoso foi o ponto mais destacado por Brizola . 
 «A rigor, o Fernando Henrique nunca teve aqueles índices mais altos» . 
 Brizola disse que, por meio de um intermediário, tentou fazer com que Cardoso desistisse de se candidatar à Presidência . 
 «Bom seria se ele nos apoiasse, seria o nosso ministro das Relações Exteriores», afirmou . 
 A proposta prevê ainda «uma reunião para análise de conjuntura e indicadores econômicos em 15 de fevereiro de 95» . 
 O tíquete-refeição teve reajuste de 25% e o auxílio-creche-babá, de 42% . 
 Os ajustes praticados pelos bancos (o Bradesco, por exemplo, concedeu 10% de reajuste em abril e o Itaú, 6% sobre o piso em agosto) não serão descontados . 
 Com eles, o reajuste chega a 27,60% no Bradesco e 22,96% no Itaú . 
 Como montar uma pequena empresa para confecção de lingerie? 
  João Batista, Miguelópolis, SP  
 Antes começar você deve selecionar o segmento de mercado que pretende atuar, ou seja, qual o sexo, a faixa etária, a classe econômica, entre outros aspectos, que identifica esse segmento . 
  Senado japonês rejeita reformas  
  Premiê Hosokawa não passa reforma do sistema político e agora vai negociar com PLD  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, sofreu uma importante derrota política ontem, quando o Senado rejeitou, por 130 votos a 118, o projeto de reformas políticas de seu governo . 
 A derrota põe em dúvida o futuro da coalizão de oito partidos liderada por Hosokawa, mas ele descartou a hipótese de convocar eleições antecipadas . 
 O primeiro-ministro disse que tentará fazer um acordo com o Partido Liberal Democrático (PLD) sobre o pacote de reformas até o fim da atual legislatura, em 29 de janeiro . 
 Ao assumir o poder, em agosto do ano passado, a coalizão liderada por Hosokawa encerrou um período de 38 anos de hegemonia política do PLD . 
 «Possuo uma Parati GL 89 1.6 e gostaria de colocar rodas de Gol GTS aro 14 e pneus 185 . 
 Qual o tipo de suspensão que daria maior estabilidade ao carro?» 
  (David Silveira -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen não recomenda qualquer alteração nas características originais de seus veículos, principalmente no caso dos pneus, pois eles contribuem de maneira decisiva para a estabilidade, economia, desempenho e segurança do veículo . 
  Nanicos  
 Com a volta dos micropartidos à corrida presidencial por obra do STF, Marco Maciel (PFL-PE) concluiu: 
 «No Brasil, temos a maioria, a minoria e a unoria» . 
  Pode ser tarde  
 Tucanos de peso analisam o programa do PT em busca de munição . 
 Querem apontar falta de consistência nas propostas de combate à inflação e de reforma do Estado . 
 Dizem que terminam o trabalho em dois meses . 
 Ele treinou o Corinthians no Campeonato Brasileiro do ano passado e, embora não tenha conseguido levar o time à final, teve seu trabalho bastante elogiado . 
 Ouvido ontem pela Folha no final da tarde, Mário Sérgio negou que tivesse recebido qualquer convite ou sondagem do Palmeiras . 
 Confirmou, porém que gostaria de voltar a dirigir uma equipe grande . 
 «Mas tudo dependeria de ser liberado pela Bandeirantes, com quem tenho contrato.» 
 Acho que o Gilberto Braga foi corajoso ao enfocar a discriminação policial e o racismo, motivando o movimento negro de São Paulo a colocar novamente os temas em discussão na Folha o que é bastante positivo . 
 Não gostei de ver o jovem ator Alexandre Moreno, o doce Kennedy, sendo chingado de negro safado e outras ofensas pelo desprezível Raul Pelegrini, dolorosamente encarnado pelo Tarcísio Meira, mas vibrei quando o espezinhado empregadinho atingiu a ferida do arrogante patrão chamando-o de corno . 
 MARTINHO DA VILA é cantor e compositor 
  Guirlanda  
 Ruth Escobar aterrissou ontem em São Paulo devidamente comprometida . 
 Com seu marido Daryl Paffenroth, com que se casou sábado de papel passado em São Francisco, Califórnia . 
 A repressão eficaz há de começar, portanto, pelo abastecimento . 
 Neste capítulo, já foi lembrado que o Rio não produz armas, nem munições, nem drogas . 
 Mas, sendo a ação repressora nas rotas de abastecimento uma das atribuições da PF, surge daí uma pergunta: como e por que a PF tem eficácia zero na sua responsabilidade de bloquear o abastecimento? 
 E não só o do Rio . 
 A repressão eficaz nem começaria então, como dito acima, pelo abastecimento: a primeira atenção tem que se voltar para a PF . 
 Até que sejam identificadas e sanadas as causas, técnicas ou morais, da sua inoperância . 
 Só a partir daí haverá repressão verdadeira ao abastecimento de armas, munições e drogas, como preliminar para que sejam enfrentados com êxito os problemas criminais e policiais do Rio . 
  WESSEL: av. Faria Lima, 1.092. tel. 210-3310  
 CA'D'ORO: r . 
  Augusta, 129, tel. 256-8011  
 ROANNE: r . 
 Henrique Martins, 631, tel. 887-4516 
 O filho da atual mulher do neurologista, Edson Manoel, 13, estava brincando na rua e viu o crime . 
 Edson contou à polícia que o Opala estava parado na rua antes de o médico chegar . 
 O menino deve ajudar a elaborar o retrato falado dos dois homens . 
 O gol santista surgiu de um cruzamento pela direita do atacante Macedo . 
 O zagueiro do Independiente Rotchen tentou desviar a bola, mas acabou encobrindo Islas . 
 No segundo tempo, o ritmo do jogo diminuiu . 
  PMDB vai criar `brigadas' para o 2º turno  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A formação de brigadas de apoio integradas pelas principais lideranças nacionais é uma das estratégias que o PMDB vai adotar para ajudar candidatos do partido que disputam o governo nos Estados onde haverá segundo turno . 
 «Vamos convocar os companheiros dos Estados onde não há mais eleição para ajudarem o partido a vencer nos sete Estados onde o PMDB tem chances», disse ontem o presidente do PMDB, Luiz Henrique da Silveira . 
 Emília Ferrero -- Psicóloga e pesquisadora argentina, 57 anos, foi discípula de Jean Piaget . 
 Uma das mais conceituadas psicólogas da atualidade, é considera autora da revolução conceitual do processo de alfabetização infantil . 
 Indenização tem 'pro rata' . 
 As indenizações em contratos de seguro devem ser corrigidas desde a data do sinistro até a data do efetivo pagamento, com base na variação «pro rata» da TR correspondente aos dias decorridos . 
 O botijão de 13 quilos de gás de cozinha (GLP) na Grande São Paulo passa de R$ 4,18 para R$ 4,02 (balcão da distribuidora) e de R$ 5,70 para 5,50 (entrega domiciliar), segundo a Ultragas . 
 Seis tipos de óleo combustível também tiveram seus preços reduzidos, em média, em 2% . 
 O gás natural automotivo (usado principalmente em táxis) e o gás natural combustível (utilizado pela indústria) caem 2% . 
 Folha -- Você concorda com a proibição que a direção impôs aos parlamentares do PT de participar da revisão constitucional? 
 Weffort -- Acho que o PT se meteu numa trapalhada . 
 O partido tinha todo o direito de ser contra a revisão, mas, uma vez aprovada, ele tinha que participar . 
 O desgaste de não entrar na revisão é maior do que se tivesse entrado, mesmo se votasse sempre contra . 
 Isso contribui para o isolamento de um partido que necessita abrir caminho para as alianças . 
 O diretor executivo da Casa Centro negou rumores de que serão adquiridas 80% das ações . 
 «A composição acionária ainda está em estudos», disse . 
 Para a concretização do negócio ainda terão de ser de ser vencidas pendências remanescentes entre os sócios da Ultralar e a Vendex, antiga proprietária da rede . 
 Procurados ontem pela reportagem, às 19h55, os sócios controladores da Ultralar não foram localizados . 
 O painel, avançado e arredondado, melhorou a ergonomia . 
 Os comandos ficaram mais acessíveis . 
 O volante, espumado, tem boa empunhadura; a direção é rápida e firme em velocidade elevada . 
 Seu novo vice, o economista Aloizio Mercadante, escolhido para supostamente golpear o Real, não consegue articular nenhuma crítica mais substantiva à equipe econômica . 
 Pelo contrário, anunciou, no mesmo dia dos economistas oficiais, a forte possibilidade de deflação (inflação negativa) neste mês de agosto . 
 Do jeito que está, só falta o comando petista reivindicar também a autoria do plano . 
 Plano que, até agora, com poucas exceções, não tem sido atacado é só bajulado pelos políticos . 
 Plano econômico que virou o grande fato político desta supereleição de 94 . 
 Técnico da seleção brasileira desde outubro de 1991, ele diz estar com o futuro «bem encaminhado» para depois da Copa: ganhando ou perdendo, vai dirigir o clube espanhol Valência . 
 Para ganhar um Mundial para o Brasil após 24 anos da última conquista, montou uma equipe convencional e pragmática, na sua própria definição . 
 No local da palestra de FHC, também foi distribuído um jornal assinado por um grupo que se intitula Movimento de Solidariedade Ibero-Americana . 
  O jornal faz ataques a Lula e diz que o candidato petista representa a «nova Intentona Comunista no Brasil» (movimento comunista que tentou chegar ao poder pelas armas em 1935)  
 O jornal também ataca FHC e o arcebispo de São paulo, dom Paulo Evaristo Arns . 
  Verve festeja 50 anos com show de estrelas  
  Da Reportagem Local  
 Tom Jobim, Herbie Hancock, John McLaughlin, Betty Carter, Abbey Lincoln, Ray Brown, J.J. Johnson, Jackie McLean, Les Paul, Charlie Haden, Al Foster, Hank Jones e Roy Hargrove . 
 Esses são os primeiros nomes já confirmados para o concerto comemorativo dos 50 anos do selo Verve, um dos mais influentes no mercado jazzístico mundial . 
 Ancorados pelo pianista Herbie Hancock, esses e outros astros do jazz estarão dia 6 de abril no palco do Carnegie Hall, em Nova York . 
 Uma parte da renda será revertida para o Jazz Ad, um projeto que leva jazz a estudantes nova-iorquinos de nível secundário . 
 Data-base dá no mínimo 6% . 
 A inflação em cruzeiros reais não captada pela URV na virada de junho para julho será devolvida aos salários em geral na primeira data-base após 1º de julho . 
 Não é engraçada, não como poderia . 
 A preocupação, o objetivo mesmo, é discutir, questionar . 
 Tem os seus méritos, dos quais o maior está na interpretação de alguns atores, como Othon Bastos e Rogério Fróes, mas parece comprometer-se naquilo que é o seu coração . 
 «Meus Prezados Canalhas» é uma peça política, mas que ainda vê a política com os olhos de meia década atrás . 
 Sabe muito bem que o muro caiu, sabe que as coisas estão mudando e rapidamente, mas tudo o que faz é ainda com os personagens do passado . 
 É uma peça antiga, querendo ser nova . 
  Nelson de Sá  
 Meus Prezados Canalhas . 
 De João Uchôa Cavalcanti Neto, direção de Gracindo Jr. Tuca . 
 R. Monte Alegre, 1.024, Perdizes, zona oeste . 
 Tel. 65-0011 . 
 Quinta e sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: CR$ 10.000 (quinta), CR$ 12.000 (sexta e domingo) e CR$ 15.000 (sábado) . 
 Não admira que o país tenha crescido economicamente . 
 Não admira, também, que o crescimento econômico tenha sido do jeito que foi . 
 O curioso, nos dias atuais, é que todos os promotores do modelo econômico vigente em 64, ou a partir de 68, sejam críticos do estatismo das esquerdas, do capitalismo sem concorrência, do corporativismo geral... 
  DICAS PARA DIRIGIR COM SEGURANÇA  
  Quando cruzar com carro trafegando de farol alto à noite, olhe à direita, para a margem da estrada, e não para o veículo em sentido oposto  
  Sempre sinalize suas manobras usando o pisca-pisca: ultrapassagens, paradas e saídas do acostamento  
 Nas ultrapassagens, tome cuidado com os «pontos cegos» do espelho (quando você perde a visão do carro que está à esquerda ou direita, junto a traseira do seu carro) . 
  Sinalize primeiro e vá mudando de pista suavemente  
  Evite travar as rodas quando frear, «cantando» pneus, o que aumenta a espaço de frenagem  
 Nunca freie bruscamente, pois pode causar um acidente com o veículo de trás . 
 Em junho, a Food and Drug Administration (FDA, agência do governo dos EUA) denunciou no Congresso daquele país que o fumo com 38% a mais de nicotina foi produzido no Brasil e exportado para os EUA pela Souza Cruz . 
 O diretor do DPDC, Eliseu Taveira, disse que «o Brasil não pode se omitir, mesmo que se comprove a não-utilização do fumo em cigarros consumidos no país» . 
 Legenda Foto: Os alunos da Lina da Costa reclamam da falta de espaço . 
 Nesta sala ficam 47 alunos da 7ª série . 
 Eles não gostam de estudar em carteiras «de criança» . 
 Ela entra nos 20% que têm salas de aula insatisfatórias . 
  Crédito Foto: Fotos Helcio Nagamine/Folha Imagem  
 O ensino público leva à faculdade? 
 As empresas americanas destinaram um fundo global de US$ 4,3 bilhões para pagar eventuais acordos . 
 Só que apenas 3% deste valor serão destinados a acordos fora dos EUA . 
 Valéria explicou que uma mulher brasileira, se optar pelo acordo, deverá receber uma quantia irrisória . 
 Nos EUA, acordos do gênero podem variam de US$ 100 mil a US$ 1,4 milhão . 
 «As pessoas se sentem muito satisfeitas . 
 Elas dizem que só fizeram a reclamação pela facilidade de o ônibus estar perto delas», afirmou o juiz . 
 O diretor do Fórum de Vitória, Robson Luiz Albanez, disse que o objetivo do projeto «Justiça Sobre Rodas» é facilitar o acesso das pessoas à Justiça . 
 «As pessoas carentes nem têm dinheiro para ir até o Fórum . 
 Com este projeto, facilitamos o acesso delas à Justiça.» 
 Lerner disse que votou no candidato do seu partido para presidente, Leonel Brizola, e nos candidatos a senadores de sua coligação, José Carlos Gomes de Carvalho (PTB) e Hélio Duque (PSDB) . 
 Depois de votar, Lerner viajou para Londrina, Maringá e Foz do Iguaçu . 
  Saint Paul -- Minnesota  
  55108 USA  
  para correio eletrônico (via computador)  
  Alternex/Ibase  
 r . 
  Vicente de Sousa, 29, Botafogo  
  CEP 22251-070  
  Rio de Janeiro, RJ  
 tel . 
  (021) 286-0348 -- com Alessandra ou Cordélia  
 fax (021) 286-0541 
 O presidente da Câmara, Miguel Colasuonno, nega a acusação . 
 Textualmente, o «D.O.M.» 
 diz: «(...) revogue-se todas as decisões referentes ao processo 888/93 da pág. 245 em diante» . 
 Os jornalistas dos EUA serão investigados «para fins de segurança» através dos números de suas carteiras de seguro social . 
 Na prática, a mudança oferece tratamento diferenciado para os jornalistas norte-americanos, que não estão mais obrigados a assinar um formulário amplamente repudiado pela imprensa de todo o mundo, inclusive a brasileira . 
 As pressões são apoiadas sobretudo pelos Estados Unidos e pela França, antiga metrópole . 
  Justificativas  
 Certamente a farsa não terá reconhecimento fora do Haiti, com exceção talvez da República Dominicana, que divide a antiga ilha de Hispaniola com os haitianos . 
 Comentários críticos? 
 Nem pensar, porque isso poderia sugerir apoio ao PT . 
 Teve até um reputado economista monetarista de São Paulo dizendo que o Plano Real tinha uma «âncora monetária» . 
 Onde? 
 Isso é que é «wishful thinking» . 
 Mas o elogio fácil cega . 
 Não deixa ver os problemas que estão minando as bases de um processo e não permite aproveitar os avisos que os críticos vêm fazendo . 
 Aí se espera até que o problema esteja grande e parte-se para a escolha de alguma desculpa espiatória . 
 Edélcio Lemos -- Delegado do 6º DP, onde começou o inquérito . 
 Responsável pela prisão do casal Nunes, acabou sendo afastado do caso em 8/4 . 
 Maurício Alvarenga -- Marido de Paula, comerciante, transportava crianças da escola em sua Kombi . 
 Também sócio da Base, foi acusado de abuso sexual . 
 «Uma campanha desse tipo necessita de uma grande carga na mídia», diz Multedo, ao revelar que foram investidos na veiculação cerca de US$ 40 milhões dos US$ 130 milhões da verba de marketing em 1994 . 
 «Nossos índices de imagem nunca estiveram tão elevados em 53 anos de Brasil», acrescenta . 
  Agências ainda têm pacotes  
  Da enviada especial  
 A idéia de antecipar a temporada em Natal com carnaval temporão deu certo . 
 A rede hoteleira já lotou, as companhias aéreas colocarão vôos extras, mas as listas de espera são inevitáveis . 
 A Vasp transportadora oficial das bandas baianas pretende fazer o «vôo elétrico» . 
 A folia começa a bordo . 
 No percurso Salvador-Natal haverá uma «canja» dos músicos para os passageiros . 
  Cometi um erro, diz meia  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 «Cometi um erro e sou agora um ex-jogador», disse Diego Armando Maradona ao jornal «Clarín», de Buenos Aires, em entrevista exclusiva publicada ontem . 
 O jogador foi entrevistado no aeroporto de Dallas antes de embarcar para Boston, na madrugada de sexta-feira . 
 «O futebol se acabou para sempre», afirmou ao jornal . 
 De acordo com a PF, a organização também é liderada pela mulher de Curica, a paulista Sâmia Lobo Haddock e pelo venezuelano Wilson Rivera Ramos, o «Vicentino» . 
 A PF tem informações de que Sâmia e Vicentino também estão em Caracas . 
 Vicentino seria o elo de ligação da organização com o Cartel de Cali, na Colômbia . 
 Segundo a Cruz Vermelha, mais de 300 mil pessoas fugiram de Kigali a pé, sem água nem comida, atravessando os 40 km até Gitarama, para fugir dos combates ou temendo massacres dos tutsis . 
 «Os refugiados não têm água nem alimentos . 
 Sua situação é dramática, muito grave», disse o porta-voz do Comitê Internacional da Cruz Vermelha, Tony Burgener, depois de falar por telefone com representantes da entidade em Ruanda . 
 A celebração ocorre sem exageros, além do abuso do álcool . 
 Estacionados nas redondezas do bar, seis policiais apenas acompanham, discretamente, a farra dos torcedores . 
 Alguns deles, aliás, muito famosos . 
 Sean ConneryPercebo num canto do Green a figura do ator Sean Connery . 
 Duas turistas correm em busca de um autógrafo do 007: Olwyn Sheridan, dona de uma empresa de pavimentação de parques infantis, e sua prima Kathy . 
  STF facilita defesa de PC em 30 inquéritos  
  Rejeição de computador como prova reorienta advogados  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 A rejeição do computador da Verax como prova legal facilitou a vida do empresário Paulo César Farias, o PC, numa série de 30 inquéritos da Polícia Federal . 
 O arquivo do computador, apreendido em 1992, serve de base para acusar o ex-tesoureiro de Fernando Collor de Mello de ter montado um esquema de corrupção em companhia do ex-presidente . 
  Paraná 3  
 A Polícia Federal prendeu na última semana uma quadrilha de falsos policiais federais que se passavam também por fiscais da Receita no oeste do Paraná . 
 Eles faziam barreiras nas estradas para «confiscar» mercadorias de sacoleiros . 
 Foram presos seis acusados . 
  Paraná 4  
 Os curitibanos terão a oportunidade de conhecer obras de arte de 34 museus franceses . 
 A mostra chama-se «Arte em Cartaz» e reúne 70 obras que representam 500 anos da história da arte mundial . 
 As obras estarão expostas até 16 de outubro no shopping Mueller . 
 Dois soldados confessaram a autoria do crime e estão presos . 
 Marinho teria sido morto por ter descoberto a atuação de um grupo de soldados que desviava armas e munições do quartel . 
 O Exército também investiga a participação de um capitão do 57º Batalhão de Infantaria Motorizada ao qual pertenciam o tenente morto e os dois soldados presos no caso . 
 Um Inquérito Policial Militar foi aberto para apurar a morte de Marinho . 
 O Exército mantém sigilo sobre o caso . 
 Todos os casos de envolvimento das Forças Armadas em crimes vêm sendo tratados como confidenciais pelo comando da Operação Rio . 
 O porta-voz da Operação, coronel Ivan Cardozo, deu declarações considerando que estes são «casos isolados» . 
 FHC se dedicou a criticar o PT e o candidato do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, durante sua passagem ontem pelo agreste pernambucano, região onde nasceu Lula . 
 O candidato tucano disse que, se ganhar, seu adversário do PT «vai congelar a miséria» . 
 Uma sala é reservada para o primeiro governo republicano . 
 Entre quadros do presidente Deodoro da Fonseca e seus ministros, há até canetas usadas por Rui Barbosa . 
 Primeiro civil a chegar à Presidência, Prudente de Morais era ituano . 
 Por isso tem uma sala própria no museu . 
 Lula e Fernando Henrique não sofreram este problema . 
 Cada um diminuiu em um ponto sua taxa de rejeição: de 33% para 32%, e de 13% para 12%, respectivamente . 
 Há duas razões para esta diferença: seus programas são os que têm melhor avaliação dos eleitores e ambos já eram muito conhecidos como candidatos devido à grande exposição à mídia . 
 O ministro Domingo Cavallo disse repetidas vezes que o déficit comercial não o preocupa . 
 Em 1993, a Argentina exportou cerca de US$ 12,3 bilhões e importou US$ 16 bilhões . 
 A notícia não é tão ruim . 
 «Deixa à mostra a evidência de que o Brasil faz parte do mundo, se globalizou», elogia Wiegerinck . 
 Há outros aspectos positivos . 
 Por conta desses eurobônus e da abertura das Bolsas brasileiras para o capital externo, o Brasil acumulou reservas de US$ 35 bilhões, um volume de dinheiro recorde que incomoda as autoridades brasileiras . 
 Segundo economistas, o ingresso de dólares obriga o aumento da emissão de cruzeiros reais . 
 Potencialmente, essa é a fórmula para a fabricação de mais inflação . 
 Há um mês, o boato de que o governo iria colocar dificuldades para o lançamento de eurobônus alastrou-se como fogo em capim seco entre os operadores desse mercado . 
 O resultado foi o registro de aproximadamente US$ 3 bilhões em novos lançamentos no Banco Central . 
 Do total, US$ 1 bilhão em eurobônus já estava no check-in para tomar o rumo do exterior . 
 Agora os projetos estão em compasso de espera . 
 «A grande vantagem é que sou reconhecido em todo lugar onde vou», diz Amin, que na campanha presidencial está adotando o slogan «Cabeça, Brasil» . 
 Amin nunca ficou convencido com nenhuma explicação médica para seu problema . 
 Não acredita, por exemplo, que a causa seja de fundo nervoso . 
 Um professor foi especialmente contratado para treinar os alunos das 22h às 6h . 
 A partir desta semana, também estão abertas as matrículas para aulas de dança de salão até a meia-noite . 
 Segundo o proprietário, Tadeu Eboni, os horários das aulas de alongamento também podem ser estendidos de acordo com a demanda . 
  Acordo provisório põe fim à greve de petroleiros  
  Empresa retira ação do TST; negociações recomeçam na terça-feira  
  MÔNICA IZAGUIRRE; LÉA DE LUCA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Petroleiros e Petrobrás fecharam ontem um acordo provisório . 
 Em troca do compromisso do fim da greve inciada na quarta-feira passada, a empresa desistiu do julgamento de abusividade do movimento e concordou em reabrir as negociações com os trabalhadores, formalmente, na terça-feira . 
 O entendimento foi firmado ontem, durante a audiência de conciliação convocada pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 Foi acertado que o retorno ao trabalho ocorreria a partir das 23h30 de ontem . 
  CARGA  
 Sindicatos de empresas de transporte de carga do Rio e de São Paulo estão denunciando que cargas roubadas nos dois Estados estão sendo revendidas no mercado legal . 
 Os transportadores assinaram ontem com a Fenaseg (Federação Nacional de Seguradoras), no Rio, um acordo para prevenir e combater os roubos . 
  ASSALTOS  
 O Rio teve ontem seis assaltos a banco . 
 Em um deles, os assaltantes jogaram duas granadas durante perseguição policial, ferindo sete pessoas . 
 Em outro, um assaltante morreu e outro foi preso . 
 As granadas foram lançadas por homens que assaltaram o posto pagador do Bamerindus, no empresa de cimento Irajá, em Lucas (zona norte) . 
 A entidade chegou a contratar uma empresa especializada em espionagem industrial para poder penetrar nos programas das equipes . 
 Descobriu-se que quase todas não haviam suprimido os recursos proibidos . 
 À época, utilizou-se um eufemismo: o time até tinha o controle de tração, por exemplo, mas não o utilizou na corrida . 
 «Essa sentença é arbitrária e intempestiva», disse Glaz . 
 Ele afirmou que já recorreu da decisão . 
 O empresário foi detido pela polícia no último dia 19, com base na sentença de Acquati . 
 Glaz foi solto após pagar fiança e decidiu suspender as vendas das ervas . 
 A Constituição estabelece três critérios básicos para a aposentadoria: 1) por invalidez; 2) por idade, aos 65 anos, e 3) por tempo de serviço, após apenas 35 anos (30 para mulheres) de contribuições, sendo que estes dois tetos são reduzidos em cinco anos para algumas categorias . 
 Em teoria a lei é a mesma para todos, mas na prática o enquadramento nela difere substancialmente em função do nível de renda do trabalhador . 
 O Banco Central está sustentando os juros altos . 
 A taxa do overnight (negócios por um dia) foi ontem de 10,28% ao mês, contra 10,20% ao mês no dia anterior . 
 O mercado aposta, no entanto, em queda nos juros . 
 Nos negócios ontem com Certificados de Depósito Interbancário, a estimativa era de queda na taxa do over de 10,2% ao mês para 10,17% ao mês . 
 A gravadora BMG também acaba de reativar o selo Plug, que nos anos 80 lançou bandas hoje cultuadas, como De Falla e Picassos Falsos . 
 A nova fase do Plug foi inaugurada semana passada, com a assinatura do contrato com a banda Professor Antena, de São Paulo, que começa a gravar seu primeiro disco na próxima segunda-feira . 
 Também na próxima segunda-feira, a Warner assina com os Titãs o contrato para o lançamento do selo Banguela Records, que deve lançar, ainda este ano, cinco novas bandas, de Pernambuco (Mundo Livre) ao Rio Grande do Sul (Graforréia Xilarmônica), com uma longa parada em Brasília, de onde saem Os Raimundos, Little Quail e Mascavo Roots . 
 Os convites poderão ser retirados na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), no dia do evento, a partir das 18h . 
 O livro reúne ensaios de Mário de Andrade, Rodrigo Melo Franco, Manuel Bandeira, Joaquim Cardoso, Gilberto Freyre, Sérgio Buarque de Holanda, Carlos Drummond de Andrade, Lúcio Costa e Antonio Cândido . 
 Tem 226 páginas e custa 12,79 URVs . 
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat, sugeriram que um técnico do GDF (Governo do Distrito Federal) esclareça o aumento à equipe econômica . 
 «Se o governo entender que houve aumento abusivo nas tarifas será solicitado ao governador que reveja a decisão», afirmou a assessora de imprensa do Planalto, Graça Adjuto . 
 O principal motivo da mudança no projeto do túnel sul seria financeiro . 
 A alça da avenida das Magnólias tem custo previsto de US$ 35 milhões, contra US$ 110 milhões do projeto anterior até avenidas Lineu de Paula Machado e Engenheiro Oscar Americano . 
 Mas o prefeito que suceder Maluf terá que desembolsar mais pelo menos US$ 55 milhões para concluir o túnel, construindo uma extensão até a avenida Lineu de Paula Machado . 
 Márcio Santos -- Estou tranquilo, pois sei que o grupo para a Copa ainda não foi definido . 
 Mas é um direito de Parreira escolher quem ele preferir . 
 Folha -- Quais são as suas expectativas para o jogo? 
 O tema da garota sem-vergonha levou Gabriel ao estrelato . 
 Por ironia, «Lôraburra» foi inspirada pelo hit «Mulheres Vulgares», do primeiro disco do Racionais . 
 «A letra tá ultrapassada», desculpa-se Brown . 
 «A gente não pretende errar de novo, falando mal de mulher.» 
 Na Jatobá, o trecho São Paulo-Paris custa US$ 737 (CR$ 975,4 mil), pela KLM, e US$ 915 (CR$ 1,21 milhão) pela Varig . 
 Na Salt Lake, o bilhete é vendido por US$ 751 (CR$ 993,9 mil), via British Airways . 
 A Tiger's tem tarifas a US$ 709 (CR$ 938,3 mil), pela Britsh Airways; US$ 780 (CR$ 1,03 milhão) pela Aerolimeas, e US$ 819 (CR$ 1,83 milhão) pela Alitalia . 
 Inocêncio dá um exemplo . 
 Alguém que tenha uma defasagem salarial de 35% receberia dez aumentos mensais de 3,5% . 
 As disparidades salariais entre Executivo, Legislativo e Judiciário permitem que o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, ganhe mais do que um parlamentar e até do que o presidente da República . 
  Megacycle reúne 4.000 motos em Serra Negra  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 O motociclista que compareceu ao 2º Megacycle, entre 17 e 21 de agosto, em Serra Negra (150 km a noroeste de São Paulo), participou de um dos maiores acontecimentos motociclísticos da temporada . 
 Durante cinco dias a pacata e turística cidade, que integra o chamado «Circuito das Águas», tornou-se numa autêntica versão tupiniquim de Daytona (cidade norte-americana que promove anualmente o famoso festival Daytona Bike Week) . 
 Dispenso a resposta . 
 Sob a condição de que o professor não diga mais que não me considera jornalista respeitável . 
 Com a respeitabilidade fisiológica que ele adquiriu, sua descoberta ameaça a persistência dos meus leitores e o meu emprego . 
 Espero que os Frias não o tenham lido . 
 Na maioria das clínicas, o congelamento é feito por algumas semanas, enquanto o embrião fertilizado in vitro aguarda o momento ideal para ser transferido ao útero . 
 O médico Roger Abdelmasih diz que sua clínica tem obtido entre 12% e 13% de nascimentos a partir de embriões congelados . 
 Nos EUA, o centro de Norfolk, na Virgínia, registra índices entre 23% e 24% . 
 Nem mesmo o ex-presidente Fernando Collor de Mello mandou fechar os acessos à Casa da Dinda antes ou depois de sua posse . 
 O local só foi fechado uma vez para impedir que manifestantes contrários a Collor, já na época do impeachment, se aproximassem . 
 O acesso à casa em que o presidente Itamar Franco morava no início do governo, no Lago Sul, foi fechado uma única vez . 
 As inscrições podem ser feitas na rua Cesário Galeno, 448, Tatuapé (zona leste de São Paulo, das 8h às 21h, tel. (011) 941-3499 . 
  BRAZ CUBAS  
 A Universidade Braz Cubas abre inscrições amanhã . 
 Até 7 de janeiro é possível se inscrever em um dos cursos oferecidos . 
  Descanso  
 O presidente eleito passou ontem o dia em seu sítio em Ibiúna (80 km a oeste de São Paulo) . 
 FHC não quis dar entrevistas . 
 Sua única concessão foi aparecer na cerca da propriedade às 13h05 . 
 Falou por quatro minutos, com seu neto Pedro, de um ano, no colo . 
  Números  
 Mesmo eliminada, a Colômbia conseguiu a maior média de passes certos na primeira fase do Mundial (540 por partida, 15,9 por minuto) . 
 A pior equipe neste quesito foi a Arábia Saudita, que acertou 69% dos passes . 
 O Brasil teve acerto em 87% de seus passes . 
 A partir de seus contatos iniciais com a OSM, Karabtchevsky estabeleceu dois objetivos imediatos: resgatar o padrão salarial dos músicos, que hoje ganham em média US$ 350 por mês, e fazer com que a orquestra trabalhe permanentemente com regentes de primeira linha . 
 Karabtchevsky sabe que perderá músicos para a Orquestra Sinfônica Estadual, que está sendo ampliada e oferece melhores salários . 
 «É um círculo vicioso . 
 A natureza instável das orquestras sempre provoca trocas . 
 Daqui a pouco a OSM retoma fôlego e quem saiu volta» . 
 No momento, a OSM reúne 103 músicos, sendo que apenas 40 são efetivos . 
 Os demais são «agregados», categoria em que alguns são requisitados de acordo com as necessidades dos programas . 
 «Essa situação é angustiante para os músicos», comenta Karabtchevsky . 
 Ele, no entanto, acredita na resolução dos problemas dos corpos estáveis do Teatro Municipal (que, além da OSM, integra dois grupos corais e o Balé da Cidade de São Paulo) . 
 «É uma questão de tempo» . 
 Disposto a definir com antecedência as atividades da orquestra, o maestro promete para julho próximo o calendário completo de 1995 . 
  Britto se encontracom tucano no RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PMDB ao governo gaúcho, Antonio Britto, receberá amanhã uma visita de FHC em Porto Alegre . 
 Embora alinhado ao tucano, Britto ainda não anunciou publicamente o seu apoio . 
 FHC tem o apoio aberto das principais lideranças do PMDB-RS, entre elas o senador Pedro Simon . 
  Santa Catarina 3  
 O Comitê de Defesa do Consumidor Organizado (Deconor) de Florianópolis está distribuindo lista em que denuncia aumento abusivo no preço de 42 produtos nos últimos dois anos . 
 Segundo o Deconor, a lista servirá para orientar a população . 
  Santa Catarina 4  
 Estudantes de engenharia da Universidade Federal de Santa Catarina poderão participar da Feira de Hannover (Alemanha), em abril, com todas as despesas pagas pelo Banco do Estado . 
 O banco instituiu o Prêmio Besc e vai premiar monografias dos estudantes . 
 «Fiz meu trabalho e agora é só esperar . 
 Não gostaria de ficar de fora desta Copa, pois na próxima estarei com 29 anos», afirmou o jogador, que disputa, teoricamente, uma vaga com Ronaldo, 17, do Cruzeiro . 
 «Nesta idade, aqui no Brasil, já poderia sofrer alguma discriminação e não ser mais convocado.» 
 Sem isso, o joelho incha com frequência, originam-se repetidos processos inflamatórios e a solução acaba sendo por meio de medicamentos . 
 Nesses oito anos, Mozer, segundo ele próprio admitiu, enfrentou a luta contra o joelho inchado automedicando-se com anti-inflamatórios . 
 No primeiro dia de competições, terça-feira, Fernando Scherer derrotou Gustavo Borges nos 100 m livre . 
 Scherer marcou o tempo de 50s76 e Gustavo nadou a distância em 51s36 . 
 Ontem, Gustavo Borges venceu a prova dos 200 m nado livre, com o tempo de 1min53s54 . 
 Mantém a STN (Secretaria do Tesouro Nacional) como órgão normativo do Sistema de Controle Interno . 
 Descentraliza as atividades de auditoria dos programas de governo (como merenda escolar, por exemplo) para unidades localizadas nas capitais . 
 Transforma o Dest (Departamento de Coordenação das Empresas Estatais) em secretaria, ressuscitando a velha Sest . 
 O objetivo é dar mais poder para controlar as estatais . 
 A Constituição garante que ninguém será privado da liberdade sem o devido processo legal . 
 Todo acusado tem direito ao contraditório e ampla defesa e ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença . 
 Para o jurista Fábio Konder Comparato, a lei é «um instrumento errado» para o que se quer a estabilidade monetária . 
 «A estabilidade só será conseguida com uma política macroeconômica.» 
 Ele assumiu a seleção em substituição a Antonio Diaz Miguel, que estava no cargo havia 27 anos . 
 Nas entrevistas, Sainz faz questão de destacar que conhece bem o time brasileiro tanto o conjunto atual como formações anteriores . 
 Souza acrescentou que a indefinição do resultado das eleições presidenciais em outubro não causam temor aos credores . 
 «Esse acordo, ao contrário dos anteriores, está sendo feito com o apoio do Congresso e não apenas pelo ministro e o presidente», disse . 
 «Qualquer governo é soberano para mudar as coisas, mas essas mudanças, agora, dependem também de aprovação do Congresso.» 
 Roberto do Valle, novo presidente do Citi no Brasil, porém, rasgou elogios a uma eventual candidatura do ministro Fernando Henrique: 
 «Ele garantiria a estabilidade» . 
 Um dos principais argumentos de Ricupero junto a Itamar é que o Banco Central não pode baixar as taxas enquanto não existir certeza de que os índices de inflação estão realmente despencando . 
 Ricupero, seu assessor especial, Edmar Bacha, e o chefe de gabinete, Sérgio Amaral, defendem juro alto só na fase inicial do plano . 
 «O BC não vai interferir», disse Tavares . 
 O pré-datado não existe legalmente . 
 O governo enfrentou confusões com os pré-datados em 93 na criação do cruzeiro real, em agosto . 
 A resistência do BC em admitir os pré-datados afastou o então presidente do órgão, Paulo César Ximenes . 
 Os investimentos devem crescer de atuais US$ 10 milhões para US$ 22 milhões, em 1995 . 
 A L'Oréal veicula campanhas globais, adaptadas pela agência McCann-Erickson do Brasil . 
 A empresa produz mais de cem itens, entre xampus, colorizadores e desodorantes, que representam 55% do faturamento . 
 Os Raimundos Fred, 21, bateria; Rodolfo, 21, vocal; Digão, 23, guitarra; e Caniço, 28, baixo existe desde 87 como um trio . 
 De 90 a 92 a banda foi desativada e voltou em meados de 92 com a entrada do baterista Fred . 
 «Nosso som mistura hardcore, forró e baião», define Fred . 
 «Todos os componentes da banda têm ascendência nordestina, daí a mistura» . 
 No ano passado, os Raimundos lançaram uma fita demo que vendeu 500 exemplares em quatro meses . 
 O contrato assinado anteontem com a Warner é de quatro anos, com renovação anual . 
 Segundo o compositor e advogado José Carlos Costa Netto, responsável pela parte administrativa, jurídica e de planejamento do selo, o custo de lançamento de cada banda vai girar em torno de US$ 20 mil, um quinto do custo de um lançamento regular da gravadora . 
  LUXO DA IMPERATRIZ LEVA O TÍTULO  
  O presidente do Salgueiro, que ficou com o 2º. lugar, invade palanque e derruba o trófeu, JOÃO BATISTA DE ABREU, MARCELO MIGLIACCIO (Da Sucursal do Rio)  
 Numa apuração tumultuada, que teve brigas, acusações à Liga Independente das Escolas de Samba e até invasão do palanque da mesa apuradora, a Imperatriz Leopoldinense conquistou o título do Grupo Especial do Rio, com 298,5 pontos, três pontos e meio à frente do segundo colocado, o Salgueiro, campeão do ano passado . 
 Assim que foi anunciada a última nota 10 no quesito bateria, o vereador Marcos Drummond -- filho do bicheiro Luiz Pacheco Drummond, o Luizinho, encarcerado no presídio Vieira Ferreira, em Niterói -- subiu na mesa segurando a bandeira da Imperatriz e um troféu que lhe foi entregue por assessores e gritou chorando nos microfones: 
 «Alô paizão, o senhor merece . 
 O povão da Leopoldina merece» . 
  Stewart Copeland  
 O diretor Boaz Yakin teve a ajuda do cinegrafista Adam Holender (que trabalhou em «Midnight Cowboy») nas filmagens e emoldurou o filme com músicas de Stewart Copeland (ex-Police) . 
 O resultado é muito bom . 
 Não há sons altos nem barulho, como se poderia esperar num filme violento e forte . 
 As feições dos atores são fortes e há cenas belíssimas em alguns momentos . 
 «Fresh», da Miramax Films, deve entrar em circuito nos EUA nos próximos dias, assim como outros filmes que acabaram de ser exibidos no festival New Directors/New Films . 
 O primeiro-ministro japonês, Tomiichi Murayama, de 70 anos, não participou das reuniões de ontem . 
 Ele foi hospitalizado na noite de sexta, depois de sofrer um episódio com problemas estomacais e desidratação . 
 A delegação japonesa informou que ele está se recuperando bem e deve participar do encerramento do encontro, hoje . 
 Um dos assuntos tratados foi a redução de barreiras comerciais nas áreas de telecomunicações e serviços financeiros, sugerida pelos EUA . 
 Dirigentes europeus receberam com reserva a proposta . 
 Mas não vamos ficar restritos à economia, fazendo também algumas reflexões sobre as instituições úteis das sociedades industrializadas . 
 Queremos manter aqui uma janela aberta para o mundo . 
 De quando em vez, planejamos sintetizar e explicar as novas teorias que estão inovando o debate das idéias econômicas nas universidades americanas e européias (por exemplo, as implicações das economias de escala ou o papel do conhecimento e educação no desenvolvimento) . 
  Indefinido  
 FHC ainda não decidiu se acompanha Itamar na viagem a Miami para a Cúpula das Amércias, no começo de dezembro . 
 Só irá se puder esticar até Washington para encontrar-se com outra cúpula: a do governo dos EUA . 
  Para todos os gostos  
 A derrota de Clinton na eleição do Congresso pesa na decisão de FHC de ir a Miami . 
 Uns dizem que a hora não é boa para negociar com o presidente americano . 
 Outros falam o oposto: agora só resta a Clinton a política externa . 
 «Estamos no rastro desse esquadrão . 
 Ficamos sabendo de sua existência a partir de informações de alguns policiais que se desentenderam com a cúpula da organização», afirmou Valente . 
 Segundo o promotor Carlos Coelho, a «firma» se encarrega da execução de traficantes e supostos criminosos perigosos . 
  Rio vê tesouro arqueológico de Freud  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quem conhece o Museu Freud, em Londres, ao menos de fotografia, sabe o quanto o pai da psicanálise era chegado a velharias . 
 Seu lendário consultório, primeiro em Viena, depois em Londres, não abrigava apenas livros, quadros, um divã e um sofá . 
 Por todo canto, em cima de mesas, em armários e nos espaços vazios da estante, o velho Sigmund espalhou uma respeitável coleção de objetos arqueológicos egípcios, gregos, romanos, assírios, sumérios, chineses, etruscos, mexicanos e peruanos, que, de tanto crescer, se dispersou pelos demais cômodos da casa . 
 Ao todo, cerca de 2.000 peças . 
 Estatuetas, vasos, garrafas, placas, tampas de sarcófagos, jóias, fragmentos de pinturas em gesso, papiro e linho . 
 Há três dias, os cariocas estão vendo de perto 110 dessas relíquias, trazidas de Londres pela diretora do Freud Museum, Erica Davies . 
 Em outubro, elas desembarcam em São Paulo . 
  INVENÇÕES DOS ALQUIMISTAS  
 Alambique -- Aparelho para separar (destilar) substâncias, como o álcool . 
 Retortas -- Vidros que dão muitas voltas e servem também para destilação . 
 «Algumas empresas já vinham inclusive adotando essa prática», diz Chede . 
 Ele não acredita que possam haver mudanças significativas na qualidade dos imóveis . 
 «Se o trabalho do profissional é bom, não é porque o nome dele vai ou não aparecer na publicidade do empreendimento que ele fará um projeto melhor ou pior», afirma Chede . 
  (Carmen Barcellos)  
 Pelas laterais, Jorginho, que é um jogador sempre regular, hoje teve bastante dificuldades para passar e cruzar . 
 Leonardo, perigoso quando está próximo à linha de fundo, está sentindo muito a má fase de Zinho . 
  Logus tem crescimento de vendas e ameaça a liderança do Monza  
  Da Reportagem Local  
 O Gol continua sendo o carro mais vendido no atacado com 15.460 unidades comercializadas no mês passado, de acordo com os dados divulgados pela Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) . 
 A vice-liderança é ocupada pelo Uno, com 13.458, seguido do Kadett com 7.119 e do Escort com 6.394 . 
 A produção total de veículos em fevereiro foi de 114.781 unidades, a maior desde o antigo recorde do mês, em 1980, quando foram produzidos 90.220 veículos . 
 Na Volkswagen o destaque fica com o Logus, que ameaça a quinta posição ocupada pelo Monza, tradicional líder do segmento (veja quadro acima) . 
 A grande expectativa criada com a entrada efetiva do Corsa no mercado nos próximos meses deverá tirar a vice-liderança do Uno, no ranking dos mais vendidos . 
 O Escort, que ocupa a quarta posição no ranking, cresceu 74,37%, em relação ao mês anterior, o que representa 6.394 unidades comercializadas . 
 Se adicionarmos agora os custos de investimentos, aqueles levantados pela auditoria para operação (US$ 6,53 para extração e US$ 4,10 para refino, por barril), teremos um custo mínimo para produção de um barril do petróleo fracionado de US$ 26,00 . 
 É bom lembrar que nesses cálculos não foi incluída qualquer forma de remuneração do capital, apenas o seu retorno no tempo de vida das reservas . 
 Se tivessem sido incluídos juros correntes internacionais, o petróleo brasileiro teria custado entre US$ 35 e US$ 40 o barril . 
 Nossa Caixa/Suzano x Flamengo e Banespa x Cocamar disputam a vaga na final do torneio, marcada para o próximo domingo . 
 Os horários dos jogos ainda dependem de uma definição da Federação Paulista de Vôlei . 
 As partidas acontecem no ginásio José Liberati (praça Lucas Pavão, 40), centro de Osasco . 
 «Foi uma safadeza . 
 Ele viu que a jogada foi normal e ainda assim insistiu no pênalti», disse Gilmar . 
 O técnico do Paraná Clube, Rubens Minelli, também foi para os vestiários sem fazer comentários sobre seu time . 
 Os destaques no Paraná foram os jogadores Paulo Miranda e Edinho Baiano, que retornou à equipe depois de dois meses afastado . 
 Edinho Baiano considerou o empate merecido . 
 A principal rota do narcotráfico na região é o rio Solimões . 
 Os carregamentos de cocaína chegam a Manaus em barcos clandestinos e de lá são remetidos para a Europa . 
 No início, foi usada uma rota alternativa, via Suriname . 
 O superintendente da Polícia Federal no Amazonas, Mauro Spósito, afirma que já está em fase de construção a segunda Delegacia Flutuante que percorrerá o rio Amazonas, no trecho do Pará . 
 «Teremos assim dois obstáculos aos traficantes e criminosos», diz Spósito . 
 Simpson -- Bem, não me importo muito, desde que esse uso não esteja ligado a algum objetivo político do qual eu discorde . 
 A coisa mais importante é que nossa música seja ouvida pelas pessoas comuns, que assim talvez possam se interessar também por comprar algum disco de Herbie Hancock ou Art Blakey . 
 É ótimo que muita gente tome contato com boa música . 
  Villela faz de 'A Falecida' um jogo de perdedores  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Peça: 
  «A Falecida»  
  Autor: Nelson Rodrigues  
  Direção: Gabriel Villela  
  Elenco: Maria Padilha, Marcelo Escorel, Adriana Esteves, Yolanda Cardoso, Edson Fieschi, Lourival Prudêncio, Oscar Magrini, Sérgio Mastropasqua e Tatiana Issa  
 Onde: Teatro Nelson Rodrigues (av . 
 República do Chile, 230, centro . 
 A Renault vendeu 192 unidades em janeiro, 339 em fevereiro e 525 em março . 
 No primeiro trimestre do ano passado a marca francesa havia colocado no mercado 447 carros, 78 a menos do que no mês passado . 
 A Lada foi a que sofreu a maior queda em relação ao primeiro trimestre de 93 . 
 As vendas passaram de 1.355 para 817 unidades . 
  O discurso do presidente  
  JOSÉ ROBERTO ARRUDA  
 Matérias e artigos de jornais têm refletido, nos últimos dias, a importância do discurso do presidente eleito na sua despedida do Senado . 
 De fato, o pronunciamento do novo presidente permitiu à nação visualizar um horizonte possível de aprimoramento político, com um Estado reformado e redirecionado para as políticas de interesse e necessidades diretas de seus cidadãos . 
 A fala do novo presidente teve igualmente o mérito de sinalizar para um novo período de desenvolvimento para o país, cujos novos conceitos admitem, de forma sensata, a internacionalização da economia, sem ferir a soberania nacional, e a busca do capital privado, dentro dos padrões éticos exigidos pela sociedade . 
  Refugiados se arriscam para comida  
  KURT SCHORK  
  Da Reuter, em Sarajevo  
 Funcionários da ONU disseram na segunda-feira que refugiados de aldeias incendiadas pelas tropas sérvias dentro da zona de segurança de Bihac fazem filas para conseguir alimentos diante de um hospital situado a menos de 1 km da principal linha de frente dos combates . 
 Kris Janowski, porta-voz do Alto Comissariado da ONU para Refugiados (Acnur), disse: Há uma multidão em frente ao hospital, esperando para conseguir comida, porque de uma semana para cá o hospital é o único lugar que recebe alimentos . 
 «A questão tributária é a mais polêmica e vai exigir muitas negociações . 
 Se começarmos as votações por ela, não vamos votar mais nada», disse o deputado Germano Rigotto (PMDB-RS), vice-líder do PMDB na Câmara . 
 Em reunião no gabinete do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), Rigotto acusou o líder do PDT, deputado Luiz Salomão (RJ), de estar usando «manobra» para acabar com a revisão . 
 O consórcio que explora o trem tem como público alvo o mesmo que utiliza a ponte aérea Rio-São Paulo . 
 A cabine standart para duas pessoas custará R$ 90 por pessoa, a suíte para duas pessoas custará R$ 135 cada uma (se uma pessoa alugar sozinha pagará R$ 200) e a cabine individual, R$ 135 . 
 A viagem de avião pela ponte aérea custa R$ 136 durante a semana e R$ 84 no domingo . 
 Todos os preços são referentes a viagem apenas de ida . 
 A hipótese de que as mortes foram para acabar com dissidência no interior da seita por razões financeiras é a mais plausível, segundo os investigadores . 
 O dono da fazenda de Cheiry, perto de Friburgo, um dos 23 que morreram no local, tentava recuperar uma importante soma de dinheiro emprestado à comunidade . 
  Ponte é novo acesso para a Bandeirantes  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho inaugurou ontem a ponte Ulysses Guimarães, novo acesso da marginal Tietê (pista Castelo Branco-Trabalhadores) à rodovia dos Bandeirantes . 
 A ponte custou R$ 37 milhões . 
  Manifesto critica a prisão de rappers  
 Um manifesto de protesto contra a prisão dos integrantes dos grupos Racionais MC's e RMN, no sábado, foi divulgado ontem em SP . 
 O protesto, assinado por grupos de rap, produtoras musicais e grupos anti-racistas, diz que a PM teria desrespeitado a Constituição ao fazer as prisões . 
 A polícia diz estar aberta ao diálogo com os grupos de rap . 
 Ouro: baixa de 0,54%, fechando a R$ 11,14 o grama na BM&F, movimentando 1,23 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5625, contra 1,5695 no dia anteriorem Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5625 marco alemão, contra 1,5695 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,03 ienes, contra 98,90 no dia anterior. 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,60, contra US$ 390,90 no dia anterior . 
 No sábado passado, Winston Fritch, secretário de política econômica, Gesner de Oliveira, secretário adjunto, e José Milton Dallari, assessor especial para preços, se reuniram, na sede paulista do Banco Central, com técnicos do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-econômico) . 
 A conversão do salário em URV foi o tema em pauta . 
 «Fomos à reunião para fazer perguntas», disse Sérgio Mendonça, diretor técnico do Dieese . 
 Do encontro, que durou cerca de uma hora, o governo falou que estuda a conversão do salário mínimo pela média e através de Medida Provisória . 
  CINE BIZARRO  
 Antes de fazer o primeiro vampiro negro de Hollywood, Eddie Murphy se prepara para um livre remake de «O Professor Aloprado», que trazia Jerry Lewis no papel principal . 
 Murphy será um químico de 181 kg que descobre uma fórmula para o emagrecimento . 
 Nesse sentido, o canal é o certo . 
 As séries estrangeiras que a Cultura tem importado a credenciam a esse papel de restabelecer certos elos culturais retalhados no Brasil contemporâneo . 
 A realização apresenta alguns problemas que não invalidam a idéia, mas tornam necessário repensá-la, compatibilizando essas duas figuras em princípio antagônicas, que são o pensamento e a televisão (em geral, intelectuais têm uma visão apocalíptica da TV, e vice-versa) . 
  Apelo a militantes é feito em Minas  
  Do enviado especial a Ipatinga (MG)  
 Luiz Inácio Lula da Silva fez ontem em Ipatinga (MG) comício com cerca de 25 mil pessoas . 
 O cálculo foi feito pelos organizadores . 
 A Polícia Militar não estimou o número de presentes . 
 Que maluquice é essa? 
 Quem for visitar a «Bienal Brasil Século 20», a maior mostra de arte brasileira deste século, vai ver que não é maluquice nenhuma . 
 Hogan -- Já no final deste ano . 
 Provavelmente já estaremos investindo US$ 500 milhões em 95, por causa da construção de novas fábricas . 
 Folha -- Onde elas serão instaladas? 
 Ele diz que o PFL pode ter uma proposta sobre privatização na tese: 
 «A gente vai ter que discutir e ir para a prática», afirmou . 
 O senador tucano disse que poderá procurar «todos os partidos do país» para viabilizar um eventual governo peessedebista . 
 Outros telefonemas falam da entrega de pizzas calabresas e refrigerantes . 
 Os bicheiros recebiam várias chamadas por dia . 
 O relatório das fitas informa que os bicheiros só não atendiam o telefone quando o major Francisco Spargoli, diretor do presídio, estava por perto . 
 Os bicheiros telefonavam até para mulheres com quem tinham passado a noite no presídio . 
 Eles acertavam encontros e pagamentos pelo telefone . 
 O impacto que o lançamento deve provocar dentro do PT nos próximos dias está diretamente ligado ao prestígio que Aloizio Mercadante adquiriu no decorrer da campanha, apesar da derrota de Lula . 
 Assumindo a candidatura à vice-presidência num momento delicado, Mercadante foi entronizado por muitos petistas e saiu da disputa eleitoral como candidato mais cotado para suceder Lula . 
 * O que ocorre não é problema? 
 Por quê? 
 Em que situações não ocorre? 
 * Onde o problema não ocorre? 
 Por quê? 
 Em que locais, órgãos, regiões? 
 Por fim, completando a lista dos dez mais, está o piloto inglês Nigel Mansell, com US$ 11,3 milhões . 
 O esporte mais popular do mundo, o futebol, não está, certamente, entre os mais ricos . 
 Só um jogador, o meia italiano Baggio, aparece na lista, na 35ª posição . 
 Então, a quantidade de proteína aproveitada é quase nula . 
 Aproveita-se basicamente os carboidratos e outros nutrientes . 
 O milho BR 473, por possuir a lisina, tem sua proteína absorvida facilmente . 
 Há, aí, uma impropriedade óbvia . 
 Não há o mais remoto parentesco entre o PT e os PCs europeus dos anos 30, graniticamente moldados pelo stalinismo . 
 Impropriedade à parte, é curioso tentar adivinhar onde quer chegar FHC . 
 O tema PT e o inimigo errado já havia sido por ele tratado na quarta-feira . 
 Queixara-se, então, de duas coisas: de que, na campanha municipal de 1985, o PT não o apoiou contra Jânio Quadros (o inimigo certo) . 
 E de que, na atual campanha, o PT bateu mais em José Serra, candidato ao Senado pelo PSDB, do que no delegado Romeu Tuma (PL), ambos afinal eleitos . 
 Resta agora saber o que espera o presidente eleito do PT . 
 Afinal, a aliança do PSDB com o PFL turvou as águas . 
 Quem, pela própria visão de FHC, está `ao lado'' do PT (o PSDB), aliou-se a quem sempre esteve «em frente» (o PFL) . 
 Benvindo ao vôo 927, disse a simpática aeromoça . 
 O comandante e a tripulação sentem-se honrados em ter o senhor a bordo . 
 Entre os pratos do cardápio há um salmão grelhado só no lado da pele, levemente abafado e temperado apenas com manteiga e manjericão: a simplicidade na confecção e nos ingredientes resulta na valorização dos sabores . 
 O linguado com ervas é também delicado . 
 Por outro lado, a cavaquinha grelhada na manteiga passou do ponto; e o pato assado com cèpes (cogumelos porcini) em conserva, servido com molho do assado, é apenas correto a não ser pelo fraco risoto que o acompanha . 
 As sobremesas estão em evolução, preparadas pelo confeiteiro Claudio Ota, 26, sob a supervisão de um pâtissier francês (a decepção fica com as frutas gratinadas que não foram gratinadas) . 
 De todo modo, tal é a tradição de impunidade no país, ainda mais no que tange a figuras de projeção, que não deixa de ser animador constatar até onde já chegou o processo . 
 Um dos envolvidos, de fato, é postulante ao Planalto e a denúncia decerto afetará sua campanha . 
 Resta agora seguir os desdobramentos e assegurar que os acusados no caso, é claro, de serem condenados em julgamento isento e rigoroso sejam punidos e os danos causados, ressarcidos . 
 É afinal uma decisão que interessa não só ao contribuinte paulista, que foi quem pagou pela transação, como ao eleitorado de todo o país . 
  New point in town  
 Madonna, Cindy Crawford, Calvin Klein, Marisa Tomei, Lauren Hutton e Jaye Davidson: estes são apenas alguns dos nomes que passaram recentemente pelo Bowery Bar, o novo point de Nova York (358 Bowery, esquina com East 4th Street) . 
 Instalado em um antigo posto de gasolina, só tem aceitado reservas com muita antecedência . 
 Programe-se! 
  A preferida  
 A edição de novembro da revista «Ladie's Home Journal» traz uma pesquisa sobre as preferências de 1.500 de suas leitoras . 
 Resultados até que prováveis foram a escolha de Meg Ryan (foto) como atriz favorita, com 37% (seguida por Jodie Foster, com 18%) e de Mel Gibson como ator, com 30% (seguido por Kevin Costner, com 29%) . 
 Uma boa surpresa foi a vitória arrasadora da modelo Christie Brinkley no tópico «com qual personalidade você gostaria de parecer?» 
 A ex-senhora Billy Joel e atual senhora Ricky Taubman ficou com 45% dos votos, seguida por Cindy Crawford (24%), Sharon Stone (9%), Whitney Houston (7%) e Claudia Schiffer (5%) . 
  Uma mulher de negócios  
 Tudo começou em 1983 . 
 A garota Cindy Crawford, então com 17 tenros anos, procurou a Elite de Chicago, disposta a mudar de agência a antiga queria que ela fizesse uma operação para tirar a pinta ao lado da boca . 
 Fez bem . 
 Ainda não tinha 1,76 m de altura, 86 cm de busto, 61 cm de cintura e 89 cm de quadril mas já tinha a pinta que a tornaria mundialmente famosa . 
 Foi contratada e, logo em seguida, ganhou a final mundial do The Look of the Year . 
 Começava assim a carreira mundial da top das tops . 
 Nem ela mesmo sabe em quantas capas de revista já saiu, ou quanto ensaios e campanhas protagonizou . 
 Sabe apenas que nunca se dá por satisfeita . 
 Por isso, além de modelo, também é apresentadora de dois programas da MTV: o «House of Style», sobre moda e comportamento, e outro sobre compras . 
 Acaba de lançar uma linha de jóias direcionada ao dia-a-dia das mulheres . 
 Vocês querem mais? 
 Em breve, faz sua estréia no cinema, no filme «Fair Game», com William Baldwin como companheiro . 
 Cindy merece ainda toda simpatia do mundo por ter sido uma das primeiras a vestir a camiseta da campanha Fashion Targets Breast Cancer . 
 Ela realmente sabe o que quer! 
 Já para Edmundo, o time precisa jogar com mais velocidade . 
 ``Somente com rapidez vamos superar esta forte marcação``, afirmou . 
  BAHIA 1  
 Jean; Odemílson, Ronald, Samuel e Nilmar; Lima, Souza (Negrini), Uéslei e Paulo Emílio; Zé Roberto e Marcelo (Raudnei) . 
 «Não há garantias nem honestidade em relação à guarda dos votos», afirmou . 
 Já o procurador-regional-eleitoral, Alcyr Molina, disse que poderá sugerir novas eleições no lugar da recontagem, se concluir que as fraudes foram generalizadas . 
  Aprovação  
 A especificação de um prazo teria de ser feita pelo Congresso . 
 O Supremo não pode fixar esse prazo . 
 Como a previsão inicial para o término da revisão já foi prorrogada, seria necessária a aprovação pelo plenário e um ato do presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que tornasse oficial a nova data . 
 Caso se negue a fixar um prazo final, o STF pode manter sua posição inicial e enfrentar a pressão do Congresso . 
 Ou seja: declarar extinta a revisão após a primeira promulgação, suspender as promulgações ou declarar que só serão válidas após o fim dos trabalhos . 
 Junto com a terceirização, o movimento deve abrir um filão interminável ao surgimento de novos empreendimentos . 
 Em sintonia com essa tendência mundial, a Folha publica no próximo domingo o segundo dos cinco fascículos da série «Seu negócio na nova era», projeto editorial em parceria com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
  Torloni queima o filme em Portugal  
 Depois da perseguição aos dentistas brasileiros em Portugal, são agora os atores tupiniquins que não tem recebido as boas-vindas em terras lusitanas . 
 O financiamento do governo local para a peça que Cristiane Torloni por lá montou é o motivo da caça às bruxas promovida pelos atores portugueses . 
  'Perfil' alcança segundo lugar  
 O programa «Perfil», exibido pelo SBT e apresentado por Otávio Mesquita, alcançou no último dia 17 seu mais alto ídice de audiência em sete anos de existência . 
 À 0h50, o Ibope registrava 6% de audiência para o programa . 
 Esse índice lhe conferia o segundo lugar na faixa, atrás apenas de Globo, com 11% . 
 Folha Qual a sua opinão sobre o plano do ministro Fernando Henrique Cardoso para conter a inflaçao? 
 A expectativa é de uma taxa por volta dos 45% em março . 
 Rhodes Me parece que o plano ainda deve tomar alguns meses até controlar a inflação . 
 Não dá para esperar que seja da noite para o dia . 
 Lembre-se que o país vai introduzir uma moeda nova na economia, e, enquanto isso não acontece, as expectativas vão sendo afetadas . 
 «Eu presumo que ele não tenha lido o conteúdo do processo», afirmou Canhim, após dizer que as obras contratadas no governo Collor têm irregularidades . 
 Bayma Denys sugerira o arquivamento dos processos por falta de provas de desvio de verbas . 
 Hélio Costa mantém maioria em todos os estratos do eleitorado . 
 Mas cai bastante entre os eleitores com formação superior (29%, contra 26% para o tucano Azeredo) . 
 Também fica abaixo da maioria absoluta (40%) na faixa de eleitores com renda familiar superior a dez salários mínimos e entre aqueles com 60 anos ou mais (48%) . 
  La Recherche  
 A edição de janeiro traz artigo sobre «'congelamento de átomos», realizado há anos pelo intermédio de raios laser . 
 Segundo o artigo, a obtenção de átomos a temperaturas da ordem do milionésimo do zero absoluto não é apenas uma façanha técnica, mas permite estudar propriedades quânticas dos átomos e obter relógios atômicos mais precisos . 
  (367, 11-14)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 Na capital da Bota, a remodelada Lazio (três pontos), com o seu ofensivo tridente, Gigi Casiraghi, Beppe Signori e o croata Alen Boksic, hospeda o desconjuntado Torino (nenhum ponto) e promete goleada . 
 Também na liderança da tabela, o ótimo Parma (três pontos), como visitante, pega o frágil Padova (nenhum ponto), o pior time do torneio, massacrado pela Sampdória, no último domingo, 0 x 5 . 
 A Samp (três pontos), aliás, pode vencer de novo, mesmo em viagem, a Reggio di Emilia, onde enfrenta a irregular Reggiana (nenhum ponto) . 
 Completa a rodada a partida entre o Foggia (um ponto) e o Brescia (nenhum) . 
 NA TV Juventus x Bari, pela TVA-Esportes, às 11h, e pela Rede Manchete, às 12 . 
  Testemunhas de Jeová vão a julgamento  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Os pais adotivos da menina Suzana Maria de Souza, morta em abril de 93, aos 16 anos, por não ter recebido transfusão de sangue, serão julgados pelo tribunal do júri em Catanduva (385 km de SP) por homicídio doloso (intencional) . 
 Abílio Floriano da Silva e Lélia Maria Silva não permitiram a transfusão por pertencerem à religião Testemunhas de Jeová . 
 Com a continuidade da seca, a agricultura paulista ainda não iniciou o preparo do solo para o plantio da nova safra . 
 As culturas mais atrasadas são feijão, algodão, soja e milho . 
  Bienal pendura «Sinos» de Tunga  
  Sala do artista abre oficialmente hoje  
  Da Reportagem Local  
 Depois de muita confusão, a peça «Sinos», do artista plástico pernambucano Tunga, 44 anos, foi montada e estará exposta a partir de hoje no Pavilhão do Ibirapuera . 
 Mais de duas semanas depois do início da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, a obra ainda não havia sido instalada por causa do seu peso -- cerca de sete toneladas . 
 Foi necessário construir uma estrutura, em vez de pendurar os cinco sinos de ferro fundido salpicados de gelatina no teto . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Salto enterrou 13,5 toneladas de feijão que foram doadas em 93 pelo governo federal . 
 O produto seria distribuído para famílias carentes da cidade . 
 Segundo o Instituto Adolfo Lutz, o feijão estava impróprio para o consumo . 
  SP Interior 3  
 Segundo o prefeito Gesuíno Ruy (PMDB), se o feijão não estivesse estragado valeria R$ 10 mil . 
 A prefeitura gastou CR$ 70 mil no ano passado para buscar o feijão em Santa Catarina . 
 Durante esse tempo, o feijão ficou guardado no estádio municipal . 
 O túnel sob a avenida Santo Amaro deveria ter sido inaugurado este mês . 
 Esta passagem subterrânea deve ligar as avenidas Juscelino Kubitschek e Antônio Joaquim de Moura Andrade . 
 No dia 24 de novembro de 93, as obras da passagem fizeram desabar a galeria do córrego do Sapateiro, que passava sobre o túnel . 
 O acidente abriu duas crateras (uma de 100 m2 e outra de 70 m2) nas avenidas ligadas pela passagem . 
  França tem serviço central para combate à corrupção  
  Para advogado brasileiro, caráter consultivo torna o órgão semelhante ao SNI  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 Em janeiro deste ano, a lei anticorrupção francesa (Lei nº 93-122) completou um ano de vigência . 
 A lei estabelece normas que vão desde a criação de um serviço central de prevenção à corrupção até medidas relativas à transparência das atividades econômicas, passando pela regulamentação do financiamento de campanhas eleitorais e de partidos políticos . 
 O serviço de prevenção à corrupção foi criado para atuar junto ao ministério da Justiça, devendo centralizar as informações necessárias à prevenção da corrupção ativa ou passiva, do tráfico de influências praticado por agentes públicos ou por particulares, e ainda das ameaças à igualdade entre os candidatos nas campanhas eleitorais . 
 A entidade deve ainda prestar ajuda ao Poder Judiciário e à administração pública, quando solicitada . 
 Ontem, Roberto Freire foi a Petrolina (PE) encontrar-se com Lula e o presidente do PSB, deputado Miguel Arraes (PE), para discutir a renúncia de Bisol . 
 Em entrevista coletiva, Freire pediu que Bisol renunciasse . 
 «O que ele está esperando para sair?», disse Freire . 
  Feminino tem tudo para dar certo, afirma José Roberto  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei cumpre hoje seu último compromisso na Alemanha . 
 Depois da conquista inédita da Beck's Cup anteontem em Bremen diante da Rússia, atual campeã mundial e vice-olímpica, o time comandado pelo técnico Bernardo Rezende faz na cidade de Schweter, a 200 km de Bremen, um jogo amistoso contra uma equipe local . 
 Para o técnico José Roberto Guimarães, da seleção masculina campeã olímpica, a vitória do feminino mostra que o time «tem tudo para dar certo» . 
 Segundo Zé Roberto, o título cria mais confiança nas jogadoras . 
 «Quando isso ocorre já é meio caminAo andado», diz Zé Roberto . 
 Menem quer mudar o artigo que impede a reeleição do presidente para tentar novo mandato, que passaria de seis para quatro anos . 
 Os radicais querem criar a figura do chefe de gabinete, que não existe atualmente e teria funções principalmente administrativas . 
 No ano passado ocorreram apenas 100 homicídios em Tóquio, cidade com 13 milhões de habitantes e que durante o dia tem uma população de mais de 20 milhões . 
 Estima-se que no Japão inteiro não existam mais que 100 mil armas de fogo só concedidas com licença especial . 
 Nos EUA, há cerca de 200 milhões de armas . 
 O índice de assalto nos EUA é cerca de 130 vezes superior ao do Japão . 
  Money  
 Olivia Mella, terapeuta financeira (não que essa profissão exista) e autora do livro «Money Harmony», já diagnosticou muitos casos de pessoas que têm problemas em relação a dinheiro, como o gastador compulsivo, o ansioso com as dívidas, o poupador obsessivo e outros . 
 Quanto será que ela cobra pela consulta? 
  Opção  
 Conformados com o fato de que o futebol requer habilidades demais, os suíços inventaram um novo esporte, que requer apenas sorte . 
 Nas margens do lago de Lucerna, dividem um terreno em quadrados numerados e soltam três vacas . 
 A aposta é adivinhar onde o bovino vai soltar aquele produto que no interior se usa como esterco . 
 Sorry! 
  The Look  
  Mistura Explosiva  
 Amber Valetta tem um dos nomes mais estranhos do mundo da moda, resultado de uma mistura de italianos, portugueses e cherokees (como não podia deixar de ser para uma pessoa que nasceu e cresceu em Tulsa, Oklahoma) . 
 Esta estranheza no nome se uniu à estranheza de sua postura nas passarelas para conquistar os maiores fotógrafos de moda do mundo, de Richard Avedon a Nick Knight, passando por Steven Meisel, Patrick Demarchelier, Irving Penn e muitos outros . 
 Se você quiser encontrá-la, mesmo sabendo que desde abril ela está casada com o também modelo Hervé Le Bihan, passe os meses de junho e julho em Grimaud, perto de Saint-Tropez . 
 Ah! 
 Ela adora vestidos para a noite Azedine Allaia e biquinis Calvin Klein . 
 O juro real na faixa de 33% ao ano representa um prêmio mensal bruto, acima da URV, de 2,4% ao mês . 
 Este é o mesmo juro que o Banco Central está pagando para os bancos que aplicam dinheiro no overnight . 
 Esta taxa foi paga para grandes volumes de aplicação, acima de US$ 500 mil . 
 Abaixo disso, os juros reais caíram para a casa dos 30% ao ano, ou 2,21% ao mês . 
 Os bancos captaram muito pouco nas agências . 
 O deputado diz que a defesa de um Brasil semi-autônomo é «ridícula» . 
 «Nosso futuro está na integração com o Nafta . 
 O Mercosul é apenas uma boa pista de treinamento, uma corrida de quintal» . 
 Para Campos, a privatização diminui a corrupção e o poder econômico do Estado, que «transforma o eleitor independente em cliente dependente» . 
 «Sou bacharel em ciências contábeis e gostaria de dar aulas . 
 Como nunca lecionei antes, gostaria de esclarecimentos sobre como proceder.» 
  (José Roberto Busto, 42, analista de sistemas, São Paulo, SP)  
 Responde José Faro, 47, coordenador do departamento de comunicação e cultura do Sindicato dos Professores do Estado de São Paulo (Sinpro): 
 «Para 1º e 2º graus em escolas da rede estadual, municipal ou particular o profissional precisa fazer um curso de licenciatura que o habilite a lecionar e, assim, poder obter o registro do Ministério da Educação, exigido pelas escolas . 
 Mas, em geral, não existe a disciplina de ciências contábeis nos currículos escolares de 1º e 2º graus . 
 Como bacharel em ciências contábeis, entretanto, é possível fazer uma licenciatura em matemática e candidatar-se a uma vaga como professor dessa matéria . 
 Caso contrário, a melhor opção são os colégios técnicos que ofereçam cursos de contabilidade em 2º grau, para os quais não se exige a licenciatura . 
 Para lecionar em universidades, a licenciatura também não é necessária . 
 A contratação costuma ocorrer em função da produção acadêmica e científica do interessado.» 
  Ação contra Pissardo vai começar na segunda-feira  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 A promotora-substituta da Vara do Júri, Paula Camargo Ferraz Fischer, de São José dos Campos, deve começar na próximo segunda-feira a ação contra o estudante Gustavo Pissardo, 21 . 
 Ela vai «oferecer a denúncia» sobre o caso . 
 Isso significa que será formada contra o estudante uma ação penal que pode responsabilizá-lo criminalmente pelas mortes que confessou . 
  Acima de qualquer suspeita  
 Nos últimos anos a imprensa esmerou-se em vasculhar os recantos mais inexplorados da vida pública nacional . 
 Poucos homens públicos deixaram de ser alcançados pela lanterna inquisidora da mídia, num trabalho fundamental, mesmo descontando-se eventuais exageros, porque estabelecendo novos limites éticos à vida pública . 
  Dobram casos em crianças  
  Da Sucursal de Brasília  
 A incidência da Aids em crianças menores de 15 anos dobrou nos últimos cinco anos . 
 Desde o aparecimento da epidemia em 1980, 900 crianças foram contaminadas . 
 Transfusão de sangue, contágio perinatal e o uso de drogas pela mãe são as causas mais frequentes . 
 Cerca de 300 crianças entre 1 e 4 anos estão contaminadas . 
 A faixa etária mais atingida é a de adultos entre 30 e 34 anos (21% dos casos) . 
 Em 1987, 122 heterossexuais tinham Aids em contrapartida aos 955 casos de homossexuais registrados . 
 Já em 1993, esse número aumentou para 1.489 . 
 Os heterossexuais infectados contabilizavam 1.076 . 
 O pool dos fundos de pensão é formado pela Previ (Banco do Brasil), Previ (Banerj), Sistel (Telebrás), Telos (Embratel), Real-Grandeza (Furnas), Aeros (Varig-Transbrasil), e Postales (Correios-Telebrás) . 
 A informação sobre a concessão do prazo foi confirmada ontem por Edson Monteiro, diretor administrativo da Previ . 
 De acordo com o promotor Pereira, as fraudes eleitorais no Rio podem envolver um universo de 5.000 pessoas . 
 Há, no momento, 17 presos e 23 inquéritos instaurados . 
 Ontem, Maria Stravinou e seu sócio, Roberto Ricardo da Silva, prestaram depoimento durante quase quatro horas ao juíz Fernando Cabral, da 1ª Zona Eleitoral . 
  Ponte aérea cancela vôo por falta de piloto  
  Passageiros que viriam anteontem a SP dormiram no Rio  
  Da Reportagem Local  
 A ponte aérea Rio-São Paulo deixou de realizar no domingo à noite o último vôo, programado para deixar às 22h o Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, em direção a São Paulo . 
 Funcionários de plantão no Santos Dumont na noite de domingo informaram aos passageiros que não havia tripulação disponível para operar o vôo das 22h . 
 US$ 1.580, sete noites no Regal Princess; saída 14/1, de Fort Lauderdale . 
 Escalas: Princess Cays, Jamaica, Grand Cayman e Cozumel . 
 Na Queensberry . 
 US$ 1.599, sete noites no Dreamward; saídas aos domingos, de Fort Lauderdale . 
 Escalas: Grand Cayman, Playa del Carmen, Cozumel, Cancún (México) e Pleasure Island . 
 Inclui sete diárias em Miami . 
 Na Sailaway . 
  Instituto terá sede em SP  
  Do enviado especial  
 O Instituto Moreira Salles deverá ter no ano que vem outra sede: em São Paulo . 
 Essa sede serviria não só para levar exposições como «Coleção Unibanco» para São Paulo, mas sobretudo para abrigar e trabalhar os arquivos do instituto . 
  Delegado é indiciado por abuso de poder  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil indiciou ontem o delegado Carlos Eduardo Monks sob acusação de abuso de autoridade . 
 Ele deteve há duas semanas o lojista Paulo Sérgio de Melo Martolotti sem mandado judicial . 
 Três dias após, a Justiça decretou a prisão de Martolotti . 
 «Já recebi propostas para correr de carros de turismo (feitos a partir de carros de passeio) na Alemanha . 
 Agora quero correr quando tiver vontade . 
 Quero poder chegar e dizer: Hoje eu não corro» . 
 O piloto pretende disputar duas corridas de longa duração (24h) nos próximos dias . 
 Segundo diz, como amador . 
 Às vezes, ao lado de uma porta onde se acumula uma multidão de cobras existem outras bem mais fáceis de serem transpostas . 
 Depois, é ir em frente: o importante é encontrar aquilo de que mais se gosta e aprender a fazê-lo bem . 
 Há muitas maneiras de se chegar lá, por onde começar não é tão importante assim . 
 ALCEU GONÇALVES DE PINHO, 60, é diretor da Fuvest 
 Hollywood Rock é pra cabeludo careca! 
 E a melhor manchete da semana é a do «Aqui Agora»: gangsterismo sindical toma conta do ABC! 
 Uau! 
 O acordo estabelece relações que excedem as dos outros membros do plano, como a realização de manobras militares conjuntas . 
 A organização se compromete a consultar Moscou antes de decisões importantes . 
 Apesar disso, a Rússia continua sem poder de veto nas decisões da Otan . 
 Aplicando o valor correspondente a seus gastos no fundão, no dia 4, e sacando nas datas de pagamento, ele conseguiria acumular CR$ 1.010.932,20 . 
 Ocorre que, com a correção da URV, suas despesas ficariam em CR$ 1.034.148,80 . 
 Além do valor resgatado do investimento, desembolsaria mais CR$ 23.216,60 . 
 «O assalariado que não tem acesso às aplicações mais rentáveis deve antecipar ao máximo suas compras de produtos básicos e não-perecíveis, principalmente em supermercados», diz José Mauricio Soares, coordenador da equipe do custo de vida do Dieese . 
 Esta medida provisória criou a URV e está na origem da crise entre o Judiciário e o Executivo . 
 Davis observou que nunca participou de uma sessão secreta: 
 «Há sessões reservadas, das quais participam advogados e o Ministério Público», disse o presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 Bancários e advogados dos escritórios da região chegam ao local de terno e gravata . 
 Instalam-se nas mesas dispostas em plena passagem de pedestres e lá tomam cerveja e conversam até tarde da noite . 
 É a «churrascaria ao ar livre do Massa» até agora tolerada pela fiscalização . 
 Enquanto Miashiro cuida do braseiro, sua mulher, Regina Ju, serve os fregueses . 
 Chama a todos pelo nome, a maioria é cliente assíduo . 
 As quintas e sextas-feiras, é difícil conseguir mesa calçada fica lotada . 
 O ambulante chega a vender 250 espetos na noite . 
 A carne (patinho), a linguiça e o coração de galinha são temperados com ingredientes não revelados por Miashiro mas que, sabe-se, incluem aji-no-moto condimento japonês, entre outros produtos . 
 O desfile será aberto no sábado às 18h pelo Afoxé Filhos da Coroa de Dadá . 
 Em seguida, a escola Unidos de São Miguel abre o desfile do grupo especial . 
 A segunda a entrar na passarela é a Primeira da Aclimação, seguida por Unidos do Peruche, Mocidade Alegre, Leandro de Itaquera, Acadêmicos do Tucuruvi, Rosas de Ouro, Camisa Verde e Branco, Vai-Vai, Nenê da Vila Matilde e Barroca Zona Sul . 
 Às 6h40 de domingo, a Gaviões da Fiel encerra o desfile do grupo especial . 
 As obras de ampliação do sambódromo, que dobraram a capacidade de público de 15 mil para 30 mil lugares, foram concluídas ontem . 
 O prefeito Paulo Maluf participa da inauguração hoje às 10h30 . 
  Índios iniciaram conflito, diz líder garimpeiro  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O ex-presidente da União dos Garimpeiros da Amazônia Legal (Usagal) José Altino Machado diz que os conflitos entre ianomâmis e garimpeiros começou porque os índios passaram a matar garimpeiros . 
 Altino diz que os ianomâmis receberam armas e treinamento de soldados venezuelanos interessados na expulsão dos garimpeiros da região . 
 Ao criticar as ONGs (organizações não-governamentais) que desenvolvem trabalhos, dentro e fora do país, com as comunidades indígenas, o ex-ministro disse que «o mundo se preocupa com 200 mil índios e se esquece de 30 milhões de favelados» . 
 Jaguaribe classificou como «uma gigantesca impostura» e «um embuste» a proposta de um grupo de estudo da ONU (Organização das Nações Unidas) de independência das nações indígenas . 
 A queniana Helen Kimayo, campeã em 93, a etíope Derartu Tulu, ouro olímpico nos dez mil metros, e a portuguesa Manuela Machado serão fortes rivais . 
 Manuel Garcia Arroyo, um dos coordenadores da São Silvestre, afirmou que cerca de 2.300 policiais estarão envolvidos no esquema de segurança sábado . 
  Governo homologou reajuste nas tarifas  
  Ministério da Fazenda alega que os aumentos foram concedidos para recompor os custos das concessionárias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os reajustes de 38% a 56,6% nas tarifas de energia elétrica em vigor desde o último dia primeiro foram homologados pelo Ministério da Fazenda, de acordo com informação da assessoria de imprensa do ministério . 
 Segundo a assessoria, os aumentos foram concedidos para recompor os custos das concessionárias, que são diferentes para cada empresa . 
 Provavelmente este foi o último reajuste acima da inflação, uma vez que o ministro Fernando Henrique Cardoso quer segurar os preços públicos antes da conversão em URV . 
 O Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), do Ministério de Minas e Energia, órgão encarregado de homologar os pedidos das concessionárias estaduais, não quis se manifestar . 
 O assessor de imprensa do Ministério de Minas e Energia, Eduardo Ávila, disse ontem que pediu demissão do cargo por ter sido repreendido pelo chefe de gabinete do ministério, Luis Fernando Faria de Azevedo . 
 A repreensão ocorreu porque Ávila divulgou os reajustes por empresas . 
 A orientação era tornar público apenas o aumento médio, de 43,2% . 
 O custo destes sete meses de farsa, que se estão completando nesta semana, talvez seja incalculável . 
 Mas o que foi gasto com os parlamentares e suas mordomias, com a caríssima infra-estrutura e a manutenção do Congresso, por certo está na casa dos bilhões de dólares . 
 Para nada . 
 Nem todos os crimes estão no Código Penal . 
 Os estudantes afirmaram ter passado três dias nessa cabana . 
 Eles seguiram pela mata por mais dois dias e acharam outra cabana . 
 Nesse lugar, ficaram até ontem pela manhã . 
 Encontraram trigo, usado para fazer bolinhos . 
 Eles também comeram bananas . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todos os preços caíram . 
 A maior queda foi de 3,58%, em Alphaville . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, subiu 10,25%, depois de uma queda de 11,06% na semana anterior . 
 Figueiredo Júnior Comigo? 
 Folha É . 
 O sr. fala do valor, de quanto tem que pagar... 
 Figueiredo Júnior (risos) Eu não . 
 Todos os 132 supermercados Pão de Açúcar no Estado vão receber as sacolas com as doações . 
 Em cada supermercado haverá cartazes indicando o local da doação . 
 Cada sacola será pesada . 
 A Folha programou para o Estado de São Paulo hoje uma tiragem de 440 mil exemplares todos com a sacola encartada . 
 A apresentadora não saiu do apartamento e não quis falar com a imprensa . 
 Segundo Charles Marzanasco, um dos assessores de imprensa de Senna, Xuxa estava bastante abatida e triste . 
 Xuxa disse a Marzanasco que não vai ao velório nem ao enterro do ex-namorado, para evitar tumultos . 
  Negócios continuam em marcha lenta  
  Comércio está sem parâmetros para definir juros reais; faltam regras para emissão de duplicatas em URV  
  Da Reportagem Local  
 As negociações entre a indústria e o comércio continuam cautelosas . 
 Além das incertezas quanto à nova moeda, o que está emperrando as transações é a falta de parâmetros para definir a taxa real de juros nas vendas a prazo . 
 Outro entrave é o fato de o governo ainda não ter regulamentado a emissão de duplicatas em Unidade Real de Valor (URV) e, consequentemente, o sistema financeiro não estar autorizado a trabalhar com esse tipo de papel . 
 Essas são as principais constatações dos representantes do comércio reunidos ontem na Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 Semanalmente eles vão monitorar os principais problemas do setor quanto à implantação do plano econômico . 
 A entidade considera a possibilidade de o governo adotar a tablita para conversão de contratos (que não adotaram a URV) na passagem para a nova moeda como uma forma de intervenção . 
 O presidente eleito, pela estatura intelectual e visão abrangente de sociólogo, em hipótese alguma poderá falhar na tarefa que milhões de brasileiros acabam de lhe confiar . 
 Desde que, o exercício da cidadania agora iniciado não se esgote, mas permaneça atuante na cobrança de decisões, de reformas e de agilização da máquina do Estado, dentro dos pressupostos da mais absoluta transparência e fidelidade às reais necessidades da nação . 
 A luta será difícil, mas a vitória não é impossível nem tão remota quanto pensam os mais céticos . 
 Com a ajuda de Deus o Brasil entrará em processo de desenvolvimento, com geração de empregos, ingressando, finalmente, no sonhado círculo dos países do Primeiro Mundo . 
 NEWTON CAVALIERI, 77, é presidente do Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo, membro do Grupo de Ação Social da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e diretor-fundador da Associação dos Dirigentes Cristãos de Empresa . 
 Hoje, a casa diversificou seus produtos e vende quase 200 itens, entre temperos, frutas secas, salgadinhos para aperitivo, chás, artigos importados e alimentos desidratados, como beterraba e espinafre em pó . 
 Em contato com os fornecedores, a empresária conheceu novos produtos e resolveu diversificar o «mix» do Empório Especial . 
 As informações do sistema não estão disponíveis na forma impressa, muito embora o usuário possa imprimi-las, caso deseje . 
 Comparada a outras máquinas testadas anteriormente, a documentação deixa a desejar . 
 Portanto, «welcome» ao círculo dos grandes, Mr. Afrânio Riul . 
  Verdadeira questão  
 Se bem que o grande problema dos técnicos no Brasil não é o de qualidade de trabalho . 
  INSTALAÇÃO  
 Um tríptico intitulado «A Vida de Cristo», um dos últimos trabalhos de Keith Haring (morto com Aids em 1990), foi instalado na catedral St. John the Divine, em NY . 
 Está localizado em uma capela logo atrás do altar principal . 
 Yoko Ono deu as boas-vindas à peça . 
 Em São Paulo, os partidos já começaram a fazer as contas de quantos deputados federais e estaduais devem eleger . 
 Segundo eles, as maiores bancadas deverão ser do PSDB, PMDB e PT . 
 Os cálculos dos partidos ainda são preliminares devido ao número reduzido de votos contabilizados pelo TRE . 
 O PMDB prevê eleger 17 deputados federais 21 no total da coligação . 
  Bienal sedia hoje entrega do prêmio Jabuti  
  Da Redação  
 A Câmara Brasileira do Livro promove hoje a cerimônia de entrega do prêmio Jabuti de literatura, às 19h, no Auditório do MAC (Museu de Arte Contemporânea), localizado no 3º andar do Pavilhão da Bienal . 
 Serão entregues as estatuetas aos 54 contemplados em 15 categorias diferentes, escolhidos por uma banca de 49 jurados . 
  Cetenco  
 Investiga nota fiscal da EPC de Cr$ 207 milhões emitida em dezembro de 1991 para a Cetenco Engenharia S/A . 
  Miami Leasing  
 Apura evasão de divisas para o exterior através da empresa de aviação . 
 Este inquérito já é ação criminal . 
 PC está preso por causa dele . 
  Juiz dá sentença contra a exigência do diploma  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O presidente da 7ª Junta da Justiça do Trabalho de Belém (PA), José Wilson Malheiros da Fonseca, concedeu sexta-feira passada sentença que permite a dois jornalistas exercerem a profissão sem o diploma de jornalismo . 
 Os jornalistas beneficiados pela decisão são Hamilton Braga da Silva e Sônia Vinas . 
 A iniciativa é pioneira no Brasil e se assemelha a outras já implantadas na America Latina . 
 A prefeitura de Porto Alegre deverá entrar com R$ 700 mil para a constituição do banco . 
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e a Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) também poderão ser parceiros . 
 Pergunta -- Você acredita em reencarnação? 
 Resposta -- Sou fascinado pela idéia, mas não sendo tibetano, não tenho isso no meu DNA . 
 Acho que é a metáfora de continuidade . 
 Continuidade de uma cultura . 
 Acredito na reencarnação das idéias, do ensino, da poesia . 
 «The Ugly Duckling» leva para o PC a história de Hans Christian Andersen sobre o pato feio e seus irmãos impacientes . 
 Até chegar ao final feliz, quando o pato vira um belo cisne, crianças podem se divertir com imagens animadas . 
 US$ 39,95 . 
 Da Morgan Interactive, tel. (001-415) 693-9596 . 
 Folha -- Como Lula tem reagido às pesquisas que o colocam abaixo de Fernando Henrique? 
 Marisa -- Olha, eu não acredito em pesquisa . 
 Neste final de semana, em São Paulo, os telespectadores foram bombardeados por peças políticas disfarçadas de divulgação de serviço público veiculadas tanto pelo governo do Estado (Fleury) como pela Prefeitura (Maluf) . 
 Um dos anúncios, da Companhia Energética de São Paulo, chega a anunciar não a conclusão de uma nova hidrelétrica, mas o cumprimento de um cronograma de obras! 
 Os juros na primeira fase do real serão positivos e dólar não paga juros . 
 Ao se aproximar a eleição, e dependendo das pesquisas, o «black» pode voltar a reagir . 
  Doces Bárbaros chacoalham o Royal Albert Hall  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa, Maria Bethânia e 50 integrantes da Mangueira chacoalharam Londres anteontem . 
 Cantando para uma platéia de 5.000 pessoas (a maioria brasileiros), os quatro baianos se beijaram e abraçaram no palco, emocionados com a reunião na cidade onde Gil e Caetano viveram exilados . 
 Voltaram como verdadeiros embaixadores . 
  Leilões  
 Outro destaque no mercado financeiro foi a volta do leilão de LFTs e os leilões de NTNs e LTNs, realizados no último dia 30 . 
 Apesar da indefinição da política cambial e do destino da TR, a venda de NTNs indexadas ao câmbio e à TR refletem a necessidade do mercado de compor a carteira dos seus fundos e das reservas obrigatórias junto ao BC (Banco Central) . 
 Quanto às LFTs, o último leilão realizado com esses títulos foi em 30 de junho . 
 O BC os utilizou como instrumento para a transição entre a URV e o Real, dadas as dificuldades de se projetarem juros e inflação . 
 Agora, as LFTs foram de novo colocadas com ágio, diante da grande procura pelo papel, por causa do momento de transição política . 
 A famosa «largadinha» será proibida . 
 Não se pode mais conduzir a bola para desviá-la do bloqueio . 
 É preciso sempre bater na bola . 
 Os dois toques na recepção também passam a ser admitidos . 
 Resta aos tucanos aguardar que, com a nova moeda, a inflação desabe e os aplausos se voltem ao candidato presidencial especialmente nas camadas mais pobres, onde Fernando Henrique está, por enquanto, mal das pernas . 
 Para completar, uma considerável faixa dos eleitores do PSDB critica a aliança com o PFL, ameaçando rumar do voto nulo a Lula . 
 Mas o jogo ainda está no começo: antes de se conhecer o impacto do horário eleitoral gratuito e do plano econômico, a sucessão estará engatinhando . 
 Mesmo assim, não há o menor motivo para qualquer comemoração no ninho tucano . 
 PS Uma ótima proposta foi apresentada no encontro do PT, em Brasília, mas rejeitada . 
 Sugeriu-se que os estudantes universitários fossem obrigados a prestar serviços gratuitos à comunidade, depois de formados . 
 Seria uma ajuda às camadas mais vulneráveis, em especial nas áreas de saúde e educação . 
 E uma boa solução para que os estudantes pagassem aos mais pobres os benefícios que obtiveram ao cursar sem pagar nada uma faculdade . 
 Foi a vez de Maria Helena cair do cavalo . 
 «A Paloma escreveu um livro de receitas? 
 A Paloma?» 
  SP pode ter 1 milhão de crianças com tracoma  
  Da Reportagem Local  
 Exames realizados em grupos de crianças na capital e cidades do interior de São Paulo vêm revelando um número de portadores de tracoma muito acima do esperado . 
 Na Vila Brasilândia (zona norte de São Paulo), a prevalência foi de 12% . 
 Em três outros bairros, o índice ficou entre 7% e 12% . 
 Se a prevalência média for de 5%, mais de 1 milhão de crianças poderão estar com a doença no Estado . 
 O tracoma é provocado por bactérias e seus sintomas são semelhantes aos da conjuntivite, ardor, irritação, sensação de areia nos olhos e lacrimejamento . 
 A doença ataca principalmente crianças de 1 a 10 anos . 
 Quando não tratada, pode levar à cegueira . 
 No Estado de São Paulo, não há registro de casos graves nos últimos anos . 
 Segundo o instrutor, o nado golfinho também estimula a independência de pernas e braços . 
 Ele avalia que uma semana com aulas diárias de esqui permite a um novato aprender os procedimentos básicos do esporte . 
 A situação não muda tão já . 
 O Congresso americano até concede dinheiro para projetos que não interessam aos militares, como o híbrido de avião e helicóptero V-22 Osprey . 
  (RBN)  
  Governo leiloa café para evitar desabastecimento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil corre o risco de enfrentar desabastecimento de café dentro de 12 meses . 
 A avaliação é do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo (MICT), que pretende fazer uma nova série de leilões no período . 
 Para o MICT, o desabastecimento pode ser causado pela retenção pelos produtores, pela exportação somada ao aumento do consumo no mercado interno . 
 Sobre as atuações de Barrault no cinema, Almeida Prado lembra sobretudo de «Boulevard do Crime» . 
 «Ele fazia o papel do ator Debureau, que viveu no século passado . 
 Debureau era um mímico também e, no filme, Barrault chega a fazer um ato de pantomima, 'Baptiste' . 
 Este ato ele repetiu no Rio e em São Paulo em uma de suas passagens por aqui» . 
 A chegada do pedido ao conselho não é garantia de que o procurador receba alguma sanção . 
 Seu presidente é Eraldo Bulhões, irmão do governador Geraldo Bulhões (PSC), aliado de Collor . 
 Há mais de dois anos Cláudio Vieira mudou-se para Brasília, com a mulher e os dois filhos . 
 A Folha tentou contato com um número de telefone em seu nome, mas ninguém atendeu . 
  Auxílio-maternidade pode ser pedido em 90 dias  
 O auxílio-maternidade às trabalhadoras rurais pode ser pedido até 90 dias após o parto . 
 Tem direito ao benefício a trabalhadora que comprovar o exercício de atividade rural, mesmo que não contínuo, nos 12 meses anteriores ao pedido . 
 O valor a ser recebido é de um salário mínimo durante quatro meses . 
 Além do formulário próprio, é preciso apresentar atestado médico fornecido pelo Sistema Único de Saúde ou pela perícia médica do INSS . 
  Senador vê «armação»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Bisol, candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), disse ontem que está sendo vítima de uma «armadilha com fins eleitorais» . 
 Bisol afirmou que os formulários das emendas ao Orçamento, assinadas por ele, foram «adulterados» . 
 Os ex-reféns a enfermeira Andrea Olisiere, a telefonista Deusdalma Aparecida Santos e o operador de rádio Otacílio dos Santos deixaram o presídio em ambulâncias para serem internados no Hospital Militar . 
 Eles ficaram em observação mas, segundo os médicos, poderiam receber alta ainda ontem . 
 FHC também se referiu à nova proposta de Lula de parcelar dívidas de impostos de empresários . 
 «É uma bobagem falar disso . 
 O governo já está fazendo isso», declarou . 
 FHC citou como exemplo o parcelamento em até 80 vezes do pagamento de contribuições atrasadas do Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 O único lugar em que precisei mostrar a carta foi no aeroporto Kennedy, nos Estados Unidos . 
  Suíca, primeira escala  
 As férias começaram na Suíça, onde eu e minha prima Lizbeth passamos dois dias com amigos americanos que moram em Céligny, perto de Genebra . 
 O festival Bethel'94 espera atrair pelo menos 80 mil pessoas para a mesma fazenda onde aconteceu o Woodstock original, dias 15, 16 e 17 de agosto de 69 . 
 Bethel é o nome de uma cidadezinha de 4,1 mil habitantes que fica a cerca de 130 km de Nova York . 
 Este foi um dos pontos prioritários do programa da oposição nas eleições parlamentares de novembro . 
 O Partido Republicano, que se opõe a Clinton, ganhou a maioria nas duas Casas do Congresso . 
 Segundo a ABC, 60% do público acham que Clinton está apenas tentando roubar a palavra-de-ordem da oposição . 
 Um dia antes de Clinton falar ao país, o líder de seu próprio partido na Câmara, Richard Gephardt, fez outra proposta de redução de impostos . 
 A atitude é interpretada como primeiro sinal de que Gephardt pode desafiar Clinton pela candidatura à Presidência em 1996 . 
  Lula inicia em Minas nova caravana eleitoral  
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  Lula  
  hoje  
 Começa nova caravana da cidadania . 
 Desta vez é no vale do rio São Francisco, em Minas Gerais e na Bahia . 
  amanhã  
  Reúne-se com os prefeitos da região de Lagoa da Prata (MG)  
  quarta-feira  
  Faz campanha em Três Marias, Buritizeiros e Pirapora (MG)  
  quinta-feira  
 Passeio de barco pelo rio São Francisco . 
 Vai a Montes Claros (MG), onde almoça . 
 E segue depois para Januária, onde termina o trecho percorrido em Minas . 
 Panozo será responsável, a partir de amanhã, pela pintura das linhas que marcam o campo . 
 Antigamente, se usava cal para isso . 
 Allen Blue, um dos responsáveis pela montagem do palco da festa de formatura, está confiante que o gramado de Stanford vai resistir bem à cerimônia . 
 Se a criança já é grande o suficiente para saber apagar arquivos ou retirar programas, o assunto precisa ser discutido . 
 Cada pessoa da família deve saber o que é de uso comum e o que é particular . 
 Nada pode ser apagado sem licença do dono . 
 O vendedor José Erilson de Jesus, 22, apostava em «mais gente na praia no sábado», para aumentar suas vendas de côco e refrigerante em Camburi . 
 A consumidora Luciana Lora, 19, reclamava em Camburi dos R$ 2,50 cobrados pela água de côco em verão de moeda estável . 
 «Custava R$ 1,30 há duas semanas», disse . 
 O dono da grife Zoomp, Renato Kherlakian, manifestava opinião contrária aos que insistiam em praias mais cheias para aumentar os lucros ou a animação . 
 «A praia cheia fica mesclada e descaracterizada.» 
 Mas, afinal, quem será então campeão, caso Parreira siga em frente? 
 Ainda sem registros . 
 Mas como Marte, vestido de Ogum, abre os caminhos do ano que se inicia, a cor vermelha será extremamente beneficiada . 
 Dos tradicionais favoritos Brasil, Argentina, Itália e Aleanha só os germânicos carregam a cor vermelha no seu uniforme . 
 Aliás, isso vale também para os nossos torneios mais domésticos . 
 Olhaí o São Paulo, mais uma vez no páreo . 
 Claro que a Lusa é rubra também, além de verde, na mais bela combinação de cores e designer (viu, Milton Neves? 
 Se não crês em mim, chamo o Matinas) . 
 E quem sabe não tenha chegado o tempo de resgate da Portuguesa? 
 Portuguesa? 
 Não sei . 
 Márcia assegura que um clube haverá de mudar de nome, pois viveremos tempos de mudanças tão significativas, que, alvíssaras, meu comandante!, 94 será o ano em que cada um ocupará seu lugar . 
 Bem, que mais as estrelas sussuraram aos ouvidos de dona Márcia? 
 Ah, sim, todos os esportes masculinos no Brasil serão abençoados no ano entrante . 
 E que tenhamos todos um feliz ano novo! 
 O problema básico é convencer os astros do rock a revelarem publicamente sua face juvenil, em início de carreira, sem as sofisticações tecnológicas de que dispõem hoje . 
 «Há vários problemas de direitos autorais . 
 David Bowie, por exemplo, não quer lançar no mercado essas gravações antigas, que ele considera um verdadeiro lixo», disse Lawton . 
  Sun critica impostos no país  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Sun Microsystems, Scott McNealy, considera que os impostos sobre produtos de informática prejudica os consumidores brasileiros . 
 «O mercado brasileiro está aberto, mas ainda há muito protecionismo», disse . 
 McNealy visitou o Brasil na semana passada, em um tour no qual esteve em vários países da América Latina . 
 Segundo ele, as taxas e impostos chegam a 90% sobre os preços nos EUA . 
 «Tudo é parte de condições políticas e econômicas que não entendo, mas sei que tem impacto na qualidade, na quantidade e na disponibilidade no Brasil do estado da arte em computação» . 
 A Wal-Mart introduz no país um conceito de comércio até aqui desconhecido do consumidor brasileiro, o chamado clube de compra . 
 É uma espécie de atacado, só que com sortimento e tamanho de loja ainda maior, e onde também as pessoas físicas, mediante o pagamento de uma taxa anual, têm acesso às compras . 
 «A criança só deve estudar e brincar, sem trabalhar, até ter maturidade para escolher uma profissão, seja de prostituta ou bancária», afirma . 
 Mais de cem prostitutas, travestis e michês -- garotos de progarama -- participam do encontro . 
 Todos são auto-denominados «trabalhadores do sexo», porque sobrevivem do sexo . 
 As chamadas «massagistas» -- mulheres que anunciam programas nos jornais e revistas -- nunca apareceram nos encontros de prostitutas . 
 «Elas não se assumem, mas também são prostitutas», diz Gabriela . 
 Embora visita não tenha caráter oficial, Carter estaria intercedendo para reduzir a tensão na região . 
  (Fernando Canzian)  
 «Segundo Cage, 'Ocean' deveria ser apresentada em um espaço redondo, com bailarinos dançando no centro, em volta do qual ficariam o público e a orquestra», explica Copp, que achou muito bom o ginásio do Clube Paulistano . 
 Com capacidade para 2.000 pessoas, o ginásio foi projetado pelo arquiteto Paulo Mendes da Rocha, que foi premiado pela obra na 6ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Outro fator é que, como o movimento nas revendas é menor no primeiro semestre, é possível negociar melhores preços . 
 «O agricultor aprendeu a comprar, aproveitando a sazonalidade do mercado», diz Nestor Stapassoli, diretor de vendas da Maxion (indústria de máquinas) . 
 Segundo José Flávio Ramos, diretor do Banco Nacional, uma taxa de 8% ao mês (151,82% ao ano) no crediário terá que subir para 8,69% (171,96% ao ano) apenas para compensar o compulsório . 
 Raul Pereira Barreto, vice-presidente do Banco Mercantil de São Paulo (Finasa), explica que esse aumento de 20 pontos percentuais na taxa anualizada do crediário decorre do fato de que, em cada R$ 100 de empréstimos, os bancos terão que captar no mercado R$ 15 a mais para depositar no Banco Central, sem nenhuma remuneração . 
 Mas o custo de captação desses R$ 15 adicionais será repassado aos R$ 100 emprestados . 
  Calderón Sol toma posse em El Salvador  
 O empresário e advogado Armando Calderón Sol, 45, assumiu ontem a Presidência de El Salvador (foto) . 
 Ele sucede ao seu colega da direitista Arena Alfredo Cristiani . 
  A FRASE  
 «Franco era uma pessoa preocupada com os mais pobres e isso ninguém pode tirar dele.» 
 Eles saíram do local do assalto em uma caminhonete D-20, levando dois reféns . 
 Em Sorocaba largaram a D-20 e roubaram um caminhão Mercedes-Benz . 
 O motorista e seu ajudante foram trancados no baú do caminhão, juntamente com os dois primeiros reféns . 
 Trama-se no PSDB uma composição de governo que reduza ao máximo a participação de pefelistas no primeiro escalão . 
 Planeja-se atrair para um ainda hipotético ministério de Fernando Henrique inclusive personalidades vinculadas ao PT de Lula . 
 Convenceu-se, como político, de que o único saldo de seu governo teria sido a lição de tolerância, de pedagogia democrática, de paciência . 
 Sustenta esse ponto de vista em cada crônica, não só no que diz, mas na forma com que a escreve . 
 Como escritor, empenha-se em dar mostras de uma cultura bastante incomum no meio brasileiro contemporâneo . 
 Sabe dos meandros da República Velha, é leitor de Vieira; tempera a base francesa Talleyrand, La Fontaine com brilharecos em latim, com referências à história norte-americana Hamilton, Jefferson e com fisiologias acadêmicas Austregésilo de Athayde, Jorge Amado, Raquel de Queiroz, Carlos Castello Branco . 
 Suas crônicas surgem, assim, como um objeto estranho, vindo de outro mundo . 
 Mundo em que se lia Ruy Barbosa, em que se comemorava o Natal à luz de velas no sertão maranhense . 
 Julianelli diz que este ano a Abeiva participa oficialmente do Salão e terá um estande que fornecerá informações sobre as 25 marcas filiadas à entidade . 
 «Cada uma dessas marcas mostrará no Salão pelo menos um modelo novo», afirma Julianelli . 
 O economista Pedro Malan, que deve ser o próximo ministro da Fazenda, aparece em anotações do Deops como um dos articuladores do movimento de professores da USP, ao lado dos economistas Luiz Carlos Bresser Pereira e João Sayad . 
  Dossiê FHC  
 O próprio FHC é alvo de um grande dossiê . 
 A primeira anotação é de novembro de 1951, quando ele tinha 20 anos e era tesoureiro do Centro Paulista de Estudos e Defesa do Petróleo, «cuja diretoria era composta de elementos esquerdistas» . 
 Além do silêncio sobre a extinção arbitrária das Guardas Civis corporações desaparecidas por influência das PMs à época do presidente Médici, deixando o povo órfão de policiamento preventivo, calam-se no que tange à autonomia dos municípios, ao desagrado das milícias estaduais com o artigo 144 da «Constituição Cidadã» de 88 (criação das GMs) e à anuência dos Executivos municipais em transformar suas guardas em «militares», fazendo-as usarem coturnos à moda PM e nomeando-lhes comandantes militares . 
 Observa-se o paradoxo: as PMs são contrárias às Guardas Civis no policiamento e no atendimento à população, mas os prefeitos escolhem oficiais superiores das PMs para comandar referidas guardas (São Paulo, Rio de Janeiro, João Pessoa e outros municípios) . 
 Como se não bastasse, o Pink Floyd reaparece com uma música mais viva do que nunca . 
 A abertura dessa mega-tour aconteceu no Joe Robbie Stadium de Miami, na última quarta, para um público estimado em 60 mil pessoas . 
 Não houve chuva que estragasse a festa . 
 A assessoria de imprensa de Medeiros disse que o candidato não tem compromissos com cabos eleitorais . 
 Segundo a assessoria, eles teriam sido contratadas por Aluizio Leonardo, candidato a deputado estadual pelo PP . 
 Nessa entrevista, o presidente da FIA, Max Mosley, disse que havia sido avisado por Ecclestone da morte do piloto e que minutos após recebeu um novo chamado dele, negando a morte . 
 Segundo Mosley, que no domingo estava na Inglaterra, o `mal-entendido' foi cometido por Ecclestone . 
 Isso foi negado pelo presidente da Foca . 
 Ele atribuiu a confusão a outra pessoa, cujo nome não quis dizer . 
  Líder atacadista  
 O Makro, de São Paulo, lidera o Primeiro Raking Brasileiro do Setor Distribuidor Atacadista, levantamento da Nielsen, com apoio da revista «Distribuição», órgão da Abad (entidade que reúne atacadistas e distribuidores) . 
  Faturando mais  
 No ano passado, o Makro faturou o equivalente a US$ 800 milhões . 
 «Eles têm uma sistemática bem diferente da nossa.» 
 Sobre sua participação como ouvinte na ONU, Inocêncio afirmou que faz questão de comparecer porque «se sente bem» . 
 «Para quem tem uma vida de parlamentar há mais de vinte anos, como eu, é uma realização vir à ONU.» 
 Além disso, Lucy poderia constituir a origem comum de todos os hominídeos, inclusive, naturalmente, do próprio homem (Homo sapiens) . 
 No mesmo sítio de Hadar, o paleoantropólogo descobriu no ano seguinte todo um conjunto de ossos de Australopithecus afarensis machos e fêmeas . 
 O conjunto foi logo batizado como «a grande família» . 
  O Mercosul de que não se fala  
  A liberalização comercial promoveu uma verdadeira guerra competitiva  
  JAIR MENEGUELLI  
 O Tratado de Assunção completa no final deste ano o período de transição que deveria estabelecer as condições para a construção do Mercado Comum do Sul (Mercosul) envolvendo Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Entretanto, entraremos em 1995 sem nenhuma garantia sobre o futuro desse processo . 
 Apesar de nossa oposição à forma antidemocrática como os governos desses países decidiram a criação de um Mercado Comum, sem a mínima consulta às sociedades envolvidas, temos apresentado propostas aos governos dos quatro países, pois consideramos que o movimento sindical não pode se omitir do processo . 
  Michael Jackson é absolvido de acusação de plágio em três canções  
  Das agências internacionais  
 Um tribunal federal em Los Angeles, costa oeste dos EUA, absolveu o cantor Michael Jackson das acusações de plágio que vinha sofrendo por parte de alguns de seus vizinhos de infância . 
 Segundo Reynaud Jones e Robert Smith, Jackson teria copiado trechos das canções que eles teriam enviado ao cantor apenas para audição . 
 As canções que ele teria copiado são «Thriller», «We Are the World», e «The Girl is Mine» . 
 O resultado saiu anteontem, depois de uma audiência de três horas . 
 Lionel Ritchie, Rod Temperton e Quincy Jones também envolvidos foram igualmente absolvidos . 
 Ouviu do ministro que eles poderiam «voltar a conversar sobre os otários» e que «nenhum banco» fechou suas linhas de crédito . 
 Ciro havia dito há duas semanas que quem paga ágio é «otário» . 
 Afirmou também que o aperto no crédito é transitório, mas que não tem prazo para acabar . 
 Cintra criticou a «profunda regressividade» e «iniquidade» do sistema tributário . 
 Para ele, isso é resultado de distorções como a sonegação e evasão de impostos . 
 Cintra diz que sugeriu o imposto único em busca de um sistema que permitisse uma forma de tributação mais automatizada do que a existente . 
 Os primeiros recursos para o projeto deverão ser liberados no próximo dia 20, quando os conselheiros do Fehidro (Fundo Estadual de Recursos Hídricos) vão analisar um pedido de R$ 3,6 milhões feito pelo Ceriso . 
 O Fehidro é um fundo do governo de São Paulo destinado a projetos na área . 
 O Ceriso foi criado em 1990, por 20 dos 22 municípios banhados pelo rio Sorocaba . 
 Em abril deste ano, foi concluído o Plano Integrado de Aproveitamento e Gerenciamento dos Recursos Hídricos da Bacia do Rio Sorocaba, um completo levantamento da situação, que aponta as soluções e os custos do projeto . 
 PIPOCA -- Segundo o centro para a Saúde no Interesse Público dos EUA, há mais gordura saturada em um saco de pipocas servido nos cinemas locais do que o que é recomendado para um dia todo . 
 A quantidade em um saco de pipocas com cobertura de manteiga é maior que numa refeição com bacon, ovos, hambúrguer e batatas fritas . 
 Isso porque, nos EUA, usa-se o gorduroso óleo de coco para estourar as pipocas . 
 As gorduras saturadas se acumulam nas artérias e podem gerar problemas circulatórios ou cardíacos . 
  Evento tem poucas novidades entre motos  
  A Honda participa com três lançamentos, a Agrale apresenta dois novos modelos e a Suzuki, apenas um  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem for ao 18º Salão do Automóvel também vai poder ver os lançamentos que o mercado de motocicletas reserva para 1995 . 
 A Honda foi quem mais se preocupou em apresentar novidades . 
 Apostando na tendência atual do mercado trouxe três importadas da linha Custom . 
 A mais interessante é uma moto de média cilindrada, a V-Twin Custom 250, com design totalmente inspirado no modelo Fat Boy da Harley-Davidson . 
 Em 94, as importações devem atingir US$ 1,48 bilhão . 
 A estimativa foi feita antes do anúncio do aumento dos limites e redução de taxas para importação pelos Correios . 
  (Rodolfo Lucena)  
 No início, existe uma «memória»: Fred é operário da pedreira, feliz jogador de boliche, marido amantíssimo de Wilma, amigo fiel de Barney etc . 
 O acaso leva-o a se tornar executivo na pedreira . 
 É quando as coisas começam a mudar substancialmente: ao mesmo tempo em que Fred enriquece, «The Flintstones» dedica-se a uma crítica feroz do neoliberalismo . 
 No total existem no Vale do São Francisco 160 mil hectares de terras irrigadas, onde se cultivam frutas, legumes e hortaliças . 
 A uva e a manga ocupam lugar de destaque . 
 A previsão é que as safras desses produtos devam superar as 100 mil toneladas neste ano . 
 Para enfrentar a concorrência, o Caesar Park já teve aprovado pelo «board» da rede um projeto de remodelação dos apartamentos, área social e restaurantes . 
 A reforma começa em 95 . 
 O Maksoud Plaza também se moderniza . 
 Segundo Roberto Maksoud, estão sendo implantados no hotel um novo sistema telefônico e elevadores com comando eletrônico . 
 «Só nos elevadores gastamos US$ 700 mil», afirma . 
 O capitão da equipe, Bob Ctvrilik, deixou a modéstia de lado e admitiu que os EUA podem ganhar o Mundial . 
 «A chave para isto acontecer está em toda a equipe se concentrar para obter cada ponto . 
 É preciso pensar passo a passo», disse . 
 Também ontem, a Itália bateu a Rússia por 3 sets a 1 (15/4, 16//17, 15/3 e 15/5) e disputará com Cuba uma vaga na final . 
  Ronaldão pode passar incógnito nos EUA  
 O zagueiro reserva Ronaldão corre o risco de passar incógnito pela Copa . 
 Mas não por falta de imagens . 
 Nessa semana, por exemplo, ele apareceu na capa do caderno de esportes do «Los Angeles Times», abraçando Romário . 
 O problema é que ninguém sabe quem ele é: a legenda da foto o identifica Ricardo Gomes, cortado por contusão . 
  Mauricio Stycer, de Los Angeles  
  TV Globo se atrapalha no campo do Rose Bowl  
 Assim que terminou a partida entre Brasil e Suécia, um repórter da Rede Globo se posicionou para entrevistar o técnico Carlos Alberto Parreira no campo . 
 Mal começou, a entrevista foi interrompida por problemas sonoros . 
 Enquanto o repórter aguardava a solução do problema, Parreira perdeu a paciência e foi embora . 
 A cena foi toda exibida em circuito interno, no centro de mídia de Pasadena . 
  Mauricio Stycer  
  Rio Grande do Sul 2  
 A Câmara de Porto Alegre aprovou um projeto que determina sanções a estabelecimentos que praticarem atos de violência contra menores . 
 O projeto propicia um mecanismo para que a legislação federal e o Estatuto da Criança e do Adolescente sejam cumpridos . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O projeto define como violência a negligência, discriminação, exploração, crueldade, opressão e atos vexatórios . 
 As penalidades previstas são advertência pública, multa, suspensão do alvará de funcionamento e inabilitação para acesso a licitações municipais . 
 Ele explicou que, apesar da coordenação das ações ficar a cargo do conselho, que estará ligado à Secretaria do Planejamento, a execução dos programas da área social continuará a ser responsabilidade dos respectivos ministérios . 
 «Usaremos a verba de cada ministério, mas haverá uma coordenação para que os recursos não sejam esparramados e acabem não atendendo a critérios objetivos de combate à fome e à miséria», afirmou Paulo Renato . 
 A Portuguesa continua com a defesa menos vazada do Campeonato Brasileiro 12 gols sofridos em 19 partidas . 
 O problema estava na escassez de gols feitos, o que intranquilizava . 
 «Os empates acabavam sendo comemorados como vitória», comenta o zagueiro Ildo . 
 Um grande obstáculo levantado é a reação das crianças geradas nessas condições . 
 No caso de doação por uma mulher morta, a mãe biológica da criança teria morrido antes de ela ser concebida . 
 No caso de óvulos retirados de um feto abortado, a mãe biológica não teria nem nascido . 
 Após os seis meses de consulta popular, o HFEA poderá aprovar ou proibir a prática dessas terapias no país . 
 Folha -- O sr. estenderia isso à exploração do petróleo? 
 FHC -- No que diz respeito à pesquisa, sim . 
 Ele fica logo abaixo da casa do general Robert Lee, líder dos confederados na Guerra Civil americana, no topo de uma colina no Cemitério de Arlington . 
 Mas desde a morte de Jackie, esse número aumentou em 30% . 
 Muitas das pessoas barradas no sábado estavam revoltadas com a decisão . 
 Muitos servidores passaram a receber as diárias mesmo sem trabalhar à noite . 
 Um segundo ato determinou a assinatura de listas de ponto à noite . 
 Quem não assina não recebe a hora extra . 
 Continuou havendo distorções, porque cerca de 7.000 pessoas recebem horas extras, embora no máximo mil delas se envolvam direta ou indiretamente com as sessões noturnas . 
  Risco está nos grandes lotes  
  Free-lance para a Folha  
 Na hora de aceitar encomendas grandes com estampas específicas deve-se tomar alguns cuidados . 
 «O fabricante deve exigir principalmente de políticos o pagamento antecipado da mercadoria», recomenda o presidente da Anfab, Milson Massuda . 
 Segundo ele, como os políticos fazem encomendas muito grandes, o fabricante não deve arcar com uma possível desistência até porque não teria o que fazer com os produtos . 
 Outro cuidado na hora da confecção de um determinado emblema ou logotipo é se certificar se ele poder ser reproduzido . 
 «Não temos autorização para usar o logotipo da Copa, então elaboramos outros motivos», afirma Charles Kelman . 
  Oruro, na Bolívia, canta tradição e guerra  
  Na dança «La Morenada», que satiriza corte, os participantes percorrem 3 km com fantasias que pesam 5 kg  
  CARLOS LARA ARANIBAR  
  Especial para a Folha  
 No Carnaval de Oruro, a paisagem ganha voz e transforma-se em música, ritmo e dança . 
 As coreografias são variadas . 
 «Negritos» é a dança vinda dos altos vales subtropicais do país, de forte influência africana . 
 «La Morenada» é uma sátira aos bailes da corte . 
 Cada traje pesa 5 kg, que são carregados pelos participantes nos 3 km do desfile . 
 «Los Tobas» é uma dança guerreira, com passo ágil e viril, de tradição ligada à expansão do império inca . 
 «La Diablada», a dança dos diabos, é a expressão mais genuína do Carnaval de Oruro . 
 Representa a invasão infernal da Terra . 
 Em outros eventos do gênero nos EUA, como o Consumer Eletronics Show, produtos que contêm sexo explícito são apresentados em alas reservadas ou até mesmo em prédios separados da exposição principal . 
 A seção de anúncios de CD-ROM pornôs é uma das que mais crescem entre as revistas especializadas em informática . 
 O número de empresas que produzem títulos já passa de 40 nos EUA . 
  Canela  
 Ao assinar sexta-feira em Nova York o contrato com a ABC a estréia na Bandeirantes está marcada para dia 18 de julho, Roberto de Oliveira acabou dando o segundo cutucão que a Globo recebe este ano . 
 Já que o primeiro ficou por conta do SBT e a entrega do Oscar . 
  Camisinha  
 A mania dos telefonemas de sexo explícito está enlouquecendo os donos de construtoras com obras em São Paulo . 
 Tudo porque os aparelhos instalados nos plantões de vendas estão sendo muito usados só para aquilo . 
 De quebra, Benjamin anuncia duas propostas interligadas de médio prazo: a criação do polêmico (entre os militares) Ministério da Defesa e a reestruturação operativa das Forças Armadas com a formação de uma força de ação imediata integrada por meios terrestres, aéreos e navais . 
 Está claro, portanto, que para o PT os militares não são mais um problema, como nas décadas de 60 e 70, mas uma solução . 
 As convergências de interesses entre os dois lados que podem ser resumidas numa plataforma nacionalista superam os obstáculos ideológicos . 
 O PT quer os militares como aliados e não como adversários ou espectadores neutros . 
 «Sempre faço boas apresentações nos clássicos paulistas», disse . 
 «Pena que não consegui marcar gol no Zetti», brincou o jogador, que fez dois gols no goleiro do São Paulo . 
 O primeiro foi quando Simão atuava pelo Internacional (RS), e o outro, ano passado, jogando pelo Corinthians . 
 O atacante Paulinho estava ansioso . 
 «Aos poucos estamos acertando o time para as fases finais do Brasileiro», disse . 
 «São comuns casos de crianças que colocam partes pequenas de brinquedos no nariz ou boca, o que pode provocar até asfixia», diz Maria de Lourdes . 
 A indicação da faixa etária deve vir obrigatoriamente na embalagem . 
 As bonecas testadas pela Folha, por exemplo, não são indicadas para crianças menores de 3 anos . 
  (PD)  
 No Campo Limpo, zona sul, a chuva provocou o desabamento de barracos e a morte de uma pessoa . 
 Até o início da noite, o Corpo de Bombeiros ainda não tinha identificado a vítima . 
 Em bairros da zona leste também foram registrados desabamentos . 
 Segundo o 7 . 
 Distrito de Meteorologia da capital, o índice pluviométrico nos biarros do centro foi de 30 mm . 
 A chuva, com granizo e rajadas de vento de 30 km por hora, foi considerada forte, mas normal para esta época do ano . 
 As chuvas de ontem foram insuficientes permitir o início do plantio ou a recuperação de pastagens . 
 Apenas em três cidades a chuva superou 10 mm, índice mínimo para amenizar os efeitos da seca, segundo a Dira (Divisão Regional Agrícola) de Rio Preto . 
 Em Araçatuba (532 km a noroeste de SP), o racionamento de água foi confirmado para começar segunda-feira . 
 A medida já vigora em outras quatro cidades . 
  É do meu Estado/região  
 7% . 
  É o mais honesto  
 5% . 
  Reforma agrária  
 Lula enfatizou sempre que fará reforma agrária: 
 «É um absurdo que uma pessoa como o Pedro Dotto tenha um latifúndio como ele tem no Acre, enquanto a maioria da população não tem sete palmos de terra para ser enterrada» . 
 Segundo levantamento do Incra Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária), Dotto é dono de 2,1 milhões de hectares no Acre, área correspondente a um país como El Salvador . 
 Silva -- Sim . 
 À medida que se avança, os adversários são mais difíceis . 
 E o Palmeiras tem o melhor elenco do país . 
 Folha -- Como o Guarani vai enfrentar o Palmeiras? 
 O candidato do partido à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, teria infringido esse artigo ao utilizar um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo . 
 O PT tinha 26 dos seus 36 deputados federais em plenário no dia 16 de setembro de 93, quando foi votado o projeto . 
 O projeto foi todo negociado entre os lídres e aprovado por voto simbólico . 
 Para ficar sócio, nas duas locadoras é necessário apresentar carteira de identidade, o CIC e comprovante de residência . 
 Free Time -- Atende em dois endereços: rua Oscar Freire, 228, tel. 282-5156 (segunda a sábado, das 12h às 22h . 
 Domingos e feriados, das 13h às 21h) e rua Hans Nobling, 223, tel. 814-7722 (segunda a sábado, das 11h às 21h . 
 Domingos e feriados, das 14h às 21h) . 
 Call Vídeo -- Alameda Ministro Rocha Azevedo, 929, tel. 282-2494 (segunda a sábado, das 13h às 22h . 
 Domingos e feriados, das 12h às 20h) . 
  Prefeito de Los Gatos quer torcedores longe  
 Com 27 mil habitantes, Los Gatos espera 25 mil pessoas em 4 de Julho, após Brasil x EUA . 
 O prefeito Randy Attaway está preocupado com a possibilidade de Los Gatos «explodir» . 
 «Nossa pequena cidade não tem como lidar com tanta gente . 
 Por isso, pedimos para as pessoas não virem festejar aqui», disse . 
  Mauricio Stycer, de Los Gatos  
  Preços dos ingressos para o jogo do dia 4 disparam  
 Os cambistas com ingressos para o jogo Brasil x EUA estão fazendo a festa . 
 Um deles, citado pelo jornal «USA Today», vendia ingressos de US$ 35 por US$ 150 . 
 Um anúncio desse cambista num jornal local dizia: 
 «Preços mudam toda hora» . 
  Mauricio Stycer  
 Políticos e esportistas, observam os autores, são os campeões de Besteira Básica . 
 Com a palavra, por exemplo, George Bush, à época presidente dos EUA: 
 «Eu tenho opiniões próprias opiniões fortes mas eu nem sempre concordo com elas» . 
 Pelo menos no caso da Caraíba, a probabilidade de adiamento ainda é grande . 
 A Caraíba Metais, única cliente e principal interessada, só deverá entrar no leilão se houver risco de perder a empresa para um comprador inesperado . 
 Já a Cobra Computadores, que teve um leilão adiado no dia 8 de abril por falta de compradores, tem pelo menos três interessados . 
 Um deles é o grupo financeiro Adolpho Oliveira . 
  Governo desperdiça verba e não cumpre Orçamento  
  Apenas 20% do dinheiro chega ao doente, diz médico  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O governo gasta menos em saúde do que o especificado no Orçamento e parte do dinheiro não é utilizado efetivamente . 
 Nos últimos cinco anos, o Orçamento executado gasto real foi de 5% a 10% do aprovado no Congresso . 
  Procurador vai denunciar mais 38 envolvidos com bicheiros  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse que vai denunciar mais 38 pessoas três juízes, um membro do Ministério Público e policiais por corrupção passiva no escândalo do jogo do bicho . 
 O anúncio foi feito durante a sessão do órgão especial do Tribunal de Justiça . 
 O TJ começou ontem a apreciar a primeira denúncia do Ministério Público contra 63 pessoas . 
 Copa -- «Começamos a viver o maior momento das nossas vidas.» 
 Preparação -- «Chegamos mais de três semanas antes da estréia porque queremos nos preparar da melhor maneira, melhor do que os outros.» 
  GOLPE MARCOU 93 NO PERU  
 O engenheiro agrônomo Alberto Fujimori, 54, foi eleito presidente do Peru em 10 de junho de 1990, ao derrotar o escritor Mario Vargas Llosa no segundo turno . 
 No primeiro turno, sua estréia na política, ele obteve o segundo lugar . 
 Para o turno decisivo, conseguiu o apoio das esquerdas, unidas contra o liberalismo de Vargas Llosa, o qual Fujimori adotaria no governo . 
 Em 5 de abril de 1992, deu um golpe de Estado com apoio militar . 
 Fechou o Congresso e o Judiciário, argumentando que eles bloqueavam as reformas econômicas e prejudicavam o combate ao terrorismo . 
 As reformas de Fujimori estabilizaram a economia e baixaram a inflação a 44% nos 12 meses encerrados em outubro (em 1990, a taxa ficou em 7.650%) . 
  Telebrás produz orelhão em parceria com a China  
  De Pequim  
 A Telebrás vai produzir na China, em parceria com sócios chineses, telefones públicos a cartão feitos com tecnologia brasileira . 
 O acordo foi assinado ontem em Pequim . 
 A joint venture corresponde ao principal empreendimento da Telebrás no mercado externo . 
 Depois de três anos, a empresa brasileira se associou a um grupo de três companhias chinesas, todas ligadas ao governo da provincia de Shanxi, onde serão produzidos e instalados os telefones . 
  Vídeo-entrevista reduz custo de empregadores  
  Do «Independent»  
 O bom senso diz que o empregador pode, em quatro minutos de entrevista, dizer se um candidato é aceitável para um emprego . 
 Currículos cuidadosamente selecionados e listas de qualificações impressionantes, em geral, não substituem o contato visual . 
 Herbert -- Tocar bem e rápido muita gente consegue, mas os guitarristas de estilo no rock são poucos . 
 Você pode fazer uma lista de uns dez guitarristas que só ao tocar uma nota você já sabe quem é . 
 Todo mundo sabe quando é Santana, ou Keith Richards . 
 Então, é indiscutível que o toque do cara influiu no produto . 
 Tínhamos uma hora de gravação marcada . 
 Ele começou a tocar guitarras e guitarras e acabou trabalhando 13 horas na música . 
 Ele usou 32 canais para compor o que queria . 
 Entraram as cordas da Reggae Philarmonic Orchestra e pronto . 
 É uma música tipicamente argentina, a cara do Fito Paez . 
  África do Sul vive «guerra das línguas»  
  Parlamentares brigam sobre qual das 11 línguas oficiais entre as 20 do país deve ser usada para debater a Constitução  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Os 400 deputados e 90 senadores eleitos em abril para elaborar a Constituição da «nova» África do Sul na terminologia pós-apartheid estão em briga sobre quais das 11 línguas oficiais devem ser usadas no Parlamento . 
 No ano passado, quando o país preparava as regras para sua primeira eleição multirracial, outras 9 das cerca de 20 línguas faladas no país foram incorporadas como «oficiais» na Constituição . 
 O treino parece que ainda não acabou . 
 Desde que a URV foi implantada, a dispersão entre os preços «mudou muito pouco», afirma Barrizzelli . 
 Exemplo: a variação entre o preço mais caro e o mais barato de uma determinada marca de detergente líquido que era de 129% no dia 16 de fevereiro, subiu para 130% em 15 de março, com a entrada da URV . 
 Em 12 de abril tinha saltado para 178% e no dia 17 de maio atingiu 194% . 
 A atual Constituição relaciona entre os direitos do indivíduo o de usar a língua de sua escolha . 
 «É uma questão muito complicada para a África do Sul», disse a professora catedrática de xhosa na Universidade da África do Sul, em Pretória, Rosalie Sinlayson . 
 Usados têm alta de 4% . 
 Os preços dos carros usados subiram 4,18%, em média, em setembro em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
  'Vou arranjar muitas provas' .  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, afirmou ontem que vai «arrranjar muitas provas» de corrupção contra o Fernando Collor e PC Farias . 
 A afirmação foi feita um dia depois de dois ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) terem acusado Junqueira de apresentar uma denúncia contra o ex-presidente sem provas de corrupção passiva . 
 É que há muito tempo eu me perguntava que fim tinha levado uma famosa «causa mortis» de século e meio atrás, que é ainda comentada devido às ilustres vítimas que fazia . 
 Eu me refiro àquilo que os franceses chamavam «ennui», os ingleses «spleen», e que para nós era simplesmente o tédio . 
 Os artistas criadores em geral da Europa mas também das Américas lutavam então contra esse inimigo terrível porque mal definido e dele se defendiam com os remédios que encontravam nas adegas e farmácias da época: vinho e as mais variadas aguardentes, além do absinto, do ópio, do haxixe, mais tarde da cocaína, e tudo mais que produzisse visões como as de Poe e iluminações como as de Rimbaud . 
  Alemão fica na Benetton até o fim do ano  
  Das agências internacionais  
 O piloto alemão Michael Schumacher vai ficar na equipe Benetton pelo menos até o final desta temporada . 
 Este é o conteúdo de dois comunicados, um da própria Benetton e outro de Willi Weber, empresário do piloto alemão, divulgados ontem em Londres . 
 Como se já não bastassem as angústias naturais provocadas pela insegurança de um sistema econômico descontrolado e a nossa teimosa coragem de investir na produção, quando a lógica e a prudência nos apontava o caminho da especulação, agora, mais uma vez, estamos sendo colocados em situação difícil, que nos exige muita criatividade . 
 Ao mesmo tempo em que temos de enfrentar a administração dos nossos negócios, ainda com muitas e inseguras interrogações, estamos exercendo com criatividade a dura arte da negociação interna, dentro de nossas respectivas cadeias produtivas, que é a condição liminar para não nos levar a desgastes irreparáveis . 
 Para Maurílio Ferreira Lima, «não se pode castrar ou algemar o presidente, pois os especuladores não têm medo de Dallari (José Milton Dallari, assessor especial da Fazenda) e sim de Itamar» . 
 O próximos embates de Itamar com a equipe econômica são as medidas provisórias que fixarão os critérios de conversão para o real dos aluguéis e das prestações dos planos privados de saúde . 
 O Brasil situa-se bem também na guerra psicológica e de pressões humanas terríveis que é uma Copa do Mundo . 
 As duas vitórias devem ainda sossegar um pouco os atritos domésticos . 
 O time está de moral alta e Carlos Alberto Parreira fica mais à vontade para trabalhar . 
 Além disso, a seleção só tomou um cartão amarelo até agora . 
 Este é outro handicap positivo para as próximas fases . 
 3. Custo: US$ 1 bilhão por ano . 
 Não menciona fonte específica . 
 4. Custo total: US$ 7,32 bilhões (investimento público), US$ 5,55 bilhões (iniciativa privada) . 
 Fontes: crédito fundado no uso de parte das reservas internacionais . 
 Reforma tributária deve trazer mais recursos para a área . 
 Iniciativa privada terá parcerias em estradas, portos, ferrovias . 
 Ele alega que seria muito difícil a Justiça determinar o exame das cinzas contidas nas cabaças . 
 «O artigo 231 da Constituição Federal manda que se respeitem os costumes indígenas . 
 Arrancar as cinzas daqueles índios seria como arrancar uma parte deles . 
 Seria uma violência sem tamanho», diz Franklin Costa . 
  Da Sucursal do Rio  
 Imagine-se um garoto de 16 anos, meia-esquerda do América carioca, pedindo ao treinador para ser deslocado para a ponta-esquerda pelo simples motivo de que, ali, seria muito mais fácil chegar um dia à seleção brasileira . 
 Pois este garoto foi Zagalo, jovem da classe média tijucana que cedo apostou no futebol . 
 Casados desde 1990, Kelmy e Renato tinham um menino de três anos . 
 Era o segundo casamento dele e o primeiro de Kelmy . 
 Por causa da gravidez, Kelmy costumava ficar na casa de seus pais durante as viagens de trabalho do marido . 
 Em setembro, choveu 3,3 milímetros, cerca de 3% da média mensal, de 86 milímetros . 
 A Sabesp apura os índices desde 1910 . 
 Appolônio disse que apenas as chuvas de fevereiro poderão elevar novamente o nível da represa Guarapiranga, mas se chover este mês, o rodízio pode acabar . 
 Sixx -- Escrevi essa música com John . 
 Ela ainda não tinha título quando John me contou sobre o seu tio Jack . 
 Ele molestava crianças de sua família . 
 Isso me deixou maluco, ainda mais que eu tenho um filho . 
 John disse então que não poderíamos falar sobre isso . 
 Respondi que somos o Motley Crue e falamos sobre o que bem entendemos . 
 Fizemos camisetas e 15% das vendas são enviadas para instituições que cuidam de crianças que foram molestadas sexualmente . 
 Há até uma programação de testes com os Jordan equipados com o motor Peugeot de 3,5 litros, hoje utilizado pela McLaren . 
 «Testamos no Estoril entre 12 e 18 de dezembro», disse Barrichello, ansioso para sentir a maior potência do propulsor francês . 
 De Guignard, tem-se um retrato, «Pedrinho» (1943), que é prova de que ele foi um dos três maiores retratistas da arte brasileira, ao lado de Anita e Segall . 
 Um destaque deve ser dado para os 16 desenhos de Candido Portinari em exposição . 
 Dos mais despretensiosos aos mais acabados, confere-se de novo que Portinari foi um dos melhores desenhistas da nossa história . 
 Ele sabe que, quanto mais tempo permanecer afastado, maiores são as chances de sentir-se fraco, medroso, intimidado . 
 Ele sabe que, se um cavaleiro cai do cavalo e não torna a montar no minuto seguinte, jamais terá coragem de fazê-lo novamente . 
  Woman power 1  
 Cidade famosa por seu fôlego contestatório, San Francisco mostra também na cozinha sua aversão às regras . 
 Entre os principais restaurantes da cidade, vários são dominados por chefs mulheres . 
 A começar pelo já famoso Chez Panisse, cuja proprietária, Alice Waters, é das mais notórias personalidades locais . 
  Woman power 2  
 E não é só . 
 Dos novos restaurantes, os mais badalados (e de ótima qualidade) são o Boulevard, da chef Nancy Oake, de boa cozinha americana . 
 Na área da cozinha californiana, temos o Victor's, no topo do hotel St. Francis, em cuja cozinha reina Barbara Figueroa . 
 E se o assunto é a mistura de comidas do Oriente e Ocidente, é a vez da chef Michelle Sampson, do Silks . 
 Nós não estamos em um mundo ideal . 
 Haverá sempre em qualquer parte atos que contrariem a convenção americana de direitos humanos . 
 E a prevalência do processo democrático em nosso país, como dizem os membros da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, não diminuiu o número de queixas . 
  Covas promete polícia nas ruas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, prometeu ontem colocar a polícia nas ruas para combater a criminalidade . 
 Segundo ele, de 70 mil policiais militares paulistas, menos de 70% estão nas ruas . 
 A maior parte dos policiais que está fora do combate à criminalidade, segundo Covas, exerce cargos burocráticos ou faz segurança de «um bocado de gente» . 
 O jogo acontece no próximo domingo, dia 10, às 16h30 (horário de Brasília), em San Francisco, costa oeste dos EUA . 
 O capitão da seleção romena, Gheorghe Hagi, disse ontem que «a vitória sobre a Argentina não significa nada, pois o título do Mundial ainda está longe» . 
 Também a OAS, a Camargo Corrêa, a Mendes Júnior e a Andrade Gutierrez com os petettes de sempre Marilia Andrade e seu irmão Flávio Andrade colaboraram . 
  Marrom glacê  
 Vem com toque de classe a mensagem de Natal da Bandeirantes . 
 Se fosse declarada sua morte no circuito, a Justiça Italiana interditaria imediatamente o autódromo para a abertura de inquérito . 
 A morte de Ratzenberger foi «transferida» para o hospital, livrando o GP da ameaça de suspensão . 
 Se não tivesse sido enganada pela FIA e pela Foca, a Justiça da Itália poderia ter impedido a realização da prova que matou Ayrton Senna, 34, e feriu mais dez pessoas . 
 Uma delas, um torcedor atingido por um pneu do carro de Pedro Lamy, está em coma . 
  (FG)  
  Secretário critica atuação de ambientalista  
  Da Folha ABCD  
 O secretário de Planejamento do Estado de SP, José Fernando Boucinhas, disse, por meio de um de release, que considera o ambientalista Carlos Bocuhy, coordenador da campanha «Billings, eu te quero viva», um «mau brasileiro» . 
 Bocuhy esteve nos Estados Unidos para estabelecer contato com as entidades ambientalistas e imprensa sobre a degradação da represa Billings . 
 A promoção da condição da mulher constitui o ponto central do documento . 
 Muçulmanos -- Inseriram cláusula dizendo que a implementação do programa deve ser coerente com «os vários valores religiosos, éticos e culturais» . 
 A fábrica de roupas italiana Fila concordou em renovar seu contrato com Seles, de US$ 1 milhão por ano . 
 Mas a empresa já assumiu publicamente sua preocupação com o dinheiro investido . 
 Ao comentar no mês passado sua nova condição de cidadã dos EUA, Seles disse que a naturalização deu a ela novo ânimo, mas não quis falar em data para voltar . 
 Ela assumiu que depende apenas de condições psicológicas . 
 «O momento certo será quando sentir novamente prazer em jogar . 
 Depois de tudo o que aconteceu, aprendi a viver de forma diferente», revelou Seles . 
 Enquanto isso, Graf segue sem adversárias . 
 Mas garantir como? 
 Mantendo um valor fixo entre o real e aquele volume de dólares ou permitindo que aconteça uma pequena variação nesta relação . 
 A banda cambial, ou câmbio flutuante, seria o caminho pelo qual o governo deixaria que o valor do dólar em relação ao real se mexesse um pouquinho para cima ou para baixo . 
 Na Argentina, o governo sancionou uma lei que define que um peso é igual a um dólar e ponto final . 
 «Estamos muito presos à Argentina», avalia Paulo Nogueira Baptista Junior, pesquisador da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo . 
 «Câmbio fixo é muito perigoso . 
 É melhor fazer a reforma monetária preservando a flexibilidade.» 
 De acordo com ele, os ônibus estão sendo monitorados . 
 «Se algum ônibus quebrar sobre o elevado, o trânsito deverá ser desviado, nos acessos, para a avenida São João.» 
 O primordial objetivo do satélite Cobe foi construir mapas do Universo tal como ele era em seu começo, registrando as estruturas então existentes . 
 Em 1965 Arno Penzias e Robert Wilson comunicaram a detecção de uma uniforme radiação de fundo, formada por microondas, que era emitida de todas as regiões do Universo . 
  Neblina  
 Se você está saindo da cidade, será obrigado a tomar uma destas estradas para seguir viagem . 
 Preste atenção nas áreas sujeitas a nevoeiros, onde os acidentes mais acontecem . 
 Na Rodovia dos Bandeirantes a área mais perigosa situa-se entre os quilômetros 22 e 46, próximo a Franco da Rocha, Perus e Cajamar . 
 A quantia de US$ 12 milhóes representa cerca de 10% dos recursos do Funcheque . 
 Segundo a legislação do Funcheque, o dinheiro do fundo deve ser aplicado em campanhas de orientação sobre o uso correto do cheque . 
 Entre poucos e bons, Maria Helena Lacerda festeja dia 26 seu aniversário na Haddock Lobo . 
 Com direção de Pazetto, acontece hoje na Som Cristal o lançamento de verão da Ellus assinado por Alexandre Herchcovitch . 
 Nesses embates, o apoio do PFL é considerado vital, por dispor de uma bancada fiel . 
 Já não se pode esperar o mesmo empenho do PMDB, de Orestes Quércia, capaz de criar problemas também por motivos eleitorais . 
  Desgaste  
 Na cúpula do PSDB, avalia-se que, se é para ter o desgaste do relacionamento com o PFL, melhor colocar na vaga de vice Luís Eduardo Magalhães, cujo pai tem popularidade na Bahia . 
 Temendo que Luis Eduardo fosse vítima de desgaste e percebendo existir divergência mesmo dentro do PFL, Antônio Carlos Magalhães mandou o recado de que poderia não entrar na campanha . 
 Na pré-escola, podem ser matriculadas crianças de 4 a 6 anos completos até o dia 3 de julho de 1995 . 
 Já para o primeiro grau, os inscritos devem completar 7 anos até 31 de dezembro de 1995 . 
 Caso haja mais alunos do que vagas, as escolas efetuarão primeiro as matrículas dos mais velhos . 
 O juiz José Marcio do Valle Garcia, da 3ª Vara da Fazenda, concedeu liminar na semana-passada para outra empresa do grupo de Beldi, a CRTS (Companhia de Redes Telefônicas Sorocabana), suspendendo a licitação para a coleta de lixo hospitalar . 
 A prefeitura ainda está preparando sua defesa para tentar derrubar a liminar . 
 Em dezembro, a Splice obteve uma liminar contra a licitação para a coleta de lixo domiciliar na cidade, mas ela foi derrubada por decisão do Tribunal de Justiça . 
 As propostas técnicas estão sendo analisadas e o resultado da licitação deve ser divulgado no próximo mês . 
 O ministério garante em seu comunicado que as aeronaves da Força Aérea Brasileira são operadas dentro de rígidos padrões de segurança, onde tanto elementos de manutenção quanto tripulantes inspecionam os aviões considerados disponíveis para vôo . 
 Os comandantes dos aviões, de acordo com a nota, «são autoridade para cancelar ou interromper uma missão, caso considerem não haver condições técnicas para a operação, dentro dos padrões preconizados pela Força Aérea» . 
 Encerrando a nota, o Ministério da Aeronáutica informa que vai se pronunciar «quando forem concluídas as investigações, através do relatório da comissão de investigação, ou no caso de surgirem elementos novos que justifiquem sua divulgação» . 
 O que foi feito de toda essa polêmica? 
 Simplesmente desapareceu . 
 FHC não quer saber do rótulo de neoliberal, e Lula não quer ser estatista . 
 O próprio governo oscila entre comemorar ortodoxias na gestão das contas públicas e acusar oligopólios e aproveitadores . 
 Quando Lula começou a aparecer como favorito nas pesquisas, sua candidatura naturalmente encaminhou-se em direção ao centro . 
 Tratava-se de não surgir como xiita, mas como candidato aberto ao diálogo com o empresariado nacional e estrangeiro . 
  Anistia pede proteção a jornalista ameaçado  
  Da Reportagem Local  
 A Anistia Internacional enviou apelo ontem ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, solicitando proteção para quatro jornalistas brasileiros e suas famílias que estão sofrendo ameaças de morte em Aracaju (SE) . 
 Os jornalistas César Gomes Gama, José Antônio Moura Bonfim, Marcos Cardoso e Elenaldo dos Santos Santana estão sendo ameaçados desde julho . 
 Eles trabalham no jornal Cinform (Classificados e Informações) e vêm denunciando a ação de grupo de extermínio denominado «A Missão» em Sergipe . 
  formigas ávidas devoram  
 a albumina do pássaro frustrado . 
  Caminhávamos devagar,  
  ao longo desses dias felizes,  
  pensando que a Inteligência  
 era uma sombra da Beleza . 
 in «Mar Absoluto e Outros Poemas» 
  Ufir de julho é base para pagamento de IR  
 O pagamento da sexta e última parcela do IR (Imposto de Renda) das pessoas físicas que for efetuado até a data de seu vencimento (31 de outubro) deve ser feito com base na Ufir de julho (R$ 0,5618) . 
 A Receita Federal informou ontem que os contribuintes que pagaram a quota anterior com base na Ufir do mês de pagamento devem descontar a diferença agora . 
 O prazo de entrega da declaração do ITR (Imposto Territorial Rural) foi adiado para 18 de novembro . 
  Reajuste salarial pode atrapalhar, diz Reed  
  Presidente mundial do Citicorp-Citibank, dos EUA, diz que Brasil vai repetir na economia a vitória obtida na Copa  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 John Reed, presidente mundial do Citicorp-Citibank, dos EUA, o maior credor privado do Brasil, disse temer que as negociações salariais dos próximos meses quebrem o ritmo «positivo» do primeiro mês da economia brasileira sob a nova moeda, o real . 
 Apesar disso, Reed afirmou que confia no sucesso do Plano Real . 
 Ele acredita que o Brasil vai repetir na economia a vitória obtida nos campos de futebol dos EUA na Copa do Mundo de 94 . 
 Animado com a vitória no «tapetão», o Internacional tentará se recuperar de duas derrotas consecutivas (2 a 0 contra o Palmeiras e 2 a 1 contra o Fluminense) . 
 O técnico Procópio Cardoso não poderá contar com o lateral-direito Luiz Carlos Winck, suspenso . 
 Frasson deve substituí-lo . 
 Argel, que cumpriu suspensão, volta à defesa e Elson retorna à sua função no meio de campo . 
  Barata esperta  
 Minha amiga espanhola Dolores de Pança não se cansa de dizer que a maior diferença entre o Brasil e a Europa está na barata . 
 Lá, elas andam rastejando pelos esgotos e aqui, entram voando pela janela . 
 Parte da teoria de Dolores foi comprovada no último dia 24, no Quattrino . 
 Uma barata nada tonta deixou clientes e garçons atônitos ao praticar, repetidas vezes, pouso e decolagem nas mesas do frequentadíssimo restaurante de Mary Nigri . 
  Enjôo  
 Um conselho aos assinantes de TVs pagas que incluem a CNN na programação: façam seu estoque de Dramin . 
 Na última semana, só quem tomou muito Dramin conseguiu encarar o noticiário da CNN sem ficar mareado . 
 É que a rede de TV norte-americana agora deu para mostrar uma profusão de barquinhos cheios de cubanos e haitianos . 
 Não há labirinto que resista . 
 «Sacamos e passamos bem, bloqueamos e conseguimos parar a velocidade das chinesas . 
 Estamos aprendendo a conhecer os pontos fracos da China», disse o técnico Bernardo Guimarães . 
 O Brasil, que na véspera venceu o Peru por 3 sets a 0, está invicto e disputa a segunda fase do torneio no próximo fim-de-semana . 
 A equipe acha que a economia continua muito aquecida, mesmo depois do pacote anti-consumo . 
 Ou seja, ao contrário do que tem dito o ministro Ciro Gomes, a equipe não tem planos de suspensão das restrições ao consumo . 
 Também não há expectativa de recessão, dado o dinamismo da economia . 
 A probabilidade é de um crescimento de 3% a 4% . 
 O bom, o justo e o verdadeiro passam a ser descritos como instrumentos de utilidade ou de interesses de classes, indivíduos, grupos ou corporações descomprometidos com princípios válidos para todos . 
 É o reinado do «mínimo eu» apolítico e hiperpsicológico; dos sujeitos que se contentam apenas em olhar para si ou, no máximo, para o petit comité encarregado de satisfazer suas necessidades . 
 Esta tese evoca irresistivelmente Hannah Arendt . 
 Porém, a marca patente frankfurtiana cortou-lhe o fôlego . 
 O freudo-marxismo tem limitações, e a principal é a de confiar em critérios trans-históricos para o julgamento do bem e do mal . 
 Em última instância, Lasch era um racionalista . 
 Acreditava que Freud e Marx haviam descoberto a pedra filosofal da moral pública e privada . 
 Depois deles, era o dilúvio . 
  Alemães pechincham na diária do hotel nos EUA  
 Favoritos à Copa, mas com direito a desconto . 
 A Alemanha conseguiu uma boa redução nas diárias no hotel Oak Valley, onde está a delegação, nos arredores de Chicago . 
 A diária passou de US$ 355 para US$ 188 . 
 O hotel é frequentado por personalidades como o presidente dos EUA, Bill Clinton, o cantor Elton John e o cineasta Oliver Stone . 
 Pois é . 
 Mas ele não é avestruz . 
 É oriental, sabe? 
 Outra mentalidade . 
 Outro raciocínio . 
 É por isso que estão conquistando o mundo . 
 E a única forma de a gente neutralizar essa investida é pensar como eles . 
 É o que eu faço: penso como chinês . 
 E aí descubro os objetivos deles . 
 E quais eram os objetivos dele? 
 Martins Outro modelo seria viabilizar a autogestão de escolas novas . 
 Isso com a criação de associações, com professores, pais e outras entidades locais ou regionais, que poderiam assumir a direção das escolas . 
 Folha E haveria um repasse de verbas? 
 Também ontem, o deputado estadual Carlos Minc (PT) anunciou a criação de uma comissão de parlamentares para acompanhar ações comandadas pelo Exército em favelas cariocas . 
 A decisão foi, segundo ele, consequência das notícias de casos de tortura durante a ocupação do Borel . 
 Para o setor de comunicação impressa, o documento afirma que é «urgente» o estímulo à pesquisa e à implantação de novas tecnologias de fabricação e reciclagem de papel para «revitalizar o mercado hoje passível de estrangulamento pelas flutuações dos custos externos» . 
  (PF)  
 A aposentadoria, assim, é um mecanismo de elevação de renda e não parte de um sistema auto-sustentado que visa proporcionar uma reciclagem natural do mercado . 
  (MVS)  
 Quando o cimento seca, forma-se uma parede sólida de 15,24 cm por 20,32 cm de concreto recorberta pelo poliestireno . 
 Não há rachaduras, cavidades ocas ou espaços como no caso dos blocos de concreto . 
 Outras vantagens: o polysteel pode ser mais eficaz em termos de energia que as técnicas de construção padrão, sendo praticamente à prova de som e humidade e resistente ao fogo, o que provavelmente possibilitará uma economia em seguros residenciais, além de ser leve um bloco de polysteel é equivalente a seis blocos de concreto mas pesa apenas 2,5 kg antes de se colocar concreto dentro dele . 
 Mas a presença de Tendler na equipe pode ser decisiva para a imagem do candidato do PT . 
 Ele fez questão de lembrar à Folha, a influência do cineasta francês Chris Marker em seu trabalho . 
 Uma das especialidades de Marker é trabalhar com imagens fixas, uma das limitações da impostas pela lei eleitoral . 
  Arno é um voyeur privilegiado: atrevido e desavergonhado em plena luz do dia, livre para mexer ocasionalmente nas roupas de baixo das colegas de trabalho, e capaz  
 das mais mirabolantes improvisações masturbatórias . 
  As explorações «cronanísticas»  
 de Arno Strine também lembram filmes vagabundos em que homenzinhos atraem louras de longas pernas, por serem irresistíveis devido a poderes desconhecidos . 
 Arno prefere citar Borges («O milagre secreto») e Ambrose Bierce («An Ocurrence at Owl Creek Bridge») como «artefatos literários que tratam de condições de suspensão temporal» . 
 Lula começou o seu discurso afirmando que a «imprensa brasileira está fazendo com a nossa candidatura no primeiro turno de 94 o que ela só fez no segundo turno das eleições de 89» . 
 Segundo o petista, existe uma campanha favorável a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Ele comparou essa suposta campanha ao «ame-o ou deixe-o do regime militar» . 
  (AM)  
  Rede de ensino público começa as aulas hoje  
  Da Reportagem Local  
 As redes estadual e municipal de ensino começam o segundo semestre letivo hoje . 
 Na rede municipal, o reinício será para cerca de 800 mil alunos e 33 mil professores, distribuídos em 715 escolas . 
 O comerciante foi até seu Passat, pegou o macaco e entregou ao homem, que saiu da pizzaria . 
 Meia hora depois, o homem retornou com um companheiro . 
 Os dois sacaram revólveres, segundo a polícia, e dispararam quatro tiros no comerciante . 
 Moraes, que estava em um bar ao lado, ouviu os tiros . 
 Ao chegar em frente da Quero Mais, dois outros homens atiraram no policial . 
 Os processos de seleção de trainees estão se adaptando aos desafios de mercado e competitividade que as empresas estão enfrentando . 
 Muitas vagas foram extintas e está se exigindo das pessoas que ficaram mais participação, flexibilidade, capacidade para trabalhar em equipe e mudar rapidamente . 
 E a lenda que o pagão (este substantivo foi um sagrado nome próprio no futebol, jogando, ironia da linguagem, no sempre glorioso nas alturas Santos; o panteão do Santos tinha um avante chamado Pagão... ) 
 Éolo dominava os ventos . 
 Éolo lembra Euler, que chega de Minas para o ataque tricolor com o título de «filho dos vento» . 
 Os ventos do Norte, que já tinham enviado para cá a doce brisa chamada Palhinha, voltam a essepê . 
 Cândido Vaccarezza, coordenador da campanha de Dirceu, disse que «a contribuição foi feita dentro da lei e por isso não cabe a devolução» . 
 Ele ironizou a intenção do PT do Distrito Federal de devolver o dinheiro doado à campanha de Cristovam Buarque . 
 «Se o PT de lá quiser, pode mandar o dinheiro que nós aceitamos», disse . 
 Valter Pomar, secretário de Comunicação do PT paulista, discorda: 
 «A base do PT e parte da direção do partido têm simpatia grande pela decisão do PT de Brasília, que tomou uma atitude séria» . 
 O advogado chama-se Nilo Batista, acaba de assumir o governo do Estado do Rio, em substituição ao virtual candidato Brizola . 
 Desde que feita a apreensão da contabilidade, figura no noticiário como o maior receptador de dinheiro do jogo-do-bicho, senão do tráfico de drogas, para a campanha eleitoral que o elevou a vice-governador . 
 Não foi levado em consideração o trabalho eficiente e moralizador de Nilo Batista, à frente da Secretaria de Polícia Civil, nestes últimos anos . 
 O líder da entidade beneficiada pela doação é ninguém menos do que Betinho, o 13º apóstolo . 
 Não pode haver melhor atestado de veracidade do que o seu . 
 Dado em pessoa ao procurador Biscaia . 
 Entre os nomes divulgados, há outros tão respeitáveis, até prova em contrário, quanto o de Nilo Batista . 
 Provas que podem aparecer ou não . 
 Mas não se espere que os meios de comunicação as aguardem, até aí cercando suas notícias de cautelas eficazes . 
 Neles só se aguardam as listas de nomes, mais e mais nomes . 
 O advogado de Rostenkowski, Robert Bennett, é o mesmo que representa Clinton na ação de molestamento sexual movida contra o presidente pela ex-funcionária pública Paula Jones . 
 Se Rostenkowski não renunciar, o fato de ter o mesmo advogado que Clinton vai motivar novas acusações de conflito de interesses contra o presidente . 
  (CELS)  
  O real e a seleção  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A corda está tensa e tenso está o país não apenas com a Copa do Mundo, mas com os primeiros dias do Plano Real . 
 São muitos os que acreditam que a vitória brasileira no atual campeonato poderá melhorar o nosso astral e ajudar o plano . 
 Não creio na hipótese . 
 Em 1970 fomos tricampeões mundiais . 
 Quem viveu aqueles dias não esquecerá a euforia, o «pra frente Brasil» que foi o lema daquele tempo . 
 No entanto, em nada a situação melhorou . 
 Vaidosa, no primeiro mandato (de 1983 a 1987) de Iris, ela tinha o hábito de usar meias finas coloridas com sapatos da mesma cor . 
 Completava sua imagem o cabelo artificialmente armado . 
 Hoje, ela adota um corte de cabelo mais mais moderno . 
 O medo e a ansiedade de comer ou de enfrentar a tal situação é tão grande que a pessoa pode até passar mal . 
 Aceleração do coração, transpiração em excesso, formigamento, falta de ar, tremores, vômitos e até desmaios podem acontecer . 
  Ministro recebe carta dos EUA  
  De Washington  
 Três senadores e dois deputados norte-americanos do grupo «Congressistas Amigos dos Monitores dos Direitos Humanos» enviaram carta ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, a respeito da situação no sul do Pará . 
 Eles se dizem preocupados com as ameaças feitas contra representantes da Comissão Pastoral da Terra em Rio Maria e Xinguara, padres Ricardo Rezende e Benedito Rodrigues Costa e frei Henri Des Roziers . 
  ERRAMOS  
  O FUTURO DO PT  
  O partido precisa se transformar para poder modificar o país  
  O Partido dos Trabalhadores desempenhou o papel mais corriqueiro da esquerda nas últimas eleições presidenciais no Brasil: o de espantalho  
  ROBERTO MANGABEIRA UNGER  
  Especial para a Folha  
  1  
 O PT deu forma decisiva à eleição de 1994, só não foi a forma que quis . 
 Foi só por causa do pavor que causava à direita e à plutocracia brasileiras a possibilidade da eleição de Lula que estas foram agarrar-se ao PSDB e a Fernando Henrique Cardoso . 
 Nisto, porém, o PT apenas desempenhou o papel mais corriqueiro da esquerda na política moderna: o de espantalho . 
 O espantalho leva os políticos conservadores, os grandes proprietários, os magnatas da mídia e as pequenas burguesias amedrontadas a transigirem com um reformismo de centro . 
 O parceiro do espantalho é o semi-reformista ou o pseudo-reformista . 
 Tal como o pragmático que agora se elegeu presidente, ele vira para um lado e diz: 
 «Deixem comigo que eu salvo vocês» . 
 Vira para o outro lado e diz: 
 «Eu sempre fui politicamente correto; eu sou a mudança viável . 
 O resto é utopia» . 
 Outra forma de fraude é «engravidar» a urna . 
 O fraudador coloca votos na urna antes do início da votação ou depois, quando «vota» por eleitores ausentes . 
 A eleição de um candidato não é suficiente para que ele se livre do processo por fraude eleitoral . 
 Há um grande trabalho de exploração conjunta a fazer, dos dois lados . 
 E qualquer um pode tomar a iniciativa . 
 Os chineses são simpáticos e alegres . 
 Gostam de fazer amigos e parecem ter alguma preferência pelo Brasil . 
 Cabe a nós aproveitar as oportunidades com seriedade e com perseverança . 
 OZIRES SILVA, 62, coronel da reserva da Aeronáutica, é diretor-superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) . 
 Foi presidente da Petrobrás (1986-88) e ministro da Infra-estrutura (governo Collor) . 
 Começa a mudar agora, neste final de século, o processo de autopunição que o país parece ter adotado no pós-guerra: a criação de leis rígidas proibindo sua participação em missões militares internacionais, contra a xenofobia e o racismo, a favor da proteção em território alemão de asilados estrangeiros de todo tipo . 
 Depois da queda do Muro, a Alemanha enfrenta o dilema de ter que se reestruturar economicamente sem se esquecer do resto do mundo dos investimentos sociais e culturais no Terceiro Mundo, incluindo a América Latina, a quem ainda parece dever grandes retoques na sua imagem . 
 Todos pilotavam suas bizarras motos Amazonas (motor de Fusca) com tanques em forma de urna funerária, liderados pelo trio de mecânicos «Wagner», «Luizão» e «Pateta» . 
 O piloto mais jovem do encontro foi o mineiro Vitor, 11, de Belo Horizonte . 
 Agora, não há mais uma área fixa para o saque . 
 O jogador pode usar todo o fundo da quadra para sacar . 
 Com isso, dificulta-se a recepção e o passe do adversário . 
 Assim, o ataque sai deficiente, facilitando o trabalho do bloqueio . 
 O objetivo da nova «empresa virtual» é aproveitar a baixa ocupação dos hotéis em alguns períodos . 
 As atividades do Penedo Spa Clinics serão intensificadas fora dos meses de férias e dos finais de semana . 
 O jornalista RICARDO GANDOUR, editor de Suplementos, viajou a Penedo a convite da Prefeitura de Itatiaia (RJ), da Companhia de Turismo do Estado do Rio (TurisRio) e do Penedo Spa Clinics . 
 Solteiro, Biamby passa todos os dias na casa de Cedras, onde, no final da tarde, compartilha um happy hour com o homem-forte haitiano . 
 Os generais norte-americanos já começam a admitir a presença de Biamby nas negociações para a volta de Jean-Bertrand Aristide . 
 O filme será marcado por essa imagem: o homem, Adam, se afastando lentamente por uma trilha, levando o animal até sua aldeia . 
 Suas idas e vindas, o esforço para refazer sua vida, serão aspectos determinantes da ficção: são as perdas e ganhos que acontecem no decorrer de uma vida que interessam no filme . 
 Esse início ajuda a delimitar o tipo de trabalho do experiente diretor Karel Kachyna . 
 Se, no primeiro momento, ele investe em uma paisagem paradisíaca, é para melhor introduzir a violência que eclode em um dado momento, sem motivo aparente . 
 E, não menos repentinamente, retorna-se à ternura . 
 Na edição vespertina do jornal «The Star» há uma reportagem na segunda página, em uma seção geralmente dedicada ao obituário de pessoas famosas . 
 O título: 
 «A eterna garota de Ipanema» . 
 O texto, em duas colunas, é com base na reportagem distribuída pela agência intenacional «Reuters» . 
 Traduz Bossa Nova como «New Wave» . 
 Folha -- O senhor nunca se apaixonou por um parceiro? 
 Monteiro -- Seria uma grande utopia um homossexual querer encontrar o verdadeiro amor . 
 Haverá sempre infidelidade entre homens . 
 «Não comecei na vida pública ontem», afirmou Itamar, retomando o tom magoado . 
 «A Presidência não é a porta de entrada, mas a porta de saída da minha trajetória política» . 
 O presidente enxerga em seus «detratores» muita desinformação: 
 «Os que me acusam deveriam observar melhor o meu passado de diálogo, de tolerância e de resistência à opressão» . 
 Falou-se um pouco do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 José de Castro fez pilhéria do noticiário sobre suas desavenças com o ministro . 
 «Sou FHC de carteirinha» . 
 Na semana passada, o chanceler tornou-se o primeiro líder israelense a visitar oficialmente a Jordânia . 
 Os dois países já mantiveram contatos secretos no passado . 
 No Cairo, funcionários egípcios afirmaram que o presidente Hosni Mubarak voou ontem para a Síria para tentar convencer o presidente Hafez al Assad a acelerar as negociações de paz com Israel . 
 Pelo menos em São Paulo, a expressão é de uso comum para mencionar, em tom de ironia pejorativa, a ascendência negra de alguém . 
 Segundo o dicionário Aurélio «mulato» é o filho de negros e brancos . 
 O termo tem origem pejorativa e refere-se a mula, animal estéril resultante do cruzamento de jumentos e cavalos . 
  Cara do dono  
 E por que Dubas? 
 «Esse foi o apelido que Caetano Veloso me deu, uns dez anos atrás, em Belo Horizonte . 
 De lá para cá, muitas pessoas me chamam de Dubas», diz Ronaldo, explicando que não foi exatamente narcisismo que o levou a escolher essa corruptela de seu nome . 
 «O meu selo tem a cara da minha história», afirma . 
 O autor de hits como «Trem Azul» (parceria com Lô Borges), «Nada Será como Antes» e «Cais» (ambas com Milton), certamente é menos conhecido pelo grande público do que suas canções . 
 Desde o histórico álbum «Clube da Esquina» (de 1972), de Milton Nascimento, o nome de Ronaldo Bastos esteve muitas vezes associado ao chamado «grupo mineiro», embora também tenha produzido álbuns de Nana Caymmi, Gonzaguinha e João Penca . 
 O trabalho será coordenado por Joaquim Soriano, da direção do PT . 
 «O sistema informatizado do TSE parece bastante consistente, mas a possibilidade de erro é grande», afirmou Soriano . 
 O planejamento da equipe de Lula prevê a fiscalização desde a entrada do voto na urna até o processamento dos dados no TSE . 
 O PT também vai fazer uma pesquisa de boca-de-urna . 
  Paraíba 1  
 Trabalhadores rurais pediram anteontem ao vice-governador sementes de qualidade para o plantio e a atualização do pagamento das frentes de emergência, atrasado há dois meses . 
 Eles disseram que perdem a chance de garantir uma boa safra por falta de sementes . 
  Paraíba 2  
 O Comitê de Combate à Fome da Universidade Federal da Paraíba recebeu uma doação de mil cestas de alimentos de uma indústria químico-farmacêutica . 
 Os alimentos serão distribuídos até hoje para famílias carentes, leprosários e asilos de várias cidades . 
 Se você restringe o crédito, diminui esta potencialidade . 
 Isso nós já fizemos . 
 Recuamos depois, é normal . 
 Estamos em sintonia fina para as coisas andarem bem . 
 Outra alternativa seria incrementar a oferta, pois o consumo não é algo ruim . 
 O consumo é mau se ele cresce muito em descompasso com a oferta . 
 Aconteceu, mas a tendência do fenômeno é encontrar um ponto de equilíbrio como achamos que já está acontecendo . 
 «As crianças passam a ser mais questionadoras, capazes de formular questões mais inteligentes, numa sequência lógica de pensamento . 
 Passam a ser capazes de fazer nexos entre os discursos oral e escrito, a identificar pré-suposições adjacentes, a ler nas entrelinhas, a fazer inferências adequadas, tirar conclusões», diz Lorieri . 
 «É meio cansativo para o professor . 
 É bem trabalhoso . 
 Não é obrigatório, mas a gente acredita, porque sabe que tem um retorno . 
 Anda muito difícil trabalhar o raciocínio e a imaginação com a molecada», diz Meneguello . 
 Embora Cléber deva jogar hoje, Luxemburgo não gostaria de escalar uma dupla de zaga em que ambos os jogadores possam sentir algum problema físico . 
 O atacante Edmundo e o lateral Roberto Carlos, que também se machucaram na quarta, devem ter condições de atuar, segundo o médico Marco Antônio Ambrósio . 
 Se não puderem jogar, seus substitutos serão Maurílio e Wágner . 
 Para estes casos, o BC vai manter a TR pós-fixada, com índices diários, ao longo do mês de agosto . 
 Nos dias de aniversário das aplicações, elas passarão para a TR prefixada . 
 A TR prefixada será calculada com base nos CDBs do dia, tomando por base os 30 maiores bancos e retirando do cálculo os dois bancos que pagam mais juros e os dois que pagam menos . 
 Assim a TR do dia 1º de agosto, que corrigirá as poupanças abertas nesse dia, será calculada com base nos juros médios do dia e seu valor será divulgado no dia seguinte . 
 O estudo de Rosenberg mostra que os preços públicos estão alinhados, de modo que não será necessário um tarifaço como houve em todos outros planos, gerando pressão inflacionária nova logo de saída . 
 Neste momento, a taxa de câmbio está equilibrada, não sendo necessário aplicar desvalorizações do cruzeiro real no momento do plano . 
 Nos outros, a taxa de câmbio sempre estava atrasada . 
 Em alguns, foi corrigida com maxidesvalorização, gerando inflação . 
 Em outros, a taxa foi deixada atrasada e prejudicou o desempenho das exportações, reduzindo a entrada de dólares . 
 3 -- O PM Vili Swint Júnior vê o assalto e rende o segundo assaltante . 
 O primeiro ladrão solta a bolsa de dinheiro e dispara um tiro no pescoço do PM . 
 4 -- Mesmo baleado, o policial dispara três tiros . 
 Um atinge a testa e outro, a boca do primeiro assaltante . 
 O segundo ladrão foge sem levar o dinheiro . 
 COMO? 
 O produtor Gary Smith e o presidente da NBC, Warren Littlefield, devem estar loucos ou surdos . 
 Declararam nunca ter visto um público reagir com tanto entusiasmo quanto no show da família Jackson em Las Vegas no dia 19 . 
 E as vaias? 
 Eles não ouviram? 
 «Devemos incrementar as relações Sul/Sul não para um confronto com o Norte, mas para negociar», disse Pahad . 
 Sul, no jargão diplomático, designa os países em desenvolvimento, em geral situados no hemisfério Sul . 
 Norte são os países ricos . 
 No encontro, realizado durante todo o dia no escritório de Mariza Leão, na Glória (zona sul), foram apresentadas sugestões para melhorar o programa de televisão do candidato . 
 «O Lula tem que falar de forma mais pessoalizada . 
 Ele é um candidato emotivo, um homem que se expressa pela sua experiência de vida», disse Mariza Leão . 
  Munhoz quer empenho nas grandes cidades  
  Da Folha Sudeste  
 Preocupado em chamar a militância para as ruas, o candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Barros Munhoz, iniciou em Campinas a operação «Todos Por Um», que será estendida às principais cidades do Estado . 
 O ponto básico da operação será a realização de grandes concentrações, com distribuição de farto material de campanha . 
  Achille Lauro vai a pique  
 O navio italiano Achille Lauro terminou de afundar ontem no oceano Índico a 250 km da costa da Somália . 
 O navio estava pegando fogo há mais de dois dias . 
 Quase mil passageiros e a tripulação abandonaram a embarcação em botes salva-vidas . 
 Dois passageiros morreram . 
 O navio de US$ 30 milhões ficou conhecido por ter sido sequestrado em 1985 . 
  Estatal fala na segunda  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria da Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo S/A) informou ontem que está preparando uma resposta detalhada para cada ponto questionado pelo TCE . 
 Segundo a assessoria de imprensa da estatal, os diretores ainda não tinham, na tarde de ontem, conhecimento oficial do conteúdo da auditoria . 
 «As telenovelas estão transformando o ator em funcionário público . 
 Os textos são péssimos, o ritmo das gravações é infernal . 
 Não dá mais para trabalhar assim», afirma Abreu . 
 «Estou me tornando displicente . 
 Decoro as falas poucos minutos antes de entrar no estúdio, faço o que tenho de fazer e volto para casa . 
 Tudo sem o menor sentimento . 
 À noite, fico com a sensação que passei o dia batendo à máquina, como um burocrata, um funcionário público.» 
  Estampa e elegância  
 No sábado passado, a Associação Comercial de São Paulo promoveu um encontro de jovens empresários . 
 O ponto alto seria um debate entre os candidatos presidenciais do PPR, Esperidião Amin, e do PL, Flávio Rocha . 
 Ambos confirmaram presença . 
 Rocha liberou-se mais cedo dos compromissos e teve tempo de tomar um banho e vestir um terno, apropriado para o evento . 
 «Naquele setor, quem cuida da marcação normalmente é um lateral-esquerdo, que não tem facilidade para jogar com a direita . 
 Assim, enquanto ele perde tempo virando o corpo para se posicionar melhor, eu já passei driblando.» 
 Wanderley Luxemburgo procurou também facilitar o trabalho do jogador, insistindo para os atacantes se revezarem na posição . 
  Seminário discute em S. Paulo estratégias de marketing político  
  Da Reportagem Local  
 Será realizado entre terça e quarta-feira, em São Paulo, um seminário de marketing político que trará especialistas norte-americanos em imagem eleitoral . 
 O seminário parte do princípio de que os candidatos devem explorar integralmente as técnicas de comunicação que facilitem transmitir suas propostas aos eleitores . 
 Dois irlandeses perambulam pelo deserto . 
 Um deles é o ladrão de cavalos Prescott Roe (interpretado pelo veterano Richard Harris, de «Os Imperdoáveis») . 
 Do outro lado está Eamon McCree (Alan Bates), um beberrão que mantém um pequeno circo de variedades e ganha a vida vendendo um «elixir mágico» indígena à base de cactos . 
 Um dia ele me descobriu e acabou aceitando que eu seguisse na música e começou a me ensinar . 
 Primeiro a tabla, porque na opinião dele o ritmo é a coisa mais importante . 
 Folha -- E quem vai sucedê-lo? 
 O sr. tem filhos? 
 A grande dúvida é se a participação feminina no mercado de trabalho vai aumentar ou não . 
 Muitos acadêmicos apostam no crescimento . 
 Nos anos 80, as defasagens salariais entre homens e mulheres diminuíram . 
  Tradução de Clara Allain  
 Dos 11 gols marcados pelo Brasil, 2 foram no primeiro tempo e 9 no segundo . 
 Em três dos seus seis jogos até agora, o Brasil foi para o intervalo empatando em 0 a 0 . 
 Em um jogo, contra a Suécia na primeira fase, começou o segundo tempo perdendo de 1 a 0 . 
 Apenas contra a Rússia e Camarões os brasileiros marcaram no primeiro tempo e foram para o intervalo vencendo por 1 a 0 . 
 A polícia registrou seis mortes causadas pelo frio desde a madrugada de anteontem na cidade . 
 A primeira morte aconteceu na favela Jóia, no Butantã (zona oeste) . 
 Um morador de um barraco identificado apenas como Jair foi encontrado morto anteontem por seus vizinhos . 
 «Uma cidade grande como a nossa é impessoal e anônima . 
 'Cidade Nua' mostra o outro lado», afirma Carla, 28 . 
 Para ela, o trabalho que faz na Revista da Folha «abre espaço para a linguagem do desenho na imprensa . 
 A imagem é que transmite a idéia» . 
 Carla começou a desenvolver esse trabalho quando morava em Nova York . 
 Fez um caderno para si com desenhos daquela cidade . 
 Quando voltou ao Brasil, decidiu fazer o mesmo com São Paulo e oferecer o trabalho ao jornal . 
 «Cidade Nua» começou a ser publicada na Folha em 1990 . 
 Para Carla, que colabora com o jornal desde 1989, o prêmio é um reconhecimento a seu trabalho . 
 Por fim, nos dramas do poeta maranhense, não se percebe a presença de Deus, da Divina Providência, encaminhando os fatos para o desfecho feliz . 
 No universo cênico imaginado por Gonçalves Dias parece esvoaçar sempre uma dúvida, uma hesitação, entre o determinismo moderno, que considera o homem não só determinado mas também determinante, e a antiga fatalidade grega, o «fatum» latino fado, em português, indiferente ou mesmo hostil a certas pessoas, a certas famílias, marcadas para a desgraça . 
 É difícil não relacionar este modo de pensar com as várias queixas e confidências feitas por Gonçalves Dias no correr dos anos . 
 Mestiço, filho natural, pobre, logo órfão de pai, separado da mãe, numa sociedade que procurava sedimentar-se e erguer-se como a brasileira do século 19, seria deveras extraordinário que nada disto extravasasse para as suas fontes inspiradoras . 
 A sua obra literária é singularmente destituída de ressentimentos que poderiam afetá-la artisticamente . 
 Mas não é provável que sofrimentos sobrevindos desde a infância, obstáculos vencidos com força e gentileza de ânimo, não lhe tenham causado qualquer abalo, não lhe ajam conferido um substrato dramático com que alimentar a parte material da sua ficção . 
  Suécia perde amistoso para Dinamarca  
  Terceiro adversário do Brasil na Copa, o time de Tommy Svensson foi dominada pela marcação dinamarquesa  
  Da Reportagem Local  
 A Suécia, terceira adversária do Brasil na Copa do Mundo, perdeu ontem para a Dinamarca, por 1 a 0, em amistoso disputado em Copenhage, capital dinamarquesa . 
 A equipe comandada pelo técnico Tommy Svensson continuou exibindo os mesmos problemas apresentados em toda a fase preparatória . 
 Talvez por isso ele fale com frequência de público e não de país . 
 Pela primeira vez na Itália, depois de decênios, somos governados por um regime de serviço ao culto da personalidade . 
 Fico humilhado em saber que a esquerda tenha ficado olhando um só homem, alheio a qualquer regra, chegar ao poder com um séquito improvisado que não nascia de um movimento das massas . 
 «Os jogadores não sabiam que São Paulo ficaria de fora . 
 Todos esperavam desfilar aqui também, apesar do grande cansaço», afirmou Moraes . 
 Jussara Mendes, mulher do jogador Muller, concordou com o pai de Cafu . 
 «Chegar a essa hora e não ter nenhum tipo de comemoração foi decepcionante para os torcedores e até para a família.» 
 3 Não ter tido hepatite de qualquer tipo . 
  4 Gestantes não podem doar sangue  
 5 Jamais ter usado drogas injetáveis (aplicadas na veia), como heroína e cocaína . 
 Pois tal licença atende pelo nome de «sabbatical leave» ou «ano sabático» . 
 A expressão, afirma o linguista Izidoro Blikstein, da USP, faz uma referência ao sábado, o dia de descanso . 
 A prática, usual em universidades dos EUA, estendeu-se a outras áreas . 
 O objetivo é a reciclagem cultural, pessoal e profissional . 
  Prefeitura altera trânsito na região da av. Senador Queiroz  
  Da Reportagem Local  
 Motoristas que trafegam pela região central têm desde ontem um novo caminho com economia de 300 metros e cerca de dois minutos, segundo estimativa da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 O acesso da pista centro-bairro da av. Prestes Maia para a av. Senador Queiroz pode ser feito agora pela rua Dom Francisco, que, desde as 11h30 de ontem, teve o seu sentido alterado (veja quadro ao lado) . 
 A diretoria do Ponto Frio se reuniu ontem em São Paulo para analisar a ampliação das vendas a prazo . 
 Até ontem, o crediário se estendia até seis prestações . 
 A taxa de juros praticada era de 9% ao mês . 
 O Ponto Frio também criou a figura do trocador funcionário que vai trocar cruzeiros reais por reais . 
 A troca só vale para clientes . 
 Lá encontraram um local sem tradição agrícola . 
 Havia apenas pastos . 
 Depois de alguns invernos passados a leite e pinhão, a maioria desistiu e emigrou para o sul do país . 
 Algumas famílias de imigrantes, porém, insistiram em ficar na região . 
 Começaram a construir chalés para receber os parentes que tinham saudades do lugar . 
 E assim se criaram três vilas . 
 Visconde de Mauá, Maringá e Maromba . 
  Dos Santos governa desde 79  
  Das agências internacionais  
 Chefe do Estado angolano desde setembro de 1979, o presidente José Eduardo dos Santos é um marxista que soube abrir o país ao Ocidente nos últimos anos . 
 Nascido a 28 de agosto de 1942 em Luanda, Dos Santos aderiu ao Movimento Popular pela Liberação de Angola (MPLA) em 1961 . 
 Teve uma breve passagem pela guerrilha durante a guerra pela independência . 
  Secretaria gasta US$ 860 mil com carros  
  Despesa da Secretaria do Bem-Estar Social em abril na locação de 82 veículos daria para comprar cem Gol  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social gastou em abril CR$ 1,14 bilhão (US$ 861 mil dólar do dia 30 do mês passado) no aluguel de 82 carros . 
 Com esse dinheiro, a Prefeitura de São Paulo poderia comprar hoje cerca de cem Gol modelo 1.000 (popular) ou cem Fusca 1.600 zero quilômetro mais do que o número de veículos alugados . 
 «O novo sistema ainda não está consolidado e os líderes comunistas são parte do velho regime . 
 Isso significa que a situação é mais explosiva do que em 89», afirmou . 
 Wang Juntao foi condenado a 13 anos de prisão em 1991 . 
 Foi libertado por pressão internacional em abril deste ano . 
 O jornal do conselho fez uma pesquisa e ouviu respostas surpreendentes de crianças de várias escolas públicas e particulares . 
  Valor do cheque  
 «O cheque vale mais que o dinheiro porque pode ser para 15 dias depois», diz Bernardo, 10, da Pueri Domus . 
 Nos grandes bancos, o «institutional officer» ou «gerente de relacionamento-bancos» também está sendo requisitado para atender um cliente particular as instituições financeiras de menor porte . 
 A preocupação com o impacto da empresa no meio ambiente também gera novos cargos . 
 A Klabin, por exemplo, criou o posto de gerente de controle ambiental e pesquisa, embora essa atribuição já existisse na prática . 
  Brastemp já solucionou  
  Da Redação  
 Jair Spiller, gerente do departamento de assitência ao consumidor da Brastemp, diz que «providências necessárias» foram tomadas no último dia 17 . 
 Ele reconhece os problemas «que provocaram aborrecimento» . 
 A Brastemp respeitou a garantia e o consumidor não precisou pagar nada pelos concertos . 
  (AlS)  
  Proteína pode atacar defeito de leucêmicos  
  Das agências internacionais  
 Uma proteína pode combater um defeito genético ligado à leucemia, diz um estudo da Universidade de Cambridge publicado na última edição da revista «Nature» . 
 Certos tipos de leucemia resultam da troca entre pedaços de cromossomos nas células . 
 Os cromossomos não conseguem funcionar bem, e isso leva à doença . 
 O imposto a pagar para liberar o produto no aeroporto, no Brasil, é de US$ 649 . 
 Na soma (imposto + preço pago nos EUA), o micro sai por US$ 1.798 . 
 O modelo Itautec IS 486S33, com disco de 212 Mbytes, custa R$ 1.881 no Brasil . 
 Um drive de CD-ROM Toshiba 3.401, externo, é vendido por US$ 567,50 em superstores . 
 De imposto, você vai pagar US$ 67,50 . 
 No total, vai desembolsar US$ 635 . 
 Nesse game, o jogador conta com uma base de pesquisadores, cientistas e soldados, todos comprados para trabalhar para você . 
 Outra dica é construir quartos e espaços para armazenar objetos . 
 É bom não esquecer de incluir compartimentos especiais para aprisionar extraterrestres capturados, que servirão de estudo para sua equipe de cientistas . 
 CÍRCULO DE ARTE -- Exposição de inauguração da entidade, que visa congregar amantes das artes plásticas . 
 O acervo do Círculo inclui desenhos, gravuras, óleos e retratos de artistas como Aldemir Martins, Anelise Wiener, Luís Paulo Baravelli e Lívio Abramo, entre outros . 
  Quem se associar à entidade neste mês ganha uma gravura da artista plástica Lairana  
 Emai -- Consultoria de Arte (r . 
 da Consolação, 222, 4º andar, tel. 257-2950) . 
 De seg a sex das 14h às 18h . 
 Até 11 de abril . 
 Mensalidade: US$ 50 . 
 ABSTRATOS -- Manabu Mabe, Kazuo Wakabayashi e David Liebeskind estão entre os artistas representados nesta mostra de pinturas . 
 A mostra é composta principalmente por óleos sobre tela, da década de 60 até hoje . 
  Brasil não faz exame, diz Instituto Adolfo Lutz  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil não tem condições de fazer o exame que detecta a ação da bactéria estreptococo do tipo A, que causa a fasciíte necrosante . 
 As amostras de possíveis vítimas da doença são enviadas para serem analisadas em laboratórios do exterior . 
 O inquérito tem andado lentamente no MP . 
 Até hoje, quase três anos depois, não foi feita sequer a primeira perícia técnica para avaliar a questão do preço da obra . 
 O Ministério Público terá ainda um problema novo daqui para frente: a Eletropaulo e a Andrade Gutierrez fizeram alterações no projeto original da construção . 
 O fato é que o governo fez a concorrência para um prédio e está levantando outro totalmente diferente . 
 Bartolomeu Dias (? -1524), o primeiro, alcançou o Cabo das Tormentas em 1487 . 
 Vasco da Gama (c . 
 1468-1524) chegou às Índias dobrando o cabo, cujo nome mudou para cabo da Boa Esperança . 
 O filme começa com dois rapaze negros que acham os corpos de dois executivos brancos assassinados no Bronx . 
 Os rapazes são presos sob suspeita de crime racial, enquanto os jornais da cidade se debatem para conseguir o furo do dia e a verdade do crime . 
 O jovem editor obcecado e inescrupuloso (Keaton) vai passar o dia diante do conflito entre a luta pelo furo e a promessa que fez para mulher grávida (Marisa Tomey), uma repórter que deixou o jornal para ter o filho, de que deuxaria essa vida alucinada por um empreg mais tranquilo e bem-remunerado num jornal de prestígio da cidade (algo mais próximo do «The New York Times») . 
 Outro aspecto que deverá ajudar o crescimento da indústria é em relação aos impostos . 
 «Estamos estudando junto ao governo do Estado uma proposta de redução de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), que a princípio deverá acontecer só no Rio», explica Daniela . 
 A diretora do Zuzu Angel identifica ainda uma «febre de moda na cidade» desde a inauguração do instituto, em novembro último . 
 Sinal disso é a Semana de Estilo Leslie/Helena Rubinstein, que começa hoje no Museu Nacional de Belas Artes e segue até o dia 6 de setembro, com um orçamento de US$ 150 mil . 
 Ansart -- Ele não é o único a pensar assim, mas não partilho desta análise . 
 Acredito que nestes movimentos de direita e de extrema direita temos bases que são de pobreza, de dificuldade de existência e ódio em relação às classes ricas . 
 É um fenômeno gigantesco que vem do século 17 e 18 . 
 A hostilidade dos pobres é real e fundada . 
 Há uma oposição de nível de vida que é enorme . 
 Na França, o desenvolvimento da miséria hoje é assustador . 
 A partir deste descontentamento, desta cólera diante da injustiça social, do desemprego, diversas reações se produzem, mas não se pode afirmar que é a miséria que cria atitudes fascistas . 
  Tchetchênia propõe um cessar-fogo à Rússia  
  Das agências internacionais  
 O líder separatista da Tchetchênia propôs um cessar-fogo à Rússia a partir de hoje . 
 Djokhar Dudaiev exige em contrapartida o início da retirada das tropas russas . 
 Dois soldados russos foram mortos na madrugada de ontem quando rebeldes tchetchenos tentaram romper o cerco a Grozni, capital da república . 
 Os tchetchenos não romperam o cerco, mas conseguiram impedir, até agora, a entrada dos russos na cidade . 
 Pesquisa feita no Japão em 1985 constatou que de 3.221 motoristas mortos, 93% estavam sem cinto de segurança . 
 Deles, 64% poderiam ser salvos se estivessem com cinto . 
 «Evidentemente que se a pessoa bater a 100 km/h sem frear não há cinto que salve», diz José Roberto Dias, coordenador nacional do programa 'Pare' . 
 Ele discorda de que o cinto possa impedir um acidentado de sair de um carro que caiu na água ou pegou fogo . 
 «O cinto se solta em dois segundos . 
 E é melhor que a pessoa não esteja ferida para sair.» 
  Trombone  
 Depois de comandar a folia nos bastidores dos shows de Madonna no Rio e São Paulo e os camarotes da Antarctica , Bia Aydar tem outra missão pela frente . 
 Convocada por Nizan Guanaes, é ela quem vai comandar a equipe que vai produzir os comícios da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
  Eesti Aeg  
  De Tallinn  
  Atentado teria afundado Estonia  
 O naufrágio do navio Estonia, que causou a morte de mais de 900 pessoas em 28 de setembro, pode ter sido causado por um atentado, disse o semanário estoniano . 
 O navio estaria transportando para Estocolmo (Suécia) toneladas de metais raros contrabandeados, como cobalto e ósmio, e seu comandante, o capitão Avo Phit «tinha a intenção de denunciar o contrabando ao chegar ao porto» . 
 Na etapa seguinte, o técnico Juan Diaz trocou o atacante Batle, cansado, pelo veterano Despaigne . 
 Sua equipe perdeu entrosamento e passou a errar no ataque . 
 O bloqueio brasileiro se tornou mais eficiente e permitiu que a seleção vencesse o quarto set por 15 a 8, levando a decisão para o tie-break (o set decisivo) . 
 A pesquisa do CEAP indica que 55,19% das mortes violentas de menores no trimestre aconteceu na cidade do Rio, 26,62% na Baixada Fluminense (Grande Rio), 12,66% em Niterói (a 15 km do Rio) e 5,52% no interior . 
 Segundo ele, o número assassinatos é maior no Rio porque «os cadáveres ficam mais expostos e são encontrados mais facilmente, ao contrário do que ocorre na Baixada» . 
 Na Baixada, disse ele, haveria maior número de pontos de «desova» (locais onde são deixados os mortos), o que dificulta a localização dos corpos . 
  Terreno vale US$ 4,2 mi  
  Da Reportagem Local  
 O casarão foi construído em um terreno de 3.500 m2 . 
 Tem nove quartos e duas edículas . 
 Só o terreno, segundo João Freire D'Avila Neto, engenheiro perito em avaliações, pode ser vendido por US$ 4,2 milhões . 
 O preço do metro quadrado na região é de US$ 1.200,00 . 
 O presidente do Condephaat (Conselho Estadual de Preservação do Patrimônio Histórico), José Carlos de Almeida, lamentou a possibilidade de demolição . 
 Para ele, a casa isoladamente não tem grande valor arquitetônico, «mas, se fossem preservadas as duas casas ao lado, daria para perceber a ocupação do bairro, o que aumentaria sua importância» . 
 Magnolli afirmou que o fim da Guerra Fria e a globalização da economia são os dois «eixos» responsáveis pelas mudanças . 
 A consequência seria a revalorização do espaço geográfico e das diferenças étnicas, que haviam sido desvalorizadas na Guerra Fria . 
 Arbex se disse «impressionado» com o fenômeno provocado pelo atlas Folha e ressaltou que o sucesso reflete a demanda social por informação . 
  Arbitragem revolta técnico da Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 O time da Portuguesa não se conformou com a arbitragem de Silas Santana no jogo de ontem . 
 Os motivos foram basicamente três: a expulsão do atacante Paulinho, aos 36min do primeiro tempo, a marcação do suposto pênalti de Zé Roberto em Souza, que resultou no segundo gol do Corinthians, e a anulação do gol de Jorginho aos 47min do segundo tempo, que decretaria o empate . 
 «Acontece . 
 Os que ficam se superam . 
 Mas o empate foi um grande resultado», afirmou . 
 E um resultado garantido por algumas grandes defesas de Edinho . 
 «É melhor agora, porque todo o time está bem . 
 Isso valoriza o meu trabalho», disse Edinho, recordando a péssima campanha de seu time no primeiro turno . 
 À época, Edinho também fazia grandes defesas . 
 Mas levava muitos gols também, em falhas da defesa . 
  Pededista teme por fraudes  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, disse temer fraudes na apuração do segundo turno da eleição . 
 Ele disse que os mesários do primeiro turno foram praticamente todos mantidos e vê o processo com «apreensão» . 
 Garotinho disse que, se perder, ainda não pensou no futuro . 
 «Por enquanto eu vou namorar» . 
 Neste momento, sua mulher, Rosinha, segurou mais forte em sua mão . 
 Com todo respeito a Bacall e William Powell, impecáveis como sempre, quem rouba a cena é Marilyn, impagável como uma loura burra, sonsa e míope, que por vaidade não usa óculos em público e vive dando trompaços em portas, paredes e até mesmo em eventuais pretendentes . 
 Suas gafes verbais não são menos engraçadas . 
 O que mais se podia esperar de uma garota que adotou o pseudônimo de Pola Debevoise e pensa que Cadillac é o nome de uma família que enriqueceu fabricando automóveis? 
  (Sérgio Augusto)  
  Vídeo: Como Agarrar um Milionário  
  Direção: Jean Negulesco  
  Elenco: Lauren Bacall, Marilyn Monroe e Betty Grable  
 Lançamento: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555 ramal 226) 
 O artigo 10 da lei antitruste manda fazer uma consulta aos órgãos de defesa da concorrência Cade e SDE (Secretaria de Direito Econômico) toda vez que a fusão ou incorporação de duas ou mais empresas resultar no domínio de mais de 20% de um mercado . 
 A consulta pode ser antes da concretização do negócio ou 30 dias após . 
 Segundo Coutinho, até ontem a Santista e a Alpargatas não haviam dado entrada no pedido de consulta . 
 Desde a existência da lei 8.158, de 1991, nenhuma incorporação ou fusão de empresas foi desfeita pelo Cade e SDE . 
  Real  
 A nova moeda brasileira, o real, ainda é ignorada pelas casas de câmbio de Buenos Aires, capital da Argentina, principal parceira do Brasil no Mercosul . 
 Os painéis com cotação de moedas estrangeiras nas casas de câmbio de Buenos Aires ainda chamam a moeda brasileira de cruzeiro ou cruzado . 
 Nenhuma das agências de câmbio visitadas pela Agência Folha usava sequer a denominação cruzeiro real . 
 Entendo que a participação privada será decisiva, principalmente, nos ovos investimentos exigidos pela expansão dos serviços . 
 Como se sabe, o setor deverá investir algo próximo de R$ 20 bilhões nos próximos quatro anos, para que não haja racionamento de energia no país . 
 A privatização, conforme lembrado pelo presidente, é algo que deverá acontecer e obviamente dependerá, a partir da elaboração do «marco legal do setor», apenas da vontade dos acionistas majoritários, ou seja, dos Estados ou do governo federal, conforme o concessionário seja estadual ou federal . 
 Fabricada pela Indústria de Máquinas Yamasa, ela é mais simples e portanto mais barata . 
 Segundo Sebastião Savoldi, a máquina processa 12.240 ovos/hora . 
 Custa à vista cerca de US$ 30 mil . 
 A empresa mostra ainda uma máquina que suspensa sobre as gaiolas distribui automaticamente a ração . 
 Após encontro com o assessor especial José Milton Dallari, Arthur Sendas, do setor de supermecados, disse que o governo deverá criar uma «regra ou tabela» para a conversão de preços à URV, com a fixação de patamares mínimo e máximo para preços . 
 Os limites seriam calculados na etapa inicial de implantação da URV . 
  VALOR REAL DESTE MÊS DEVERÁ SER PRESERVADO  
  Se a média dos últimos meses for menor que salário em URV de fevereiro, ficará valendo o maior para março (Da Sucursal de Brasília)  
 A conversão dos salários do setor privado para URV (Unidade Real de Valor) pela média será obrigatória a partir de 1º de março . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse à Folha que falta apenas definir o período para cálculo da média que deverá ser os últimos quatro ou oito meses . 
 O radiador é apenas um dos componentes do sistema de controle de temperatura do motor que inclui ainda a válvula termostática, a bomba de água, o cebolão (ou cebolinha) e a ventoinha . 
 Essas peças permitem ao motor operar em torno de 82 graus e 85 graus, nível ideal de temperatura . 
 Nos pregões sob fogo cruzado dos altos juros, Santos ainda acredita em alguns papéis em Bolsa como Eletrobrás PNB e Cemig PN . 
  (RV)  
 Em qualquer um dos casos, perca um final de semana e vá até o local para ver a propriedade . 
 Não acredite em fotografias, que podem ser enganosas, nem na conversa do locador . 
 Exija sempre um contrato por escrito, pois a locação para temporada é prevista na Lei do Inquilinato (ver quadro ao lado) . 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio . 
 Reuniu-se com assessores para definir sua agenda do fim-de-semana . 
 Quércia 
 A polícia está com dificuldades para alojar os presas . 
 Os 15 adultos detidos foram encaminhados para a Polinter . 
 A carceragem tem capacidade máxima para 300 presos e, na sexta-feira, já abrigava 387 pessoas . 
 Com os 15 detidos, o número de presos subiu para 402 . 
 Até ontem, a Polinter não havia conseguido checar a informação de que o «Parazinho» (Valter Raimundo dos Santos) preso ontem seria o mesmo procurado . 
  (Cristina Grillo e Fernando Molica)  
 A contribuição sobre a receita bruta da comercialização da produção rural (2,5%) foi criada pelo artigo 25 da lei nº 8.870, de 15 de abril/94 . 
 É devida desde 1º de agosto (pagamento em setembro) . 
 Com a nova alíquota, os produtores deixam de recolher a contribuição de 20% sobre a folha de salários e passam a pagar 2,5% sobre a receita bruta . 
 O preço médio dos calçados brasileiros exportados subiu em 93 . 
 O par foi vendido por US$ 10,50 no ano passado . 
 Em 92, saiu por US$ 9,21, informa a Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados) . 
 O sapato de couro natural com sola de material alternativo (não couro) foi exportado por US$ 9,50 o par no ano passado . 
 Em 92, estava em US$ 9 . 
 Já o sapato com sola de couro foi exportado por US$ 12,60 em 93 . 
 Em 92, por US$ 12, informa o ministro Barcelos Fernandes . 
 Para os EUA, as exportações brasileiras de calçados em 93 foram de US$ 1,37 bilhão (17% mais que em 92); para o Reino Unido, de US$ 120 milhões (9% mais); para a Alemanha, de US$ 100 milhões (29,8% mais); para a Rússia, de US$ 15 milhões (650% mais); para o Japão, de US$ 13 milhões (62,5% mais) e para o Chile, de US$ 13 milhões (160% mais) . 
  (FF)  
  Vendas no varejo registram queda de 4,8% no mês passado  
 As vendas do comércio varejista caíram 4,8% em maio em relação ao mesmo mês do ano passado, segundo mostram os indicadores SPC (Serviço de proteção ao Crédito) e Telecheque, da Associação Comercial de São Paulo . 
 A queda não foi maior porque teve um dia útil a mais . 
 Lincoln da Cunha Pereira, presidente da ACSP, explicou que o desempenho negativo do comércio deve-se ao uso restrito do cartão de crédito em URV e à redução dos prazos de aceitação de cheques pré-datados devido à proximidade do real . 
 Ele prevê a manutenção do movimento negativo em junho . 
 Um pawnee, procurador-geral do estado de Idaho, Larry Echohawk (Eco do Falcão), concorre ao cargo de governador do Estado . 
 Índios pequots do Connecticut, pela primeira vez, compraram uma mesa inteira, a US$ 1.500 por lugar, num evento de levantamento de fundos para congressistas democratas em Washington . 
  Wellamed  
 Em um almoço hoje no Esplanada Grill, a Kaiser Pilsener mostra sua nova cara . 
 Estréia rótulo com dois tons de dourado, tudo bem cerveja . 
 A polícia investiga a hipótese de as demolições terem sido contratadas por uma mulher chamada Maria Candida . 
 Segundo Faerman, a prefeitura vai exigir que as casas que não foram completamente destruídas sejam restauradas . 
 «O agravante nesta história é que as casas estavam habitadas por pessoas humildes, que foram enxotadas . 
 O que aconteceu é uma selvageria», disse Faerman . 
 «Este cenário otimista supõe que o programa de austeridade do governo produza os efeitos previstos sobre o reequilíbrio das finanças públicas, condição necessária à diminuição da inflação, e portanto à sobrevivência da URV», informa o «Libération» . 
  (Fernanda Scalzo)  
 Não foi, contudo, por ter defendido a Academia que Lavoisier morreu na guilhotina, mas por ser «fermier» . 
 Foi preso com outros «fermiers» em 24 de novembro de 1793 . 
 Alguns cientistas, como René-Jus Haüy (1743-1822) e Lagrange, tiveram a coragem de defendê-lo . 
 Outros, como Laplace, Fourcroy e Berthollet, ficaram calados . 
 Esta é uma situação infelizmente comum nos Estados que usam o terror como arma política . 
 «Jogamos com o regulamento . 
 O Cilinho queria que atacássemos para que eles pudessem usar os contra-ataques . 
 Como nós também esperamos o adversário, o jogo ficou feio», afirmou o goleiro . 
 O técnico Jair Pereira concorda . 
 «É um momento de união . 
 Precisamos muito do apoio da torcida», disse . 
 A Chips possui 115 funcionários mas trabalha com terceirização envolvendo mais cem pessoas . 
 As partes e peças são feitas fora e a integração dos componentes é realizada na sede da empresa . 
 A terceirização permite à empresa enfrentar os momentos de sazonalidade do mercado . 
 Somente durante a primavera, milhões de turistas deverão visitar a região . 
 Os dois principais eventos acontecem no Horto Botânico de Leiden, a cidade das tulipas por excelência, e no Parque Keukenhof, o maior jardim de tulipas do mundo, nas cercanias de Lisse . 
 Estes dois centros exibem centenas de espécies de flores e arbustos decorativos, além de sugestões e instruções para o cultivo de jardins caseiros e ambientes ao ar livre . 
 O fato de o governador Hélio Garcia não ter filiação partidária e considerar que se trata de um trunfo alimenta essa tendência . 
 O candidato do PP é escolhido por 52% dos simpatizantes do PT, 65% dos que se identificam com o PMDB e por 74% dos que preferem o PFL . 
 Em guerra declarada contra os fabricantes e consumidores de cigarros, ele é o protagonista dos últimos shows da cruzada antifumo . 
 No dia 14 de abril, ele encurralou os principais executivos das sete maiores companhias de tabaco . 
 Hábil, forçou-os a declararem, entre outras coisas, que não sabiam que fumar faz mal à saúde . 
  Procurador-geral aponta 'ato de ditadura' .  
  Aristides Junqueira diz que declaração do ministro do Emfa representa a usurpação dos poderes do STF  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, afirmou que o país está assistindo atos de uma ditadura de fato . 
 As declarações do ministro-chefe do Emfa (Estado Maior das Forças Armadas), Arnaldo Leite Pereira, de que «interessa o que está escrito na lei, não o que o Supremo Tribunal Federal acha», significam a usurpação dos poderes constitucionais conferidos ao Poder Judiciário, segundo Junqueira . 
 «Até o desmentido dessa declaração, estamos frente a um ato de ditadura», disse o procurador, em entrevista à Folha . 
 Pela Constituição, cabe exclusivamente ao Poder Judiciário interpretar a lei . 
 O Executivo, constitucionalmente, está obrigado a acatar essa interpretação e não fazer as suas próprias, como propôs o chefe do Emfa . 
 «Nesta safra, o custo estimado é de R$ 1.500 por hectare e a lucratividade chega a 40%», diz . 
 Segundo a Ceagesp, os preços de atacado da alcachofra por cabeça na última terça-feira eram de R$ 1,47 (graúda), R$ 0,87 (média) e R$ 0,34 (miúda) . 
 No varejo, o preço da cabeça está entre R$ 2 e R$ 3,50 (graúda); e a miúda, por volta de R$ 1,50 . 
  Botijão leve  
 O presidente da Copagaz, Ueze Zahran, envia segunda-feira ao Cade documento segundo o qual empresas do setor estão aviltando os preços dos botijões de gás . 
  Denúncia vazia  
 Zahran disse que o botijão, que custa CR$ 847 para a empresa, está sendo vendido por CR$ 800 para o concessionário . 
 O Exército deseja conservar a imagem inabalada durante as ações . 
 Como os militares consideram inevitável a prorrogação do convênio que criou a Operação Rio, não querem estar desgastados na hora da renovação . 
 Essa questão da renovação será discutida na quarta-feira, em Brasília, quando estarão reunidos todos os generais envolvidos na operação . 
  Organizar e integrar peças distintas de informação para torná-las mais claras  
 . 
  Criar novos conceitos, que não sejam óbvios, baseado nas experiências anteriores  
  Como pode ser identificada  
 . 
 Apareci no local com um amigo (outro policial) e pedi licença para ir ao banheiro do shopping . 
 Enquanto isso, Jorge mostrou ao meu amigo onde estava a droga . 
 Imediatamente foi preso . 
 Ele chorou muito e hoje está na Casa de Detenção . 
 Para quem prefere atividades físicas, serão dadas aulas de tai-chi-chuan, ioga e alongamento . 
 Haverá ainda passeios ao Planetário, aos museus do parque e a todos os viveiros de plantas do Ibirapuera . 
 A programação inclui também visita à Feira da Primavera, que foi inaugurada no último sábado e fica até dia 2 de outubro . 
 As comemorações terão início nas áreas próximas ao Bosque da Leitura (ao lado do Viveiro Manequinho Lopes) . 
 Ruelle -- Ele se coloca o problema da liberdade, a idéia de que há escolha entre uma coisa e outra, que parece contraditória com as teorias físicas . 
 Para ele, a solução residiria em uma teoria de gravitação quântica, que explicaria a liberdade... 
 Acho que, do ponto de vista metodológico, é uma abordagem falha . 
 O que é preciso entender não é por que o cérebro é livre, mas por que uma máquina diz, em determinado momento, «eu sou livre», ou «acho que sou livre» . 
 Para tratar o problema da liberdade cientificamente, é preciso conceber uma resposta que tenha sentido científico . 
 Não moral ou espiritualista . 
 Isso leva a coisas que podem não ser agradáveis, como considerar o espírito humano uma máquina e se perguntar quando ela emitirá a mensagem «acho que sou livre» . 
 Folha -- O sr. diz no livro que a ciência é amoral e irresponsável . 
 O debate se complica quando o filósofo Rorty toma a palavra . 
 Ele diz que nenhuma crítica poderá chegar a descobrir aquilo que o texto «realmente é» . 
 Pois não há nada que «realmente seja» . 
 Cada pessoa faz de um livro o que bem entende . 
 Não há «interpretações corretas» de um texto, mas «usos» mais ou menos «interessantes» que se podem fazer dele . 
 Não há «aparências» a vencer nem «realidades» a descobrir . 
 Umberto Eco responde com maestria e bom humor a esse desconfortante radicalismo . 
 Faz bem ler este livro, com Umberto Eco na sua melhor forma . 
 Difícil dizer se se o seu interesse não seria restrito demais, se a discussão toda não é bizantina para o leitor ocasional . 
 No parque Yosemite, as montanhas parecem edifícios de pedra . 
 Pelos seus 315 quilômetros de estradas podem ser vistos esquilos, coiotes, veados e outros animais . 
 O parque tem três hotéis e áreas de camping (reservas pelo telefone local 209-454-2002) . 
 Diárias a partir de US$ 12 (CR$ 18 mil) . 
 O resultado, visto por 54.235 pagantes no Morumbi, reforça o ânimo do Campeonato, disputado em sistema de pontos corridos pela primeira vez em dez anos . 
 Se o Palmeiras tivesse vencido, teria aberto quatro pontos sobre o São Paulo e dois sobre o Corinthians e dificilmente seria alcançado . 
 Os três times são os favoritos para levar o título . 
 Guarani, Portuguesa, América e Bragantino ficam no bloco intermedário . 
 O Santos, teoricamente a quarta força, distancia-se a cada rodada: é o penúltimo colocado . 
 No próximo domingo, o São Paulo enfrenta o Corinthians, também no Morumbi . 
 Ao Palmeiras, resta o consolo de saber que deverá deixar pelo menos um dos times para trás novamente . 
 É improvável que a vitória de Fernando Henrique provoque nos personagens que o cercam a metamorfose que o real possibilitou à sua candidatura . 
 Alguns dos patinhos feios que hoje rodeiam o PSDB jamais tiveram vocação para cisne . 
 O problema de Pereira é escolher um companheiro para Souza na armação das jogadas de meio-campo . 
 Os candidatos são Marcelinho Souza, Marco Antônio Boiadeiro, Tupãzinho e Casagrande . 
  Monza  
 O autódromo de Monza já está pronto para sediar o GP da Itália, no próximo domingo . 
 O GP chegou a ser cancelado por falta de segurança . 
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, interveio pessoalmente para salvar a prova . 
 «Kraziod» foi a primeira música composta pela banda, há três anos e meio . 
 Seu título pode ser traduzido como «funkeiro inaceitável socialmente», e sua letra, em inglês, narra a difícil convivência entre funkeiros de espíritos e atitudes opostos . 
  Ritmo de férias  
 A Fiesp suspendeu a divulgação do nível de emprego em 93, prevista para ontem . 
 As férias coletivas em sindicatos impediram a consolidação dos números . 
 A informação deve sair na próxima segunda-feira . 
 Naquele tempo... 
 Melhor parar por aqui . 
 Tudo isso é «história» e qualquer leitor minimamente informado sabe o que aconteceu nos últimos 30 anos . 
 Hoje (Maria Antônia virou museu, as revoluções não deram muito certo e Massao Ohno continua a acolher poetas principiantes), R.R. poderia entregar-se à doce exaltação de uma história pessoal que em boa medida se confunde com a «história» de uma época . 
 Daquele grupo, quantos se tornaram escritores ou intelectuais tão bem-sucedidos quanto ele? 
 Rubens prefere surpreender-se . 
 E surpreender . 
 Hoje, 30 anos depois, não há nada de nostálgico na sua poesia e ele continua a criar e a publicar . 
 Seu último livro, «Retrovar» (Iluminuras, 1993, 64 págs.), intriga já a partir do título . 
 O leitor apressado dirá: culto ao passado, elogio de reencontros e «revivals» . 
 Mas não . 
 O que o poeta reencontra é o que nunca havia sido encontrado antes, isto é, o novo, o inexplorado . 
 Retrovar, sem dúvida, mas não o já trovado e sim a capacidade de espanto diante do trovável . 
 Com seis deputados federais, nove estaduais, um senador e 38 prefeituras, entre elas a de Salvador, o PSDB baiano ameaça abandonar FHC em bloco . 
 Não há um único setor do partido que pretenda continuar apoiando o candidato tucano, caso seja fechado o acordo com o PFL . 
 «É uma questão de princípio e dignidade», diz o deputado Jutahy Magalhães Júnior, que disputa com o ex-governador Waldir Pires a indicação ao governo baiano . 
 «Quando fundamos o partido aqui, o Fernando Henrique fez um seminário e defendeu alianças com PT e PPS», afirma . 
 Os telômeros garantem a fidelidade da informação genética durante a divisão celular . 
 Graças a eles, o DNA das células-filhas mantêm as características que têm na célula-mãe . 
 A cada nova divisão celular, os telômeros vão ficando menores . 
 Quando ficam pequenos o bastante, fica impossível haver nova divisão . 
 Por isso, as células saudáveis têm número limitado de reproduções . 
 A série de telefonemas anônimos ameaçando delegacias de invasão é, na opinião do delegado da DRE, uma forma de desviar a atenção da movimentação dos traficantes . 
 Com o reforço de policiamento nas delegacias, os traficantes teriam maior facilidade para retirar armas dos morros . 
 `Soldados' . 
 O atlas que a Folha está publicando em fascículos é o mais completo já editado no Brasil . 
 Terá 184 páginas coloridas, índice para se localizar lugares com mais de 30 mil nomes e 188 bandeiras coloridas de nações, acompanhadas de dados como população, capital, moeda e religião . 
  Alimentos sobem menos para renda menor  
 Os preços dos produtos alimentícios em São Paulo, no mês de abril, subiram mais para as famílias com renda de 1 a 30 salários mínimos . 
 A alta foi de 48,37% . 
 Para as famílias que ganham até três salários mínimos, a alimentação teve aumento de 45,93%, segundo dados do Dieese . 
 Mas a variação anual de 1º de maio de 1993 a 30 de abril de 1994 mostra que os aumentos dos produtos alimentícios são maiores para a classe mais baixa . 
 A variação nesse período é de 4.252,87%, contra 4.202,98% registrados para as famílias com renda de até 30 salários mínimos . 
  Motorista deve evitar av. República do Líbano  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas devem evitar a avenida República do Líbano até setembro, segundo orientação da Companhia de Engenharia de Tráfego . 
 As alternativas são as avenidas Pedro Álvares Cabral e 23 de Maio . 
 A pista bairro-centro da República do Líbano está totalmente interditada em um trecho de 200 metros . 
 O bloqueio, para construção de túneis sob o parque Ibirapuera, está causando lentidão no trânsito . 
  Folha discute «A Imagem do Negro»  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje às 19h30 o debate «A Imagem do Negro», em parceria com a revista «Imagens» . 
 O evento discutirá as formas como o imaginário popular representa o negro e a evolução desta imagem nos últimos anos . 
 «De fato, a organização da mostra construiu a estrutura que sustentaria os sinos de Tunga, mas a partir de cálculos que o próprio artista nos passou», diz Cavaliere . 
 «Seguimos rigorosamente o projeto que nos apresentaram . 
 Quando concluímos a estrutura, Tunga percebeu que os cálculos estavam errados . 
 Não adianta agora ele se eximir da responsabilidade e posar de coitado das artes.» 
 São eles que empregam parentes e apaniguados no serviço público, que trocam favores garantindo emprego aos que não se elegem, que recebem caixinhas de empreiteiras e de sindicatos e se promovem politicamente às custas dos contribuintes . 
 Do ministro ao deputado mais inexpressivo, deveriam ser execrados pela cidadania em qualquer lugar público em que ousassem aparecer . 
 Principalmente as lideranças mereciam que, nos restaurantes, os garçons não os atendessem, que fossem vaiados nas ruas, segregados dos encontros sociais, que seus filhos fossem evitados pelos colegas, até que se envergonhassem da condição de serem filhos de políticos . 
  Procon amplia hoje seu serviço telefônico  
 O Procon, órgão de defesa do consumidor, inaugura hoje seu novo serviço telefônico . 
 Além de receber queixas e consultas, o sistema informa se determinada empresa tem reclamações registradas no órgão . 
 O serviço vai fornecer ainda dados detalhados de preços da cesta básica . 
 O número de telefone é 1512 . 
  IPTU sobe 60% mais que inflação no ABC  
 O IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) subiu 60% acima da inflação em São Caetano do Sul e 20% em Diadema . 
 Em São Bernardo, Santo André e Mauá, o imposto será corrigido apenas pela variação da inflação . 
 As cidades do ABC paulista começam a entregar em janeiro os carnês para pagamento do imposto em 95 . 
 Questionado se a adoção de leis raciais foram crimes, Fini disse que as leis foram um «erro trágico» do fascismo . 
 Na entrevista, o líder do MSI reafirmou seu compromisso com a democracia e disse que não é um fascista, mas um «pós-fascista» . 
 O leilão da PQU já havia sido adiado seis vezes, por divergências quanto ao passivo ambiental da empresa (multas e instalação de equipamentos antipoluição, num total de cerca de US$ 200 milhões) e, principalmente, quanto ao preço da nafta que é fixado pelo governo . 
 A nafta é o principal insumo utilizado pela PQU, representando para a petroquímica 70% de seus custos totais . 
 O governo estipulou uma fórmula para o preço da nafta e aumentou o prazo para que se cubra o passivo ambiental, tentando viabilizar a venda . 
 O processo de privatização, no entanto, está caminhando aquém do desejado . 
 O próprio fato de o leilão da PQU ter sido adiado seis vezes ilustra bem o pouco empenho e as dificuldades enfrentadas . 
 É indispensável que a desestatização seja acelerada e aprofundada, diminuindo o vazamento de recursos públicos para o benefício de uns poucos e permitindo uma realocação de verbas mais eficiente e, acima de tudo, mais justa . 
  URV entra no crédito hoje  
  Da Redação  
 A partir de hoje os clientes de bancos poderão conseguir empréstimos, financiamentos e ter cheque especial em URV . 
 A autorização do governo ainda não vale para o Sistema Financeiro da Habitação (SFH) e para o crédito rural . 
  Veja como agendar a visita  
  Da Reportagem Local  
 Para conseguir uma visita monitorada gratuita, a escola deve apresentar no portão principal da Bienal um ofício endereçado à Fundação Bienal de São Paulo . 
 O ofício deve ter o nome da escola, número de alunos presentes (com as séries correspondentes), nomes dos professores responsáveis e a data que pretendem visitar . 
  Evento -- Bienal Brasil Século 20  
  Onde -- Pavilhão da Bienal (partque Ibirapuera, tel. 011/574-5922, zona sul de São Paulo)  
  Quando -- horário exclusivo para escolas: de terça a sexta-feira, das 10h às 14h  
  NÃO DEIXE DE VER  
  Eliseu Visconti -- «Retrato de Gonzaga Duque»  
  Cândido Portinari -- «Retirantes»  
  Tarsila do Amaral -- «Relíquea Brasileira»  
  Lasar Segall -- «Paisagem Brasileira»  
  Geraldo de Barros -- Projeto para Objeto-Forma"  
  Alfredo Volpi -- «Composição Concreta»  
  Cícero Dias -- «Eu vi o mundo»  
  Lygia Clark -- «Bicho»  
  Hélio Oiticica -- «Seja Marginal, Seja Herói»  
  Wesley Duke Lee -- "A Zona: considerações (retrato de Assis Chateaubriand)  
  Mira Schendel -- «Sarrafo»  
  Nuno Ramos -- «111»  
  Tunga -- «Sem título»  
 O advogado Elcir Castello Branco passou a defender a grande maioria das famílias . 
 Pela lei, as famílias devem receber o equivalente ao que ganhavam as vítimas em vida até a idade de 65 anos . 
 «Mas muitos juízes aplicaram a jurisprudência da idade casadoira que data dos anos 40», diz Castello Branco . 
 Por ela, tem-se que as pessoas se casam com 25 anos e que depois param de ajudar os pais . 
 Com base nisso, dezenas de famílias receberam indenizações por apenas alguns anos . 
 «Cada um cobra o que quer, no cabeleireiro, na terapia . 
 Está ficando complicado.» 
 O psicólogo educacional Paulo Afonso Ronca, 46, disse que os serviços domésticos, como os efetuados por eletricistas, por exemplo, também subiram muito . 
 Além de escolher o presidente, os uruguaios também vão eleger 30 senadores, 99 deputados, 19 prefeitos e votar em plebiscito sobre reforma constitucional para a educação e previdência social . 
 O plebiscito é sobre a fixação de um teto mínimo de 27% do Orçamento para a educação e proibição de mudança na seguridade social, que implica redução dos recursos para o pagamentos de pensões e benefícios previdenciários . 
 Outros dois acusados Luciano Pinheiro, 20, e Francisco Rivelino, 22 tiveram julgamento adiado para o dia 29 . 
 Os dois continuam no Núcleo de Custódia, onde estão presos há um ano . 
 Em agosto de 92, Marco Antônio Velasco, 16, foi espancado até a morte por 11 rapazes integrantes da gangue «Falange Satânica» . 
 As «vans» do hotel são utilizadas em vários passeios . 
 O caminho até a laguna Azul atravessa quase metade do parque, expondo o participante às várias facetas de sua paisagem diversa . 
 O passeio mais pitoresco talvez seja a cavalgada até a Estância Lazo, hospedaria localizada fora do parque . 
 Por três horas cruzam-se morros do parque no lombo dos fortes cavalos da região . 
 Repleto de estrelas, vai de hoje até sábado, em Pinheiros, o Bazar Beneficente da Casa Vida, com renda destinada a crianças portadoras de HIV . 
 Fabiana Mortari Magalhães estréia hoje na loja Lixo exposição dos carrinhos de Milton Cruz . 
 A hipótese, no entanto, não estaria descartada . 
 Se Romário aceitasse associar sua imagem a campanhas a uma vaga na Câmara dos Deputados, custaria US$ 100 mil . 
 Figueiredo Júnior disse que a RSF Promoções montou um pacote com ofertas de apoio aos candidatos a presidente da República . 
  Paraíba 3  
 O Infraero dispõe de US$ 200 mil para reformar o aeroporto João Suassuna, em Campina Grande . 
 As obras devem começar no início de maio . 
 A reforma será feita na pista de pouso e decolagem, na iluminação e na sinalização do asfalto . 
 A pista de 1.600 metros será toda recapeada . 
  Paraíba 4  
 Uma linha de táxi-aéreo foi inaugurada recentemente entre João Pessoa e Cajazeiras, na divisa da Paraíba com o Ceará . 
 Durante três dias por semana, uma aeronave sai de João Pessoa com escalas em Campina Grande, Paros e Sousa . 
 Eles gostam mais de outro jogo, o «futebol americano», jogado principalmente com as mãos . 
 Para eles, futebol é isso . 
 O futebol que a gente joga, com os pés, eles chamam de «soccer» (a pronúncia é «sóquer») . 
  SANTO ANDRÉ 0  
 Silvio; Marcão, Agnaldo, Correia e Cipó; Candeias, Marcos Paulo (Zinho), Marquinhos, Jorginho e Rizza; Claudinho . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  PALMEIRAS 1  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão (Alexandre Rosa), Ricardo (Amaral) e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Edílson e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local: estádio Bruno José Daniel, em Santo André  
  Juiz: Renato Marsiglia  
  Renda: CR$ 100.795.000,00  
  Público: 10.839 pagantes  
  Gol...Evair, aos 18min do primeiro tempo  
 Amelia -- Velha . 
 Mas me recuso a aceitar o fato de termos que «ler» uma mostra de acordo com uma tese de curadoria . 
 Essas teses são modismo, são teorias que se estabelecem conforme a época . 
 Na Bienal, gostei muito do trabalho de Nuno Ramos, Nura Belavinha, Rosângela Renó e Cecília de Medeiros . 
 E Mira Schendel, que eu já conhecia . 
 A arte brasileira tem identidade, sem ter que, necessariamente, lidar com questões de identidade . 
  Curso: Arte-educação, com Amelia Arenas  
  Onde: Museu Lasar Segall (manhã) e Fundação para o Desenvolvimento da Educação (tarde); informações pelo tel. 011/574-7322  
  Quando: de hoje a sexta-feira  
 Esses 55% de pessimistas dividem-se entre os 33% que acham que a inflação fica como está e os 22% ainda mais pessimistas, que esperam um aumento do nível inflacionário . 
 Apenas 32% dos pesquisados acreditam que a inflação vá cair a partir da introdução do real, marcada pelo governo para o dia 1º de julho . 
 No geral, quando sobram embriões fertilizados, o casal decide se quer congelá-los, doá-los a outro casal ou para pesquisa . 
  (AB)  
 Sem Romário e Bebeto, Ronaldo, do Cruzeiro, deve começar jogando amanhã . 
 Parreira anunciou que convocaria outro atacante ainda ontem à noite . 
 «Agora é um problema da CBF, da Fifa e dos clubes . 
 Pelo estatuto do jogador, o vínculo deles com seus times pode ser suspenso por até cinco dias a contar de amanhã», disse o técnico . 
 O prédio restaurado abre com uma exposição de artes plásticas com obras de 1808 a 1922 . 
 A idéia é fazer uma revisão crítica do acervo . 
 Na mesma época, MIS e Museu da Casa Brasileira farão exposições históricas similares à da Pinacoteca . 
 FHC devolveu: 
 «Países continentais (caso de Brasil e Rússia) têm problemas comuns e afinidades na maneira de atacá-los» . 
 Mais: por se tratar de países não-ligados aos blocos em formação no mundo, «aumenta muito a nossa responsabilidade, inclusive na coooperação internacional», disse o brasileiro . 
 Jones, 27, alega ter sido convocada para um encontro com o então governador de Arkansas num quarto de um hotel de Little Rock onde se realizava uma convenção na qual Clinton discursou . 
 Ela diz ter sido acariciada por Clinton e que ele baixou calças e cuecas e lhe pediu para fazer sexo oral . 
 Segundo o depoimento de Jones, ela se recusou e deixou o quarto menos de 15 minutos depois de ter entrado . 
 No próximo século, as nações não vão ser mais os atores dominantes na cena global porque estão começando a surgir novos tipos de organismos econômicos, novos movimentos religiosos, novos sindicatos criminais e novas formas de poder militar . 
 Quando chegarmos ao século 21, a ordem global será muito diferente do que é hoje e o Brasil tem que imaginar como vai se encaixar neste novo sistema . 
 A CEI foi criada este ano pelo presidente Itamar Franco com o objetivo de combater e tentar evitar a corrupção no governo . 
 A comissão apresenta suas medidas ao presidente, a quem cabe aceitá-las ou não . 
 Mais modernamente, chegaríamos a dizer que foi um dos maiores e mais belos exeplos de linguagem interativa que é o que a comunicação contemporânea anda buscando . 
 Por outro lado, teremos o Palmeiras, que realizou, na última quarta-feira, aquela que talvez seja a sua mais bela exibição, desde os tempos da gloriosa Academia . 
 A redução dos juros do BNDES pode ter, ademais, um efeito positivo sobre as expectativas . 
 Depois do estranho compulsório que, visando ao consumo, atingiu também a atividade produtiva, os novos termos de financiamento demonstram finalmente um apoio, ainda que modesto, à produção e ao crescimento do emprego . 
 Mesmo assim, fica a impressão de que a população recebe com uma mão o que é tirado com a outra . 
 Mais empregos à custa dos empregados . 
  Policiais protestam por aumento salarial em SP  
  Da Reportagem Local eda Folha Nordeste  
 Cerca de 400 manifestantes, entre mulheres de PMs e investigadores da Polícia Civil, fizeram ontem uma passeata pelas ruas do centro de São Paulo . 
 A estimativa foi feita pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Segundo a CET, a manifestação causou um congestionamento de cerca de 4 km nas principais ruas do centro . 
 O IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado), medido pela Fundação Getúlio Vargas, foi de 42,58% em maio . 
 Em abril, a variação da arroba foi de 20%, contra 40,91% do IGP-M . 
 Diz que, antes, comentários seus sobre alguns adversários saíram na imprensa, tornando-se público o que deveria ser uma informação sigilosa a Parreira . 
 "De qualquer forma, não conheço bem este time italiano . 
 Quando voltei de lá, há cinco anos, Baggio, Maldini, Berti, Minotti tinham acabado de sair dos juvenis . 
 Aventado para participar da noite de jazz-rap com Guru, US3 e Digable Planets, o nome do trompetista americano Donald Byrd não foi confirmado pelo festival . 
  (Carlos Calado)  
 O realinhamento de preços antes do real, tão falado e criticado, deve atingir uma minoria de produtos de primeira necessidade . 
 Dificilmente a alta da cesta básica conseguirá superar os rendimentos da caderneta de poupança ou dos fundos de commodities . 
  Ruy Ramos faz acupuntura e o gol do título  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 O Yomiuri Verdy conquistou ontem o bicampeonato da J-League, o campeonato de futebol profissional do Japão, ao derrotar o Hiroshima Sanfrecce por 1 a 0 no estádio Nacional de Tóquio . 
 O brasileiro Ruy Ramos, 38, foi o autor do gol da vitória do Verdy e destaque da partida . 
 Praticamente desconhecido no Brasil, o veterano jogador é um ídolo no Japão . 
  «Menina adorável»  
 O presidente disse que não ficou aborrecido com Lílian: 
 «Ela é uma menina adorável e pediu desculpas», afirmou . 
 Ele usou a expressão «namoro» quando perguntado se temia ser deposto diante da repercussão do encontro dele com Lílian . 
 «Por causa do namoro?», indagou, sem prosseguir na resposta . 
 Itamar negou que tenha mudado seu comportamento e que esteja buscando aparecer mais, para acabar com a solidão . 
 «A mídia é que criou essa idéia de solidão . 
 Vocês (os jornalistas) são injustos comigo . 
 Vocês não entendem que o presidente da República respeita as pessoas que estão em sua volta e que isso não é isolamento», disse . 
 As principais diferenças do novo Globe em relação ao original foram introduzidas por causa das medidas de segurança atuais . 
 As saídas e o espaço entre as fileiras de assentos foram aumentadas e as escadarias que levam aos balcões passaram de uma para três . 
 Outra mudança determinada pelas regras de combate a incêndios é a introdução de substâncias para retardar a ação do fogo tanto nas toras de carvalho da estrutura do teatro como nas paredes de madeira e argamassa e no teto de palha . 
 Segundo a Sabesp, uma torneira gotejando provoca um desperdício de 46 litros de água por dia . 
 Ao se lavar carros, quintais e calçadas, não se deve usar mangueiras . 
 A lavagem pode ser feita com um balde . 
 Para as plantas, o regador também deve substituir a mangueira . 
  Cuba nega que Fidel esteja internado  
 O governo cubano negou informação de que o presidente Fidel Castro estaria hospitalizado em Havana . 
 Ele teria sido vítima de um atentado nos EUA ou sofrido um infarto, segundo comentários que circularam ontem no EUA . 
 A organização anti-castrista Fundação Nacional Cubano-americana disse ter obtido a informação da dissidente cubana Gladys Gonzáles Noy, que vive em Havana . 
  Partido de Alfonsín pede sua renúncia  
 Membros da União Cívica Radical, principal partido de oposição da Argentina, pediram a renúncia do líder do partido, o ex-presidente Raúl Alfonsín . 
 Documento divulgado pelo grupo responsabiliza a direção do partido pelo pior resultado eleitoral da UCR em mais de 50 anos, obtido no último dia 10 . 
 Um deles foi o próprio relator Malcher, «que entendeu que haveria indício» contra Belford, afirmou o presidente do TJ . 
 «A conduta dele (Belford) é elogiável», disse Amorim . 
 Os cinco juízes estiveram presentes na sessão, que começou às 13h30 e terminou às 17h50 . 
 «Que eu sou inocente eu sempre soube», disse Belfort . 
  EXUPÉRY  
 Três lançamentos marcam as comemorações dos 50 anos da morte do escritor Saint-Exupéry (foto) na França . 
 «Oeuvres Complètes», pela coleção Pléiade, da Gallimard, reedita a primeira parte de sua obra . 
 «Saint-Exupéry, Vie et Mort du Petit Prince» (Saint-Exupéry, Vida e Morte do Pequeno Príncipe), de Paul Webster (ed . 
 du Félin), e «Saint-Exupéry», de Emmanuel Chadeau (ed . 
 Plon), são biografias do autor . 
  TIJUCOPAPO  
 Acaba de ser publicado nos EUA o romance «The Women of Tijucopapo» («Mulheres de Tijucopapo»), de Marilene Felinto . 
 A edição é da University of Nebraska Press, que também já lançou «Industrial Park» («Parque Industrial»), de Patrícia Galvão . 
 Elaborado com base em dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o estudo indica que 9,12% da população da Paraíba é formada por idosos . 
 Em 1980, havia 7,95% de idosos no Estado . 
 A média de idosos do Nordeste é de 7,43% da população . 
 A média brasileira é de 7,49% . 
 Hoje, perto de 290 mil pessoas têm mais de 60 anos na Paraíba . 
 Em 1980, havia cerca de 220 mil . 
 Heron do Carmo prevê que o consumidor terá uma «desilusão monetária» quando o real entrar em vigor, no dia 1º de julho, porque os salários perderam poder aquisitivo com a URV . 
 A Fipe não divulga estimativas de inflação mas, segundo Heron do Carmo, um índice de 3% de inflação, em real, no mês de julho, é "bastante plausível' . 
 A incorporadora Técnica, que atua no litoral, traz três empreendimentos, dois em Ubatuba (233 km a leste de SP) e um em Caraguatatuba (190 km a leste de SP) . 
  (Roberta Jovchelevich)  
  ONDE ENCONTRARSalão do Imóvel de São Paulo -- Imobiliária 94  
  Onde: pavilhão da Bienal, parque do Ibirapuera, Jardins (zona oeste) entrada pelo portão 3  
 Quando: de amanhã a 7 de agosto (seg . 
  a sexta, das 15h às 22h; sábado e domingo, das 10h às 22h)  
 Quanto: R$ 5,00 
 A Perdigão também reforçou a oferta de carnes para o final do ano . 
 Em novembro e dezembro, está desviando 20% das exportações de frango para o mercado interno, conta o vice-presidente, seguindo acordo firmado com o governo . 
 Segundo ele, os grandes supermercados anteciparam as compras . 
 Desde de agosto estão estocando produto . 
 Tanto é que 80% da produção da Perdigão já foi vendida . 
  Cantor Eric Clapton recebe condecoração  
 O cantor e guitarrista inglês Eric Clapton, 49, foi condecorado com a Ordem do Império Britânico pela rainha da Inglaterra, Elizabeth 2ª. 
  Jackson é condenado por plágio na Itália  
 Uma corte civil de Roma condenou, em primeira instância, o cantor Michael Jackson por plagiar uma música do italiano Al Bano em «Will You Be There» . 
 A Justiça determinou que a música de Jackson não seja difundida no país até a decisão em segunda instância 
 Segundo o presidente da Chesf, Sérgio Moreira, o jornal foi lançado como parte das comemorações da empresa para a Semana Nacional da Pessoa Portadora de Deficiência . 
 Antes disso, tinha chegado a elogiar a Folha por sua postura equilibrada em relação às mortes na favela Nova Brasília . 
 Na crítica interna que circula diariamente na Redação, referente à edição de 19 de outubro, anotei que o jornal se destacava dos outros «no tratamento mais distanciado das informações da polícia, na caracterização inequívoca da invasão como uma represália e na publicação de um editorial duro, o único do dia dedicado ao acontecimento» . 
 Não basta, porém, marcar posição . 
 Um grande jornal é capaz de converter convicções editoriais em pautas audaciosas para reportagens e em ímpeto investigativo, seja nos morros do Rio, seja nos gabinetes de Brasília . 
 Neste aspecto, a Folha começava a ficar para trás . 
  Estudante cai em poço de elevador da USP  
  Prédio, invadido por alunos, estava interditado; universitário está internado com suspeita de lesão na medula  
  Da Reportagem Local  
 O estudante do segundo ano de filosofia da USP Moisés da Silva Santos, 26, caiu ontem do sexto andar do bloco D do Crusp (conjunto de alojamentos dos estudantes) no poço de um dos elevadores do prédio . 
 O rapaz foi levado para o Hospital Universitário, no campus da USP, e transferido para o Hospital das Clínicas, com suspeita de lesão na medula óssea . 
 O acidente na Cidade Universitária (zona sul) aconteceu pouco antes das 19h . 
 Segundo colegas do estudante, Santos teria aberto a porta no sexto andar sem que o elevador estivesse lá . 
 Caiu de uma altura de quase 20 metros no poço . 
 Com o escritório completo que você diz ter montado na sua residência, incluindo um microcomputador profissional, você já tem meio caminho andado para desenvolver esse tipo de negócio . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 O que não é natural é que morram . 
 Um mecanismo tão perfeito, tão espantosamente eficiente, tão adaptado, mas também tão superior à configuração do jogo como pode morrer? 
 A primeira dolorosa dificuldade em aceitar a morte de Senna foi admitir que o herói tivesse sangue . 
 Aquela terrível mancha sobre o cimento do autódromo não era gerada pelo software . 
 Aquilo não era mais game, não era mais um efeito nem um defeito . 
 Aquilo era demasiadamente humano . 
 A defesa paulista também pecou nos passes . 
 Errou 38 passes (13% do total de passes da equipe), contra 26 dos defensores atleticanos (8,7% do total de passes) . 
 O meio-campo do Atlético, com cinco jogadores, deu 144 passes, contra 105 dos quatro meio-campistas corintianos . 
 Os setores de publicidade, recreação e entretenimento são alguns dos que estão na contramão . 
  Fôlego curto  
 O excelente resultado das empresas americanas deveu-se a margens maiores de lucros e forte demanda . 
 Além de uma base de comparação baixa . 
 Já que ganhou croquis em sua homenagem de vários estilistas entre eles Christian Lacroix . 
  Língua-de-sogra  
 Terá aditivo extra o show de Roberto Carlos hoje no Recife . 
 Havia alguns pontos desfavoráveis, mas que não chegavam a incomodar a diretoria . 
 Um respeitável índice de rotatividade no quadro de funcionários devia-se à má política de recursos humanos . 
 Empregado insatisfeito? 
 «Manda embora.» 
 De toda a produção, 15% das peças apresentavam qualquer tipo de defeito e precisavam ser refeitas . 
  Despreparo  
 A partir da liberação das importações, prevista pelo Plano Collor em 1990, Ferrante voltou os olhos para as suas peças, constatou que a empresa teria de competir com o mundo e que não estava preparada para isso . 
 O seu produto era mais caro, feio e ultrapassado . 
 O primeiro passo, conta Ferrante, foi adquirir tecnologia com uma empresa européia . 
 Mas o preço para fabricar uma cadeira moderna nos moldes antigos de produção ficou inviável . 
 Entretanto, a animosidade dos EUA, que ameaça transformar o Pacífico em palco de uma outra guerra, agora econômica, terá poucos resultados práticos . 
 Há fatores de curto e longo prazo que impedem a redução do superávit japonês . 
 Em primeiro lugar é preciso reconhecer no próprio descompasso macroeconômico entre as economias dos Estados Unidos e do Japão a raiz do desequilíbrio comercial . 
 Os EUA poupam pouco, o Japão poupa muito . 
 Consumindo muito, especialmente numa fase de recuperação do crescimento, os norte-americanos naturalmente passam a importar mais . 
 O Japão, que demorou a entrar em recessão, tende agora a consumir menos e, portanto, importar menos . 
 Perdurando essa assimetria continuará a tendência ao superávit no Japão e ao déficit nos Estados Unidos . 
 Há também um fator estrutural . 
 Durante todo o pós-guerra os EUA voltaram parte de sua indústria para um esforço militar que, no Japão, foi substituído por investimentos intensivos em tecnologia civil . 
 Os japoneses colhem agora os frutos desse investimento . 
 Os EUA precisam livrar-se da herança industrial da Guerra Fria para ganhar competitividade internacional . 
 Sem essa reestruturação, toda acusação de protecionismo soará mais como desculpa fácil, não como razão . 
 Para a modernidade desde o fim do século 18, o indivíduo em sua autonomia vale mais do que a comunidade que o abriga . 
 É provável então que ele recuse o patrimônio herdado e que, para ser alguém, lhe sobre correr atrás de imagens . 
 Todo o mundo, aliás, concordará que, em nossa época, diluem-se os valores e as referências tradicionais e, talvez momentaneamente, prevaleçe a caça às imagens agradáveis (aos outros) . 
 Mas só poucos radicais se aventurarão a concluir que o sujeito contemporâneo não entra no mundo por identificação simbólica . 
 Eles dirão que o homem de hoje é narcísico, se constitui só seguindo a sedução das imagens que o mundo lhe propõe e com as quais ele tenta na falta de identificações arrumar uma identidade . 
 O estudo considera pobre a pessoa que vive em família com renda per capita abaixo de US$ 35 mensais (dólares de 1990) . 
 A pesquisa deixou claro que há diferentes tipos de pobreza, exigindo-se políticas diferentes para combatê-la . 
  Há precedentes  
 O TCU alegou que em casos análogos também foi dispensada excepcionalmente a reposição . 
  No paraíso  
 O Continental Banco vai instalar uma subsidiária em Nassau, nas Bahamas . 
 O Unibanco vai participar do capital do Norinvest Bank, de Grand Cayman . 
 Instituições oficiais Devem cumprir o papel de bancos de fomento do desenvolvimento, atuando em setores prioritários, baseando-se em metas sociais de criação de emprego, expansão e oferta de alimentos, segurança, saúde e educação . 
 Abertura versus produção interna Defende a abertura como instrumento de consolidação de um mercado de massas . 
 Mas aceita defesas contra «dumpings» de competidores externos . 
 Uma caçamba branca tinha a seguinte sigla na porta: 
 «TCA-DF» . 
 O trator com roçadeira tinha a sigla da Novacap no motor . 
  A lei  
 O artigo 45 da lei eleitoral diz que é vedado ao candidato receber direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro de órgão da administração pública direta e indireta ou de fundação . 
 O ministro José Ajuricaba da Costa e Silva, presidente interino do TST, marcou audiência de conciliação para sexta-feira, às 10h . 
 O ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, disse que a greve reduziu de 750 mil para apenas 100 mil o número de barris de petróleo extraídos por dia nas plataformas . 
 O reflexo nas refinarias ainda não foi sentido . 
 A produção foi normal: 1,4 milhão de barris . 
 Martins dirigia Eduardo Moscovis (Daniel) e Luciana Braga (Clara) na casa do doente Mestre Álvaro (Jofre Soares) . 
 Clara briga com Daniel ao saber dos versos de amor que escreveu a Francisquinha . 
 Diz a ele que não precisa mais vir cuidar do doente . 
 Daniel vai embora montado em um cavalo . 
 Moscovis comentou, após a cena, que não pode andar a cavalo devido a um problema na coluna . 
 «Aproveito a novela para matar as saudades», disse . 
  Usados se desvalorizam  
 Os preços médios dos carros usados caíram (-0,50%) na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 87 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Pode ser reflexo da restrição ao crédito de prazo mais longo . 
 Na última semana, o Gol CL 91, por exemplo, ficou estável . 
 O Gol 89 caiu 0,87% . 
 A maior queda foi do Escort L ano 91: -4,68% . 
 Durante 20 dias, os jovens participam de atividades de lazer e cultura, como debates sobre a cultura latino-americana, gincanas nos pavilhões do memorial, mostras de slides, fotos e exposições sobre seus países . 
 O projeto tem o apoio da Secretaria de Estado dos Negócios de Esportes e Turismo para a hospedagem dos participantes, que terão seguros pagos pela Companhia de Seguros do Estado de São Paulo . 
 Fundação Memorial da América Latina -- av. Mário de Andrade, 664, Barra Funda . 
 A feira (leia texto ao lado) pretende formar Rodas de Desenvolvimento de Fornecedores, através da interação de grandes e pequenas empresas, com o auxílio de um técnico do IPT . 
  (RJ)  
 Astrônomos franceses, belgas, americanos, russos, georgianos e lituanos já reservaram lugar para fixar seus equipamentos em Santa Catarina e no Paraná . 
 São cerca de 50 estudiosos entre brasileiros e estrangeiros que estarão coletando dados para 16 pesquisas relacionadas com a coroa solar, a parte mais externa do astro, que só se mostra em eclipses solares completos . 
 O belga Jan Fabre deverá mostrar «Da Una Altra Facia del Tempo» . 
 Artista plástico, coreógrafo, diretor teatral, Fabre é um dos artistas mais completos da vanguarda européia . 
 Conquistou fama internacional com uma ópera dançada na Documenta de Kassel de 87 . 
 O Festival também deve trazer Carlota Ikeda, artista japonesa de dança butô . 
 A peça «Gaudeamus», de Lev Dodine, deve vir da Rússia . 
 «A contaminação por via hídrica foi determinante para a propagação de doenças como cólera, verminoses e leptospirose», disse . 
 «Não podemos continuar vivendo dentro de um enorme esgoto a céu aberto . 
 A questão é de vida ou morte», diz o prefeito Luiz Carlos Luca Pedro (PT), 39 . 
 9) Neste período, os pedidos de crédito suplementar serão apreciados previamente pela Junta de Programação Financeira para ver se são compatíveis com os recursos orçamentários disponíveis . 
 10) Os supermercados vão ter autorização para vender remédios que não precisam de receita médica . 
 O objetivo é aumentar a concorrência no comércio varejista de medicamentos . 
 11) Será ampliado de US$ 4 mil para US$ 10 mil o total de moeda estrangeira que o turista poderá levar quando viajar para o exterior . 
 Esse limite poderá ser alterado pelo CMN . 
  Parreira já acha 'difícil' volta de Rocha  
  Técnico deve manter Aldair e Márcio Santos contra Suécia e nos outros jogos; seleção é proibida de treinar em praça  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Detroit  
 O técnico Carlos Alberto Parreira considera «difícil» a volta do zagueiro Ricardo Rocha à seleção brasileira . 
 Titular até a estréia contra a Rússia, o jogador foi substituído no segundo tempo daquela partida devido a lesão em músculo da coxa esquerda . 
 Guinga é saudado pelo livreto do festival como «o mais original compositor brasileiro surgido na década de 90» . 
 A década, porém, ainda não terminou, e Guinga, surgido nos anos 70, precisa tomar aulas de harmonia e arranjar letristas menos chatos . 
 A melodia guinguiana é inventiva, cheia de saltos e cromatismos . 
 Um som paradoxal, já que erudito e imaginado por um dentista . 
 Eles decidiram convocar Wilson Romão, diretor da PF que está em Quito (Equador), para, na segunda-feira pela manhã, tentarem um acordo para o fim da greve . 
 Os policiais pedem aumento salarial de mais de 300% . 
 Esse aumento seria obtido com a equiparação de seus salários com os dos agentes da Polícia Civil do DF . 
 O ministro Canhim afirma que é «injustificável» esse pedido, já que os policiais civis têm um salário, segundo ele, «inconstitucional» . 
 O juro no mercado futuro também subiu . 
 A projeção da taxa acumulada para julho aumentou de 6,85% para 6,96% . 
 Para agosto, passou de 3,83% para 3,85% . 
 O mercado futuro de câmbio trabalhou com estimativa de dólar para o final de julho em R$ 0,95, em agosto a R$ 0,98, em setembro a R$ 0,99 e em 31 de outubro a R$ 0,999 . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O livro foi produzido pelo Núcleo de Ecojornalistas do Estado e patrocinado pelo Conselho Regional de Química . 
 O manual, com tiragem de mil exemplares, alerta para o risco de acidentes no Pólo Petroquímico e na refinaria Alberto Pasqualini . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O pedreiro Gérson Luiz Silveira, 23, confessou ter matado a médica Ísis Pacheco Gontow, segundo a polícia . 
 O crime ocorreu na semana passada e a polícia suspeitava do namorado da médica, Ênio Blasco, que é casado . 
 A polícia liberou Blasco após a confissão . 
 Burle é o sucessor de Antônio Araldo Ferraz Dal Pozzo, que se aposentou quando a chapa que lhe fazia oposição conquistou em novembro de 93, de forma inédita, maioria no Conselho Superior . 
 Dal Pozzo foi nomeado secretário de Administração de Fleury e hoje coordena a campanha de Barroz Munhoz (PMDB) ao governo . 
  Veja como conseguir talões de notas fiscais  
  Empresa deve estar com toda documentação em dia  
  Da Reportagem Local  
 Todas as empresas são obrigadas a emitir nota fiscal, não importa o tamanho ou o tipo de atividade . 
 Conseguir um talão é um processo simples as próprias gráficas se encarregam do parte burocrática . 
 Além disso, o preço dos talões é relativamente baixo, não justificando o risco de ser apanhado pela Receita e ter que pagar multa de 300% sobre o valor da nota na falta de sua emissão, conforme a lei 8.846 . 
 As notas devem ser entregues aos clientes ou acompanhar o produto na venda de bens ou prestação de serviços . 
 São também obrigatórias no envio de matérias-primas para indústrias feita por terceiros, transporte de máquinas e equipamentos para conserto e até na saída de mercadorias para exposição em feiras e eventos . 
 Se a empresa for levar mercadorias de um prédio para outro, também deve emitir nota . 
  Guinada à esquerda  
 A necessidade de mudar o rumo da campanha para brecar a alta de FHC e a queda de Lula abriu um debate no PT . 
 Ganham força no partido as idéias de radicalização do discurso e dos ataques ao tucano . 
 Os moderados perdem espaço . 
  Perda de recursos  
 Os defensores da radicalização do discurso de Lula querem limitar seu alvo ao eleitorado que ganha até cinco mínimos abandonando a classe média . 
 Empresários simpatizantes de Lula dizem que, neste caso, pulariam fora . 
  Suspeito de bomba é preso em NY  
  Polícia descarta atentado terrorista e fala em extorsão; suspeito está internado com queimaduras  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 A polícia de Nova York prendeu ontem Edward J. Leary, 49, suspeito pela explosão de um vagão do metrô de Nova York, anteontem, que feriu 43 pessoas, das quais quatro gravemente . 
 Leary está internado no hospital Cornell Medical Center, com queimaduras em 40% de seu corpo . 
 Ele foi encontrado pela polícia 40 minutos após a explosão, em uma estação do metrô do Brooklin, a cerca de 3 km da estação Fulton Street, onde ocorreu a explosão . 
 Além do jornaleiro, o acidente matou também um amigo de Sílvio Santos que viajava ao seu lado no banco da frente . 
 O Monza não pertence ao filho do governador . 
 Ele é da locadora Nobre e estava cedido para a Ação Social do Palácio do Governo dirigida por Agázil Santos, mãe de Sílvio e ex-mulher de Carlos Santos . 
 Ele acha que, com a venda, poderão ser feitas reformas que vão melhorar a segurança e o conforto . 
 «Nas gerais seriam colocadas cadeiras . 
 Dá também para construir mais dois lances de arquibancadas, o que elevaria a capacidade para 60 mil pessoas.» 
 FHC disse que decidiu participar em «respeito à Rede Bandeirantes» . 
 Disse que sua decisão anterior, de não ir, era devido a problemas de agenda . 
 O tucano chegou à TV acompanhado dos assessores Geraldo Walter, Ana Tavares e Paulo Renato de Souza . 
 Também o acompanhava o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta . 
 Fernando Henrique parecia ter um chiclete ou bala na boca no primeiro bloco . 
 No intervalo, uma assessora disse a Ana Tavares que era bom que ele jogasse «aquilo» fora porque já tinha «gente comentando» . 
 Além do leilão, foi promovida uma exposição do marchigiana, com a participação de 90 animais puros . 
 Foi o próprio Cresta, presidente da Associação, quem julgou o gado em Avaré . 
 Zinho, com dores no joelho, está fora . 
 Macula entra em seu lugar . 
 O Palmeiras está negociando a contratação definitiva de Cléber, que pertence ao clube espanhol Logro€és . 
 O passe foi fixado em US$ 1 milhão (CR$ 1,5 bilhão) . 
 A Anistia Internacional defende a libertação imediata dos presos de consciência pessoas presas por suas idéias e que não tenham cometido atos de violência, julgamentos rápidos e justos dos presos políticos e fim da pena de morte, dos «desaparecimentos» e das execuções extrajudiciais . 
 A organização é independente de governos, ideologias e credos religiosos . 
 Tem 1,1 milhão de voluntários em todo o mundo . 
 Ela não apóia e nem defende nenhum governo ou sistema político, nem defende ou condena as opiniões das vítimas cujos direitos tenta proteger . 
  João Paulo 2º. celebra Domingo de Ramos  
 O papa João Paulo 2º celebrou ontem em Roma a missa do Domingo de Ramos, que marca o início da Semana Santa, que precede a Páscoa . 
 Cerca de 50 mil pessoas assistiram à missa na basílica de São Pedro, no Vaticano . 
 O papa caminhou diante do público com ramos bentos . 
  Soldados franceses abandonam Berlim  
 A despedida das tropas aliadas sediadas em Berlim Ocidental desde a divisão da Alemanha após a Segunda Guerra teve início ontem com um desfile dos soldados franceses . 
 Com a queda do Muro em 1989 e a reunificação do país, a presença das tropas aliadas, cujo objetivo era proteger a cidade da ameaça soviética durante a Guerra Fria, perdeu o sentido . 
 Os contingentes americano e britânico devem sair de Berlim até agosto . 
 O interesse de grandes fabricantes como IBM, Apple, AT&T, Microsoft e Compaq trará ao mercado tantos modelos e inovações que em breve os atuais PDAs parecerão os avós das próximas gerações . 
 Explorando uma zona cinzenta entre as agendas eletrônicas e os notebooks, os PDAs criarão novos mercados para a informática, além de ficar com parte do nicho de agendas eletrônicas . 
 Os PDAs ainda não estão disponíveis no Brasil . 
 A Compusource, distribuidora da Apple, é a única empresa que se dispõe a importar o Newton sob encomenda . 
 O Simon, o EO e o Zoomer não têm previsão de chegada ao país . 
 «Já cansei de pedir à Radio Shack para me mandar o Zoomer, mas eles dizem que não têm estoque», diz Leon Bak, da Hitec Shop, representante da companhia norte-americana no país . 
 A saída é esperar uma viagem ao exterior e trazer o produto na bagagem, mas há impostos para produtos acima do limite de US$ 500 . 
 Dallari afirmou ainda que praticamente todas as administradoras de planos de saúde e empresas de medicina de grupo de São Paulo fecharam acordo com o governo, comprometendo-se a respeitar o percentual máximo de 17% . 
 Segundo o secretário, o único caso ainda não resolvido é o da Unimed uma cooperativa de serviços médicos, que continua insistindo em praticar reajustes mais elevados . 
 O episódio patético envolvendo Itamar Franco e Lílian Ramos não apenas voltou a fixar, através dos meios de comunicação, o caráter discriminatório da expressão, como trouxe à baila uma série de outros ingredientes conservadores tanto pelo lado da hipocrisia do «tudo bem» quanto pelo lado dos horrorizados . 
 É o caso do argumento, usado pelo próprio presidente, de que o «povão» estaria aprovando o casal que se formou no camarote da Sapucaí . 
 O subtexto é o seguinte: muitos pensavam que Itamar teria inclinações homossexuais e ele provou que é homem para valer . 
 Como se a preferência sexual do presidente fosse básica para um bom governo e como se um «homem para valer» se definisse pela companhia de mulheres sem calcinha num desfile de escola de samba . 
  A mudança tributária na Constituição  
 SIDNEY SARAIVA APOCALYPSEO tema revisão constitucional toma vulto dia-a-dia . 
 Dele já não se ocupam só analistas políticos ou econômicos; novos congressistas e até o presidente eleito acenam o tema como prioritário na agenda nacional . 
 Curiosamente, a Constituição que se pretende rever previu essa possibilidade e com uma virtude: tal revisão poderia se dar a partir de cinco anos de vigência da Constituição, mediante exame de congressistas diversos daqueles que a promulgaram, e que poderiam mesmo jamais revê-la, se o texto viesse a se mostrar adequado aos reclamos da sociedade . 
 Há ainda fotos de Arnold Schwarzenegger, Mikhail Barishnikov, Clint Eastwood, Tom Wolfe . 
 O elenco é gigantesco . 
 O Brasil está representado por Pelé . 
 Apenas os pés do rei aparecem, em close, destacando suas unhas escangalhadas . 
 Depois de pedir voto, Campelo prometeu manter o emprego de todos: 
 «Não é sendo governo que vou demitir vocês . 
 No que eu puder ajudar eu vou fazer» . 
 A vice-governadora Márcia Kubitschek, candidata ao Senado, alertou: 
 «Pensem bem antes de botar a cédula na urna . 
 Valmir Campelo é o candidato abonado por Roriz» . 
 Esse esquema de segurança sigilosa foi acertado ontem em Recife, durante reunião do presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, com os dirigentes do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 «Vamos fazer tudo para evitar que se repita o que aconteceu (as fraudes) na eleição de 3 de outubro», disse Pertence . 
  Indústria estabiliza os preços em URV  
  Tabelas dos fornecedores começam a chegar sem grandes alterações aos supermercados, afirma Apas  
  Da Reportagem Local  
 As indústrias que abastecem os supermercados estão mantendo neste mês os preços em URV (Unidade Real de Valor) do mês passado . 
 Para os representantes da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), após dois meses de intensa negociação com fornecedores, a queda-de-braço em torno de preços se acalmou . 
 A meio-de-rede Edna deve ser poupada dos treinamentos mais ofensivos . 
 A jogadora ainda sente um pouco o braço direito e fica assistindo a orientação de Bernardinho ao resto do time . 
 Fofão também vai ser poupada . 
 A levantadora sofreu uma lombalgia durante um treino técnico e só será liberada para alongamento e exercícios leves com bola pelo fisioterapeuta da seleção, Jorge Luiz dos Santos . 
 Quanto a João Alves, sua característica, seu traço fundamental, parece ser uma sede insaciável de dinheiro, de bens materiais . 
 Numa matéria paga que publicou no «Correio Braziliense» e foi transcrita em outros jornais, João Alves, depois de contar que ganhou US$ 10 milhões exercendo seu «hobby» de jogar na loteria, traça seu auto-retrato: 
 «Não tomo bebida alcoólica, não fumo, não vou ao cinema há mais de quinze anos, não ando em festas (...) e o carro mais novo que possuo é de 1988 . 
 (...) Meu dinheiro é todo aplicado da melhor forma possível, visando um melhor rendimento» . 
 Esse egrégio gatuno, que transferiu uma colossal fortuna dos cofres públicos para sua conta particular, como pessoa não infunde piedade e nem mesmo curiosidade em ninguém . 
 Que fará João Alves, quando se senta diante da sua cordilheira de dólares? 
 Provavelmente come dinheiro . 
 E depois caga dinheiro, como o gato de Ariano Suassuna, no «Auto da Compadecida» . 
 Na referida matéria paga que plantou nos jornais, João Alves, tentando despertar algum interesse no público, se declara vítima de calúnias, de invenções maldosas que fazem com que se sinta uma espécie de invenção de Kafka na vida real . 
 João Alves deve ter lido ou mandou algum assessor ler para ele «A Metamorfose», porque ele declara, depois de citar Kafka, que seus detratores estavam querendo transformá-lo num (aspas dele) «ser asqueroso» . 
 Pobre Kafka, pobre Gregor Samsa herói da «Metamorfose» . 
 Samsa, em verdade, se transformou num doce e incompreendido inseto, e não merece virar, nesaa versão nova, sanguessuga do povo brasileiro . 
 Em julho, por exemplo, 300 membros do Conselho Africano de Camelôs fizeram uma marcha no centro de Johannesburgo, para exigir o imediato repatriamento dos ilegais e uma nova legislação de imigração . 
 Segundo a polícia, os moçambicanos que buscam o país são alguns dos maiores fornecedores de armas e drogas da África do Sul . 
  Vácuo  
 A turma do PRN anda atrás -- sem sucesso -- de contribuições financeiras para armar seu palanque eletrônico para o horário eleitoral . 
 Sem a ajuda daqueles empresários de sempre, Fernando Collor vai trocar o discurso político por temporada de férias em Maceió . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Aparentemente, todos se esforçaram em suas leituras das canções que Hendrix tornou, digamos, clássicas . 
 Pois bem . 
 Há abordagens «pessoais» e outras quase literais . 
 Mas «Stone Free» decepciona . 
 Não porque sejam ruins as composições, claro . 
 O tributo funciona, é verdade, mas por cordas tortas . 
 As tentativas das celebridades apenas servem para mostrar que James Marshall Hendrix foi também um intérprete genial, inigualável, para além de compositor idem . 
 Não há neste disco uma gravação que supere ou rivalize as originais . 
 Esta constatação torna-se ainda mais incrível se um dado surgir do nada: morto em setembro de 1970, aos 27 anos, Hendrix usou estúdios completamente analógicos, de poucos canais, com amplificadores de válvulas... 
 A conclusão, portanto, é a de que Hendrix foi mesmo Deus, com procuração passada pelos discípulos em «Stone Free» . 
 E a tal reflexão? 
 Bem, esta remete a artigo recente de Ruy Castro neste caderno . 
 A incapacidade de se produzir interpretações à altura das que agora ultrapassam os 20 anos não seria um atestado de incapacidade do pop atual? 
 O conjunto do argumento é equivocado . 
 As ameaças ao plano são as derivadas de seu sucesso, ou seja, o crescimento exagerado do consumo e não, como coloca Aloizio, a desestruturação da estrutura produtiva do país . 
 JOSÉ ROBERTO MENDONÇA DE BARROS, 50, economista, pós-doutorado pela Universidade de Yale (EUA), é professor-assistente da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) e professor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Foi professor visitante da Universidade de Ohio (EUA) em 1980 . 
 MARIA CRISTINA MENDONÇA DE BARROS, 39, economista, foi consultora no Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo (1981-82) e economista da Fundação de Desenvolvimento Administrativo (1977-78) . 
  Pão de Açúcar registra preços em cartório de SP  
  Hoje grupo repete operação para os valores em reais  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Pão de Açúcar registrou ontem sua lista de preços em cruzeiros reais no 7º Cartório de Registro de Títulos e Documentos de São Paulo . 
 Hoje a operação será repetida para preços em reais . 
 A informação foi dada pela assessoria do grupo no início da noite . 
 A Folha havia solicitado, às 12h30, e em seis telefonemas, informação sobre o local e a hora do registro . 
 Só obteve retorno quando o cartório estava fechado . 
 Em 1967 é publicado seu livrou«Três Tristes Tigres» ganhador do prêmio Seix Barral, categoria romance . 
 Em 1968 fez declarações de oposição frontal ao regime de Castro . 
 A partir daí se converteu no intelectual dissidente exemplar, e não parou de publicar livros de ficção e textos políticos com críticas aos dirigentes cubanos . 
 Agora, quando quase ninguém defende o regime de Fidel Castro, Cabrera considera que o tempo acabou lhe dando razão, mas não pensa em comemorar . 
 * . 
 Ela não chega a levar o paciente à morte, apesar de ser debilitante . 
 Apesar de serem pouco comuns, os dois distúrbrios estão entre as principais doenças degenerativas dos neurônios motores . 
  (CCs)  
 Maria Helena disse que não «guarda rancor» e que pretende visitar o sobrinho na Casa de Custódia, mas que não saberia dizer quando isso vai acontecer . 
 O estudante recebeu ontem a segunda visita do seu advogado na cela . 
 O advogado tentará alegar na defesa de Pissardo que ele possui insanidade mental . 
  Varejo quer mais prazo para pagar à indústria  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O prazo de pagamento mais longo voltou a ser o alvo da negociação entre supermercados e indústrias com a perspectiva de queda da inflação . 
 «Estamos pleiteando prazos maiores junto aos fornecedores», afirma Sidnei Pereira de Mattos, gerente da rede supermercados Tulha com 15 lojas em São Paulo . 
 As construções que se avistam ao longe, em terras norte-coreanas onde também se planta arroz, fazem parte da chamada «Propaganda Village», ou seja Aldeia da Propaganda Política . 
 Os pavilhões em que se celebram as conversações patrocinadas pela ONU e as negociações intercoreanas também estão divididos em partes iguais . 
 A fronteira passa pela metade exata da mesa de negociações . 
  São Bernardo quer cadeia industrial  
  Da Folha ABCD  
 A Secretaria de Administração Penitenciária do Estado pretende instalar uma penitenciária industrial em São Bernardo . 
 A prefeitura da cidade está procurando um terreno de pelo menos 20 mil m2 para as obras . 
 Gandra diz a lei não poderia transformar o Cade em um órgão com poderes iguais aos do Judiciário . 
 Esse excesso de poder pode ser contestado judicialmente, diz . 
 Outro aspecto é o que Gandra chama de «tipicidade fechada», ou seja, a nova lei não define claramente o que é prática abusiva de preços . 
 Essa definição «aberta» é inconstitucional, segundo o jurista . 
  Fábricas aderem em massa aos importados  
  Montadoras passam a trazer carros europeus na mesma faixa de preço de similares da marca feitos no país  
  Da Reportagem Local  
 O Salão do Automóvel marca a adesão em massa das montadoras aos carros estrangeiros . 
 VW, Fiat, GM e Ford apresentam modelos com preços de similar nacional, que chegam até o fim do ano . 
 É o caso do Opel Astra 2.0 (GM) e do Golf GL 1.8 (VW), a partir de US$ 18 mil . 
 Vão concorrer com o Tipo, da Fiat, que lança no salão uma versão mais sofisticada do modelo, com motor 2.0 e 16 válvulas . 
 A questão está longe de resolvida . 
 As tribos estão processando seis Estados que se negam a conceder autorizações para cassinos: Califórnia, Texas, Novo México, Flórida, Oklahoma e Alabama . 
 E o senador Daniel Inouye (democrata do Havaí) está introduzindo emendas à lei do jogo indígena, de 6 de junho, para estabelecer padrões mínimos de auditoria, licenciamento etc . 
 Os exames acontecem nos dias 18 e 19 de dezembro (primeira fase) e 22 e 23 de janeiro (segunda fase), sempre às 8h . 
  UFBA  
 A UFBA (Universidade Federal da Bahia) inscreve até sábado, dia 8 . 
 Em São Paulo, é possível se inscrever na agência central do correio . 
 A universidade atende pelo tel. (071) 245-2995 . 
 Uma nova pesquisa divulgada anteontem diz que 59% dos israelenses apóiam as negociações de paz do governo com a OLP . 
 Há seis meses, o apoio era de 46% . 
 * . 
 Ele vem trabalhando no projeto nos últimos três meses e no início da semana foi anunciado seu acordo com a Cott Corporation, do Canadá, para a produção do novo refrigerante . 
 Branson pretende lançar a Virgin Cola primeiro no Reino Unido e nos Estados Unidos . 
 Em seguida, a bebida deverá chegar ao Japão e, depois, ao resto do mundo . 
  Acidente pára12 quilômetros  
  Da Folha Sudeste  
 Por causa do acidente, 10 km da rodovia Dom Pedro 1., em Campinas, ficaram interditadas por mais de oito horas . 
 A Polícia Rodoviária interrompeu o trânsito entre o trevo de Barão Geraldo e o trevo de Aparecidinha, no Jardim São Marcos . 
 O acidente causou um congestionamento de 12 km nos dois sentidos da rodovia . 
 Depois de uma hora, o trânsito começou a ser desviado para a estrada Campinas-Mogi Mirim e para a estrada dos Amarais, que dão acesso à rodovia Dom Pedro, no sentido interior-capital . 
 No sentido contrário, o tráfego foi desviado para a estrada Campinas-Barão Geraldo . 
 Nos dois locais houve congestionamento e o trânsito ficou lento durante todo o dia . 
 Na estrada Campinas-Barão Geraldo, a fila de carros chegou a 4,5 km . 
 A Argentina saiu anteontem do Mundial em Los Angeles por causa de um jogador dopado . 
 Um grande filósofo alemão já discorreu sobre o crepúsculo que pode atingir os deuses . 
 Os anjos do nome daquela cidade ficam perto dos deuses da mitologia moderna, o cinema . 
 Os anjos ficam ao lado do Éden: Hollywood . 
 Um lugar no mundo que conhece bem os deuses malditos . 
 Nos EUA, a Anistia diz que 38 pessoas foram executadas no ano passado, número recorde desde a volta da pena de morte, em 1977 . 
 Na Europa, centenas de pessoas foram arbitrariamente executadas na guerra da Bósnia e milhares, presas, a maioria por suas idéias . 
 A Anistia se opõe à prisão de pessoas por causa de raça, cor, sexo, religião ou idéias e que não fazem uso da violência e exerce pressão pela liberação dos presos de consciência por meio de cartas . 
 Número excessivo de impostos . 
 Má distribuição da carga tributária pelo universo contribuinte . 
 O coordenador dos exames a que foram submetidos o atleta da seleção, o fisiologista Paulo Sergio Gomes, procurou não dar importância ao atraso do jogador . 
 «Estávamos disponíveis a partir das 8h, mas desde domingo sabíamos que ele não deveria vir cedo», disse Gomes . 
 Ele afirma, porém, que o saldo de poupança na CEF permaneceu estabilizado em R$ 8 bilhões na primeira semana de agosto, indicando que as aplicações em RDB estão sendo feitas com recursos novos ou provenientes dos fundos . 
 O levantamento da Anbid revela um acréscimo real descontada a rentabilidade do período de apenas 0,35% no patrimônio global dos fundos de investimentos até 4 de agosto último . 
  Motoristas de ônibus protestam em enterro  
 Quarenta ônibus da viação São Paulo fizeram carreata ontem até o cemitério de Itaquera, para o enterro do motorista Julio de Oliveira, morto por três ladrões na noite de sexta . 
 Oliveira fazia a linha Jardim Helena/Terminal São Mateus, na qual ocorre um assalto a cada dia . 
 Os ônibus dessa linha não circularam ontem . 
  Acidente em estrada mata três em Itanhaém  
 Três pessoas morreram ontem de manhã em acidente entre um Fusca e uma carreta Scania, no km 320 da rodovia Padre Manoel da Nóbrega, entre Itanhaém e Mongaguá . 
 O acidente ocorreu quando o carro passou para a pista contrária e bateu de frente na carreta . 
 As três vítimas fatais estavam no Fusca . 
 «Ele não vai poder se endividar todo mês», afirma . 
 «Só vai partir para uma segunda aquisição quando quitar a primeira.» 
 Para Marcos Gouvêa de Souza, diretor da Gouvêa de Souza & MD, o nível de comprometimento da renda com o crediário ainda é baixo . 
 «Não adianta fechar, pois o jogo volta e incrementa as taxas da corrupção», afirmou . 
 O governador disse que não irá desencadear nenhuma política especial de repressão ao jogo do bicho no Rio . 
 «Vamos atuar normalmente . 
 Se os corruptos estiverem afastados essa atuação trará resultados», disse . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Pessoalmente eu não gosto, mas camiseta de banda um monte de gente usa e ninguém quer saber do que eu gosto ou não . 
 Mas já que é para usar, pelo menos tem que ter a ver com a roupa . 
 Por exemplo: vocês acham que esse cara realmente gosta do Sepultura? 
 A menina eu tenho certeza que gosta do Pearl Jam, pelo menos ela veste Pearl Jam . 
 A roupa sempre mostra quem a gente é . 
 No primeiro turno, Angela teve 45,9% dos votos válidos, contra 34% de Paulo Afonso . 
 No segundo turno, a situação mudou . 
 A união histórica entre o PPR e o PFL foi rompida . 
 O irmão do ex-presidente acha que poderia ser mais fácil se eleger por outros Estados, como Rio e São Paulo, por exemplo . 
 Em Alagoas, foi difícil até sair candidato a deputado estadual . 
 A intenção de Pedro, no ano passado, era tentar a Câmara Federal . 
 Treze coroas de flores foram enviadas, principalmente das favelas de Manguinhos, da Varginha e Arará . 
 Oito tinham a inscrição «CV», de Comando Vermelho . 
 As outras foram mandadas por evangélicos e moradores . 
 Nenhum funcionário da administração do cemitério quis revelar quem pagou a quantia de R$ 1.400,00 referente às despesas do enterro . 
  Converse com seu médico sobre suas dúvidas  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 16 anos, sou virgem e namoro há quase dois anos . 
 Ainda não transo, mas damos uns amassos com carícias mais íntimas . 
 Meu namorado costuma fazer carícias no bico dos meus seios, como pequenos beliscões, e dói muito na hora . 
 Venho sentindo dores nessa região constantemente . 
 Será que tem algo a ver com as carícias ou pode ser algo mais sério? 
 Não sei como falar sobre isso com meu ginecologista?» 
 Como assim, não sabe como falar? 
 Não vai me dizer que você está com vergonha porque é acariciada nos seios! 
 O que é isso, bonitinha! 
  Para a ciência, Eva foi criada antes de Adão  
  ANA GERSCHENFELD  
  Do «O Público»  
 Deus criou Adão à sua imagem . 
 Depois criou Eva a partir de uma das costelas de Adão para que ele não se aborecesse sozinho no Paraíso . 
 Na perspectiva bíblica, a masculinidade representa, assim, a condição inicial da humanidade . 
 Mas esta visão parece ser exatamente contrária à realidade biológica . 
 Deus deveria ter começado por Eva e, a partir de uma costela da mulher, poderia ter criado Adão . 
 Na verdade, é possível dizer que todos nascemos mulheres e só depois podemos nos transformar em homens . 
 Não basta apenas reduzir tarifas e derrubar barreiras comerciais . 
 Leva-se tempo até que o setor importador se aparelhe, aprenda o ofício, monte sua lista de fornecedores, acerte questões como assistência técnica . 
 Essas barreiras indiretas acabam sendo maiores do que meras alíquotas de importação . 
 O grande desafio atual do Ministério da Fazenda é justamente o de organizar esse movimento . 
 Não há maneira mais direta e consequente de combater oligopólios e contribuir para o aprimoramento do Real . 
 Ainda há ingressos para o show no Velódromo, por R$ 20,00, à venda nos seguinte endereços: Shopping Iguatemi e Banco Nacional (av . 
 Paulista, 2.165) . 
 A edição deste ano do Free Jazz promete ser a mais polêmica de sua história . 
 A incontinência verbal de um e os bilhetes explícitos do outro sempre foram considerados normais para um tipo de exercício político que ainda predomina na política brasileira e que se caracteriza pelo cinismo . 
 Que ilegalidade os dois cometeram? 
 Nenhuma . 
 Ambos foram julgados e condenados exclusivamente pelo ambiente cívico que devolveu às pessoas o sentimento de indignação . 
 «Vou fazer um apelo veemente para que não haja abusos», afirmou Ricupero . 
 Para ele, o setor já teve tempo para promover ajustes . 
 Segundo ele, o governo estará atento ao cumprimento desse apelo . 
 «Se não for cumprido, vamos atuar com instrumentos que já dispomos e com os que a lei (nova legislação antitruste) vai nos dar», disse . 
 Na véspera do último feriado prolongado, em 21 de abril, havia pelo menos o dobro de hotéis com vagas . 
 Só o frio não apareceu com a intensidade que algumas pessoas esperavam . 
 Às 17h o termômetro da praça São Benedito, no bairro de Capivari, marcava 16ºC . 
 O suficiente para o estudante Fernando Autran de Figueiredo, 20, andar de bermuda . 
 Ramos observa que o mercado financeiro esperava inflação de até 50% para maio . 
 Só recentemente as taxas nominais dos CDBs caíram, para refletir a revisão para baixo nas expectativas de inflação para abril e maio . 
 Os consultores estão trabalhando agora com inflação média em torno de 44% para abril e entre 45% e 46% para maio, diz Ramos . 
  A catástrofe de Petrarca  
  Teoria matemática sugere ordem cronológica para poemas de amor do italiano  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Um ramo da matemática conhecido como teoria das catástrofes parece ter decifrado um enigma da literatura ocidental: a ordem em que o italiano Francesco Petrarca (1304-1374) compôs seus poemas de amor para Laura . 
 Os 366 poemas foram reunidos pelo poeta no «Canzionere», dividido em duas partes (antes e depois da morte da musa) . 
 Dentro de cada parte, a ordem dos poemas não corresponde, porém, àquela em que Petrarca os escreveu . 
 A minuta do decreto mostra que as regras não serão alteradas para quem já recebe complementação de aposentadoria ou pensão . 
 No caso dos participantes que já contribuíram para o fundo, será levado em conta no momento de conceder o benefício a expectativa de direito proporcional ao tempo de contribuição . 
 O grupo de trabalho interministerial analisou os contratos de 42 fundos patrocinados por empresas estatais federais . 
 Quase todos estabelecem impedimentos para que a estatal deixe de patrocinar o fundo . 
 Por isso, o decreto estabelece que os contratos devem ser revistos e as patrocinadoras terão «o direito irrestrito de retirada» . 
 Esse elemento tem maior peso nesta eleição do que teve na eleição passada . 
 Primeiro, porque nos últimos cinco anos o país amadureceu, desfez ilusões, a principal delas a de que é possível conviver com a inflação, e deu de cara com seus reais desafios, o maior deles o de conciliar a internacionalização econômica com a melhoria ampla dos níveis de bem-estar . 
 Segundo, mas não menos importante, porque o Plano Real interrompeu a trepidação inflacionária que nos impedia de ver o país com maior nitidez . 
 Para a bolsa-trabalho, o calouro tem prioridade . 
 Trata-se de um programa em que o estudante recebe cerca de US$ 100 em troca de até 15 horas de trabalho semanais . 
 Os serviços estão concentrados no SAE (Serviço de Apoio ao Estudante), que não só faz a seleção dos estudantes beneficiados através de critério socioeconômico . 
 Dafoe -- Você vai pensar que eu estou sendo político, mas eu gostei de fazer o filme . 
 Acho que num momento diferente, se o livro de Madonna («Sex») não tivesse sido lançado e não fosse a hora de tirar um pouco a celebridade dela o filme podia ter sido um grande sucesso . 
 Talvez não seja um grande filme, mas não é ruim . 
 Folha -- Por que você acha que as pessoas escolhem você para fazer papéis tão espirituais como Jesus Cristo e T.S. Eliot, e também vilões assassinos? 
 Um lote inicial de 24 máquinas que possibilitam armazenar de salgadinhos e refrigerantes a cigarros desembarca ainda este mês . 
 A Topmark projeta comercializar de 840 a 1.000 unidades em 1995, por R$ 6.500 cada, em três modelos e versões disponíveis: operação com ficha, cartão magnético e os dois combinados . 
 Cabeça, coração e fundo . 
 Notas de cabeça são as que evaporam mais depressa e agarram a consumidora impulsiva . 
 Duram minutos . 
 Na segunda fase, se desenvolvem aos poucos e se completam com as notas de coração . 
 Essas formam o buquê, que se desenvolve de 15 a 20 minutos . 
 Duram de duas a quatro horas . 
 Na terceira fase, notas de coração permanecem com as notas de fundo, que fixam o perfume . 
 O fundo dura dias . 
 É a memória da fragrância . 
 Estes assuntos, definidos pela comissão, seriam ainda aprovados pelo Diretório Nacional do PT, reunido ontem . 
 Até 19h, a reunião não havia se encerrado . 
 No caso da reforma agrária, segundo Garcia, não há divergências . 
 Mas a questão será levada à discussão em plenário por se tratar de uma questão «fundamental» no programa do PT . 
  Preço do m2 cai 23% no litoral paulista  
  O valor médio inicial de R$ 999,00, de imóvel novo em junho, é reduzido para R$ 761,00 na hora da venda  
  Da Redação  
 O preço médio do m2 de apartamentos novos vendidos no litoral de São Paulo registra a maior queda em relação ao valor inicial da oferta desde março . 
 A diferença entre o preço médio do m2 no momento da oferta e aquele efetivamente pago pelo comprador do imóvel caiu 23,8% em junho de R$ 999,00 para R$ 761,00 . 
 Os dados são de estudo mensal do Datafolha (veja quadro ao lado) sobre o mercado imobiliário de cinco cidades do litoral Riviera de São Lourenço, Ubatuba (norte), Mongaguá, Peruíbe, Praia Grande e Santos (sul) . 
 E até a própria produção (25%) . 
  Realidade incomparável  
 A Índia, que costuma suscitar comparações com o Brasil, também está preocupada com inflação . 
 A taxa atingiu 11% ao ano . 
  40 socorrem infartado  
 Antes de começar a primeira sessão da tarde de ontem, um dos médicos quase morreu de infarto . 
 O participante do congresso mundial de cardiologia teve um mal-estar e foi levado ao serviço de atendimento médico, tendo quase em seguida uma parada cardíaca . 
  Fight lança seu segundo disco e mantém tradição do Judas Priest  
  ALCEU TOLEDO JUNIOR  
  Free-lance para a Folha  
 Sem trair a tradição criada no Judas Priest, o vocalista Bob Halford, do Fight, mantém-se na luta pelo trono do metal com o lançamento do EP «Mutations», segundo trabalho do grupo . 
 O disco tem quatro faixas gravadas ao vivo no ano passado, e mais cinco «remixes» de músicas do primeiro disco, com produção do próprio Halford e de Attie Bauw . 
 A oportunidade da iniciativa fica ainda mais evidente quando se tem em vista: 1 -- as demonstrações renovadas de interesse dos EUA de intensificar suas relações comerciais com o restante das Américas; 2 -- as dificuldades e incertezas de ordem política e econômica do México, principal rival do Brasil na América Latina, em termos de capacidade de atração de investimentos . 
 Segundo dados ainda extra-oficiais, o PIB do México teria apresentado taxas negativas de crescimento no 2º semestre de 1993 . 
 Quanto à linguagem, o programa cai num vício muito comum ao dito «telejornalismo verdade»: a encenação de certas situações como se fossem cenas espontâneas . 
 A certa altura, por exemplo, o filho de Genésia diz que o pai lhe fez uma vez uma surpresa: levou-o ao estádio para ver um jogo do Corinthians . 
 Em seguida, vemos pai e filho indo para o estádio e depois vibrando na arquibancada . 
 O que foi filmado primeiro? 
 Em que medida essa ida ao estádio foi induzida pela equipe do filme? 
 Nesse parque estão construídos 24 povoados em tamanho natural, que ocupam uma área de 180 mil m2 . 
 Cada um conta uma diferente história e representa o estilo arquitêtonico de 21 regiões do país . 
 Durante a visita, é possível assistir apresentações de música, dança e artes marciais de diferentes regiões . 
 Nos povoados, artistas retratam fielmente a vida e costumes da China . 
 Gingrich, 51, dono de uma das retóricas mais agressivas do Congresso, disse que suas novas obrigações são solenes e sérias e muito diferentes das que tinha como líder da oposição . 
 Ele foi o coordenador do Contrato com a América, um programa ideológico subscrito pelos candidatos republicanos à Câmara, ao qual muitos creditam a responsabilidade pela vitória de anteontem . 
 Moral da história: o combate aos oligopólios tem sido uma farsa e nada indica que vá mudar . 
 O brasileiro só deve acreditar se, amanhã, os jornais estamparem uma manchete parecida com esta: 
 «Dallari convoca Dallari para explicar especulação com preços da carne e do leite» . 
 O resto é farsa . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de redação da revista «Visão» e editor de economia da Folha . 
 Para o advogado, procurador de Justiça aposentado e presidente do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, João Benedito de Azevedo Marques, a medida pode ser benéfica tendo em vista «a violência da cidade grande e a dificuldade do cidadão humilde de contatar a Justiça» . 
 O risco de serem feitas denúncias falsas, em sua opinião, exige cuidado . 
 «Um serviço assim não pode se transformar em instrumento de perseguição», conclui . 
  (OST)  
  SEGUNDA  
  Dia D completa 50 anos  
 A GNT apresenta o documentário «Dia D», feito pela TV americana CBS . 
 Com apresentação de Dan Rather, o especial mostra cenas da invasão dos aliados a Normandia, que marcou a derrota dos alemães na Segunda Guerra, em 1944 . 
 DIA D GNT, 22h30 . 
  Quércia diz descartar coligações no 1º. turno  
 Da Reportagem Local O ex-governador Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB à Presidência, disse ontem que o seu partido deve «caminhar» sozinho, sem coligações, no primeiro turno da eleição . 
 Segundo Quércia, há somente uma remota possibilidade de aliança com o PDT do ex-governador Leonel Brizola (RJ), com quem ainda não encerrou as tentativas de entendimento . 
 O nome científico da doença, de acordo com revista médica Blood, é Inclusões Gigantes de Actina nas Células Hematopoiéticas Associada com Anemia Dependente de Transfusão com Coloração Acinzentada da Pele . 
 A simplificação para Síndrome Brandalise é uma homenagem da comunidade médica internacional à pesquisadora campineira . 
 Televisão é concessão administrativa . 
 Depende do governo . 
 Impõe cautela no noticiário que envolva a ordem constituída, que Jesus desafiava em sua oratória vigorosa . 
 A cobertura surgiria, quando muito, nos cadernos regionais da mídia impressa e nos programas de geração local, no rádio e na televisão, pois o dissidente não tinha o charme de figuras amadas pelo «establishment», dos heróis da intelectualidade festiva, cujas falhas humanas são cuidadosamente esquecidas . 
 Embora não tenha sido o único, Lacan deu verdadeiras contribuições para a psicanálise . 
 Mas, se a política atual do prelado lacaniano persistir, as contribuições podem ser tomadas por expressões de um grupelho, tão escravizado pelo seu ídolo quanto por um tirano vivo . 
 Os lacanianos estão sendo agora desafiados a debater seriamente e a discutir com os que não são crentes . 
 Devem renunciar ao seu jargão e submeter as suas teorias ao julgamento dos outros . 
 Para quem precisa fazer aplicações com prazo inferior a 28 dias (as mais tributadas), as alternativas são os fundos carteira livre e os fundões . 
 Para o investidor que tem exatos 28 dias para aplicar, a alternativa é o fundo de renda fixa DI, que acompanha de perto as oscilações dos juros . 
 Os depósitos nas cadernetas hoje devem render 3,3% em novembro . 
 É um pouco acima do rendimento bruto (de 3,2%) esperado para os fundos de commodities . 
 No fundo do palco onde todas as noites vai haver música ao vivo está sendo preparado uma aquário que em vez de água vai ficar cheio de fumaça . 
 Os garçons vão se vestir de frentistas e um profissional cuidará apenas dos efeitos especiais . 
 Segundo a entidade, as cotações no mercado interno estão estabilizadas e a alta da celulose, usada na fabricação do papel, está sendo negociada na cadeia produtiva . 
 A associação confirma, no entanto, que está ocorrendo atrasos de duas semanas para entregas e que a falha no fornecimento se deve ao aumento abrupto na demanda depois do Plano Real . 
  (MCh)  
 Cyndi -- Sempre adorei dance music . 
 Não sei dançar, mas sempre estive ligada ao estilo . 
 Não tento mais me encaixar em nenhuma definição . 
 Eu adoro o ritmo, mas não sei se sou uma cantora dance . 
 Folha -- Você busca inspiração nos clubes e nos DJs? 
 Essa estratégia é mais um sintoma da atual situação vivida pelos petistas . 
 Imobilizado diante do Plano Real, o partido joga toda a esperança de garantir o segundo turno em sua militância e na tentativa de criar fatos políticos . 
 A própria divulgação dos documentos é uma dessas tentativas . 
 Fidel encontra exiladosO governo de Cuba organizou no fim-de-semana uma reunião com os líderes das comunidades de cubanos que vivem em outros países . 
 O presidente Fidel Castro saudou pessoalmente os exilados . 
 Ele se encontrou com Patricia Gutiérrez, filha de Eloy Gutiérrez, que passou 22 anos preso em Cuba e hoje lidera nos EUA movimento contrário ao governo de Fidel . 
 A chefia do Emfa não soube dizer quantas armas são roubadas nos quartéis . 
 «Quem tem os dados é o comando militar da área (Rio)», disse o ministro Arnaldo Leite Pereira . 
 Para o ministro, a infiltração, o roubo de armas e a expulsão dos soldados das Forças Armadas não é «nem maior, nem mais grave» do que em outras instituições da área de segurança . 
  Cadáver ilustre anima manhãs londrinas  
  Gosto por escândalos sexuais nas altas esferas e eficácia da chibata confirmam identidade entre ingleses e brasileiros  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 Um «teenager» americano foi preso outro dia em Cingapura, fazendo a mesma coisa que teens gringos e brasileiros fazem todos os dias do ano, sem maiores consequências . 
 Ele havia passado uma noite divertida enfeitando alguns carros escolhidos a esmo com tinta spray e ovos . 
 Ele também estava de posse de algumas placas de sinalização de trânsito e bandeiras de Cingapura . 
 Esses artigos haviam sido deixados sob seu cuidado por outro jovem amigo, que sumira antes da chegada dos tiras . 
  Debate é aberto com elogio ao Real  
  Lula e Quércia faltam a evento no Rio  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O primeiro debate entre candidatos à Presidência em 1994 começou com um elogio ao Plano Real feito pelo anfitrião: o empresário Humberto Mota, presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro, a promotora do encontro . 
 Mota, o primeiro dos cinco empresários escalados para fazer perguntas aos seis candidatos presentes à sede da ACRJ, no centro da cidade, elogiou o respeito dos formuladores do Real às regras de mercado e perguntou que reformas seriam necessárias para garantir o sucesso da iniciativa . 
 Enquanto os arautos social-democratas de FHC continuam tentando tapar o sol com a peneira, testemunhos de primeira mão asseguram que na equipe econômica o neoliberalismo mais frenético é uma crença, uma fé, um apostolado . 
 Já era conhecido o fenômeno bioideológico, por assim dizer, pelo qual trotskistas tendem a tornar-se liberais com o passar do tempo . 
 A novidade é ver liberais agindo como trotskistas de assembléia . 
 Na vistoria ao Instituto de Psiquiatria do Ceará, Marcolan verificou que o Ministério da Saúde paga por 8 mil consultas psiquiátricas por mês . 
 O hospital mantém apenas dois médicos psiquiátricos, o que inviabilizaria esse número de atendimentos . 
 Marcolan caracterizou a Clínica São Miguel, em Luziânia (GO), como «um campo de concentração ou um local para criação de animais» em seu relatório . 
 Ela foi descredenciada pelo Ministério da Saúde e fechou suas portas . 
 No Hospital Psiquiátrico São Pedro, de Porto Alegre (RS), foram encontrados pacientes, pagos pelo governo federal, sem assistência . 
 Alterações na regulamentação da colocação em disponibilidade dos servidores estáveis são o tema de pelo menos dez propostas apresentadas pelos deputados . 
 As soluções mais aventadas são no sentido de limitar o prazo durante o qual um servidor pode ficar em disponibilidade e de fixar vencimentos para este período proporcionais ao tempo de serviço . 
 Dez deputados pedem a extinção da estabilidade . 
 Uma delas introduz alteração no Ato das disposições Constitucionais Transitórias, garantindo a estabilidade dos que têm direito adquirido . 
 Os dois acordos cortam quase à metade a dívida total de US$ 47 bilhões e devem ajudar na recuperação econômica da Polônia . 
 A comunidade internacional voltará a emprestar ao país, confiando em sua capacidade de pagar, após 15 anos de atrasos, disse Ian Hume, representante do Banco Mundial em Varsóvia . 
 Brasileiros -- Montreux nunca exibiu tantas atrações brasileiras como neste ano . 
 O programa também inclui músicos radicados no exterior, como o guitarrista Heitor T.P. (dia 10), a cantora Tânia Maria (dia 6), Raphael Lima e banda Cruzeiro do Sul (hoje) . 
 Invasão -- Em matéria especial de sua edição de julho, a revista franco-suíça «Vibrations» destaca a invasão brasileira neste verão europeu, incluindo um roteiro de 22 shows . 
 Entre os artistas indicados aparecem Joyce, Milton Nascimento, Gal Costa, Olodum, Gil e Caetano . 
  Técnico búlgaro quer manter estilo ofensivo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O técnico da seleção da Bulgária, Dimitar Penev, disse ontem que seu time vai jogar no próximo domingo, contra a Alemanha, «no mesmo estilo» que adotou contra a Argentina, quinta-feira passada, quando venceu o jogo por 2 a 0 . 
 «Vamos tentar a mesma perfomance, ritmo e agressividade que tivemos contra os argentinos . 
 É assim que esperamos passar para as semifinais», disse Penev . 
 A pena para o não-cumprimento dessas normas é a expulsão do quadro de associados . 
  Agência de Turismo  
 Para não depender apenas das anuidades pagas por seus associados, a Apaj criou uma agência de turismo . 
 Segundo o gabinete de Chinaglia, os números de transplantes e de funcionários públicos beneficiados foram levantados em uma auditoria do hospital . 
 Chinaglia solicita ainda que seja apurado o convênio entre o Iamspe e o Banco de Sangue São Paulo, que é uma entidade privada . 
 De acordo com a assessoria de imprensa do hospital, a auditoria sobre as denúncias de irregularidades nos transplantes de córnea ainda está em andamento . 
 O superintendente do Iamspe, Francisco Novais, em viagem a Belém, não foi encontrado pela Folha ontem . 
 Se o Panamá não receber Cedras e Biamby, os EUA vão tentar colocá-los na Argentina ou na Espanha . 
 Caso nada funcione, eles podem ir para Miami . 
 Nada se sabia ontem do paradeiro do presidente Jonassaint . 
 Ele não estava no palácio quando os soldados dos EUA chegaram . 
 Partidários de Aristide querem que ele também renuncie e deixe o país, como Cedras e Biamby . 
 Eles patenteiam, por exemplo, que o espaço de dissidência no campo do judaísmo era maior no período intertestamentário do que se supunha . 
 Apresentam uma seita judaica cujo monasticismo e possível celibato eram julgados antes exclusivos do cristianismo . 
 São sobretudo documentos virgens, intocados pelos dezenove séculos posteriores de polêmica que envenenaram o contato entre as duas religiões . 
 A composição molecular dos clarões ainda está sendo estudada . 
 Os instrumentos que utilizamos eram específicos para captar imagens, no futuro devemos obter informações mais detalhadas sobre eles e tentar determinar como são compostos, como se formam e o que causam, disse Sentman . 
 Segundo ele, também devem ser estudados os efeitos eletroquímicos dos clarões na atmosfera terrestre . 
  Pesquisa  
 A Nasa (agência espacial americana) é a patrocinadora do projeto de investigação sobre o fenômeno . 
 A família Festa foi sempre a favor do prolongamento da Faria Lima e não se opôs à desapropriação dos imóveis . 
 «O problema é só o tempo para poder sair . 
 Eu expliquei isso para a oficial de Justiça», disse o filho do proprietário . 
 A prefeitura pagou pelo imóvel 107, um sobrado com 120 metros quadrados encravado em terreno de 75 metros quadrados, US$ 60 mil, sem contar a correção monetária que passa a atualizar o valor a partir do primeiro dia do depósito e até ser retirado do banco pelo desapropriado (veja quadro nesta página) . 
 O governador da Flórida afirma que vai usar todas as estatísticas disponíveis no Estado sobre o impacto do cigarro na saúde para levar os fabricantes aos tribunais . 
 Até hoje, a indústria de cigarros nos EUA jamais foi obrigada a indenizar indivíduos que tenha apresentado problemas de saúde . 
 Fabricantes de outros produtos, de remédios principalmente, já começaram a reclamar que a lei aprovada ontem é abrangente demais, e que pode dar margem a outras ações que não envolvam necessariamente os cigarros . 
 Aqueles que sentirem curiosidade em saber o patamar que os tintos nacionais do primeiro time podem atingir em um bom ano poderão conferir o potencial dos goles rubros tupiniquins através de alguns dos últimos exemplares desta safra excepcional que chegou ao mercado . 
 Entre eles continuam se destacando os Cabernet Sauvignon, cepa que tem o seu reduto principal na região de Bordeaux, no sudeste da França . 
 Ela sustenta por lá alguns dos melhores vinhos do país e tem-se adaptado muito bem aos terrenos do sul do Brasil . 
  Principal líder protestante chega ao Brasil  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário-geral do Conselho Mundial de Igrejas, Konrad Raiser, principal autoridade do protestantismo internacional, chega hoje ao Brasil . 
 O conselho tem 350 igrejas cristãs . 
 Raiser estará amanhã em Mendes (RJ) em encontro que discutirá novos movimentos religiosos e a relação da fé com a política . 
  Mato Grosso 1  
 A Polícia Militar apreendeu 48 papelotes de maconha e diversas armas fabricadas artesanalmente pelos presos durante operação realizada na última semana na cadeia pública de Carumbé . 
 Cumprem pena no local 370 presos . 
 A operação foi realizada por 78 PMs . 
  Mato Grosso 2  
 O prefeito de Cuiabá, coronel José Meirelles (PSDB), assinou decreto reduzindo o preço das passagens dos ônibus urbanos de CR$ 310,00 para CR$ 300,00 . 
 A redução começou a vigorar no sábado . 
 Segundo a prefeitura, a falta de troco estava causando problemas . 
  'Veterano' promete empenho  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Eleito deputado federal pelo PC do B do Rio de Janeiro, com 59.189 votos, Lindbergh Farias promete «responsabilidade» e «empenho» no Congresso . 
 Quer mostrar que a juventude pode mudar o país . 
 Folha -- O que você acha de uma pessoa tão jovem como você assumir a responsabilidade de um mandato parlamentar? 
 Britto -- Evidentemente . 
 Quero construir a base de uma ação muito profissionalizada, com gaúchos das diversas correntes . 
 Agência Folha -- As acusações do PT na campanha impedem uma aproximação? 
  Produtor rural paga Previdência em agosto  
  Da Reportagem Local  
 A nova contribuição previdenciária dos produtores rurais pessoas jurídicas, calculada sobre o valor total da venda dos produtos, será paga a partir da competência agosto de 1994 . 
 Assim, o primeiro pagamento será em setembro . 
 A definição do início de pagamento foi definida pelo decreto nº 1.197, que regulamenta a lei nº 8.870 . 
 Essa lei estabeleceu a nova forma de cálculo da contribuição . 
 A doença de von Hippel-Lindau, rara porém muitas vezes fatal, é síndrome hereditária que muitas vezes predispõe as pessoas a vários tipos de tumores, especialmente hemangioblastomatose do sistema nervoso central e da retina, carcinoma de células renais e feocromocitoma . 
 Sua incidência mínima ao nascimento é de um para 36 mil e a expectativa de vida projetada por companhias seguradoras para seus portadores é reduzida para 49 anos, sendo primeira causa de morte o carcinoma renal . 
 Mello, presidente da AVA, conta que este grupo, usuários frequentes de aviões, decidiu se reunir para estudar como tomar medidas legais para serem ressarcidos dos prejuízos causados por atrasos e extravios . 
 No Ministério das Relações Exteriores conseguiram um exemplar da Convenção de Varsóvia, que regula o transporte comercial, e contrataram advogados . 
 Abriram 150 processos e ganharam 35 . 
 A entidade dá orientação gratuita . 
 Os telefones da AVA são 607-6571 ou 232-6681 . 
 A avaliação incluiu todas as suas reações nas situações mais comuns no trânsito (ultrapassagens, mudanças de pista, frenagens) . 
 Apesar de seu porte avantajado, elevado ainda mais pelas aletas das tomadas de ar colocadas dos dois lados do tanque, ela manobra com agilidade nos engarrafamentos . 
 O motor de 195 cc, de dois tempos, não gosta de baixas rotações . 
 Seu regime ideal de giros é entre 4.000 rpm a 6.000 rpm . 
 Tocar uma DT 200R como se fosse uma quatro tempos, forçando os baixos regimes de giro, é provocar no motor «acesso de tosse» e falhas . 
 Na 15ª edição, há dois anos, o trajeto aumentou, começando o rali na capital francesa e terminando na Cidade do Cabo, África do Sul . 
 No último ano, o rali passou a chamar-se Paris-Dacar-Paris, duplicando o percurso da prova . 
 Eu praticamente inaugurei esta ação parlamentar junto ao Ministério Público, visando investigar atos irregulares do poder público . 
 Folha -- Como melhorar a fiscalização da administração pública? 
  De bandeja  
 A tática de Sarney para enfrentar Quércia é evitar o confronto direto . 
 Deixa outros peemedebistas lançarem seu nome enquanto espera um movimento de fora para dentro que o viabilize . 
 Arrisca-se a ficar esperando para sempre . 
  Recordar é viver  
 Fora do governo, Brizola disse que descansará em São Borja (RS) . 
 Agora só falta um Samuel Weiner ir até lá e sair com uma entrevista em que ele se lance à Presidência . 
 Qualquer semelhança com Vargas é mera coincidência . 
  Justiça pode afastar dois ministros do TCU  
  Ministério Público quer que eles percam o cargo e os direitos políticos por terem cedido imóveis funcionais a seus filhos  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público (MP) entrou com ação na Justiça Federal solicitando a perda do cargo e a cassação dos direitos políticos dos ministros Homero Santos e Paulo Affonso Martins de Oliveira, do Tribunal de Contas da União . 
 De acordo com a denúncia do MP, assinada pelo procurador Oswaldo José Barbosa Silva, os ministros cederam irregularmente o uso de imóveis funcionais para seus filhos, Denise Zaiden Santos e Paulo Afonso de Oliveira, respectivamente . 
 A ação teve origem em representação do deputado José Dirceu (PT-SP) . 
 A fiscalização da fronteira seria mais fácil de ser burlada do que a dos aeroportos . 
 Os fuzis AR-15 chegam às quadrilhas de traficantes cariocas através de contrabando, provenientes, principalmente, de Miami (EUA) e do Paraguai . 
 * . 
 Em vez de comemorar com os amigos em Belo Horizonte como de costume, o embaixador fará uma incursão na missa da matriz de Nossa Senhora de Fátima . 
 Avaliando essa situação e dispondo-se a contribuir de forma ágil e decisiva para sua reversão, o Conselho Superior da Fapesp decidiu criar o Programa Emergencial de Apoio à Recuperação e Modernização da Infraestrutura de Pesquisa do Sistema de Ciência e Tecnologia do Estado . 
 Trata-se de programa que prevê, para os próximos três anos, um aporte total de R$ 250 milhões, provenientes da Fapesp e de agências internacionais tais como BID, Bird etc . 
 O conceito de classe social hoje precisa ser retrabalhado . 
 Ainda existem as classes sociais, mas o uso que o discurso marxista tradicional faz do conceito de classe social talvez deva ser revisto . 
 Acho que não é necessário se servir do conceito de luta de classes, na sua tradição marxista, para analisar hoje as lutas, as hegemonias, as contradições, as relações de força que, por não serem as das classes, não deixam de ser de uma estrutura de grupo, que a gente pode analisar com um espírito marxista . 
 Não se trata de conservar ou de abandonar o conceito de luta de classes, basta adaptá-lo a uma nova situação político-econômica . 
  Seção: ESPORTE  
  Legenda Foto: Crianças durante um torneio de mountain bike  
 Crédito Foto: Renata Falzoni/Folha Imagem -- 15 . 
  jun.93  
  Guarujá ganha pista de mountain bike  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de montain bike e tiver a oportunidade de ir para o Guarujá, no litoral de São Paulo, poderá andar em uma pista de 120 metros especialmente construída para a prática do esporte . 
 É o Circuito Montain Bike Levorin, que fica av. Miguel Stéfano, altura do número 3.631, na praia da Enseada . 
 No DF, saiu do empate técnico (45% a 46%) para liderar por dez pontos . 
 Em Pernambuco, onde o candidato do PT tinha uma vantagem de 16 pontos percentuais (51% a 35%), Fernando Henrique empatou estatisticamente: 44% a 43% . 
 No Rio Grande do Sul, FHC diminuiu sua desvantagem, que era de 17 pontos, para 9 pontos . 
 Miceli disse que não haverá redução na oferta de vôos . 
 «Fizemos um remanejamento nos horários da ponte aérea, diminuindo o espaço entre um vôo e outro.» 
 Segundo o gerente-geral, os novos horários serão divulgados em dois dias . 
 O primeiro vôo da ponte aérea continuará saindo do aeroporto de Congonhas às 6h30 . 
 «Não acredito que a mudança cause transtorno aos passageiros . 
 O único dia em que pode haver confusão é no domingo, quando o vôo das 22h30 voltava lotado.» 
 Falta esta conquista . 
 Não para mim, pessoalmente . 
 Mas para o mundo futebolístico . 
 Porque eu ainda não ganhei uma Copa do Mundo ou títulos internacionais como este jogadores ganharam . 
 Então, para mim, o Mundial será uma grande vitrine . 
 Mas eu vou entrar pensando que é apenas mais um campeonato, porque foi sempre assim que as coisas deram certo para mim . 
 Foi assim na Holanda, em outros campeonatos e no jogo pela seleção brasileira contra o Uruguai . 
 Uma forma de atrair investimentos já foi criada no atual governo . 
 A Lei do Audiovisual permite a negociação em bolsa de valores de cotas de financiamento de produções cinematográficas, remuneradas depois de acordo com o lucro . 
 Até agora, a fórmula teve pouco sucesso porque não inspira confiança . 
 «Não deixa de ser um investimento de risco . 
 Mas temos que garantir a própria viabilidade do cinema para atrair investidores», afirma Cunha Lima . 
 Tais condições serão criadas, planeja a equipe de FHC, através do novo órgão . 
 Segundo Farias Filho, os selos independentes lançam tendências e artistas novos sem parar, todo o mês . 
 Mas são ignorados pela mídia, que, acusa, «comprou a armação das multinacionais» . 
 Chicão, do selo Devil, faz coro com o proprietário do Cogumelo: 
 «As grandes gravadoras chamam algo de 'nova música' e ganham espaço na mídia . 
 Mas quando os independentes lançam algo realmente novo, ninguém dá atenção . 
 É como se a gente não existisse.» 
 «Nós estávamos muito preparados para os alemães . 
 Sabíamos exatamente o que era preciso fazer para vencer a partida», disse Stoichkov, que joga no Barcelona da Espanha . 
 Stoichkov disse que ficou «irritado» nos últimos minutos do jogo, quando os alemães aumentaram a marcação sobre ele . 
 Minutos antes, Stoichkov já havia levado um cartão amarelo e o técnico Penev resolveu tirá-lo de campo antes de o jogo terminar . 
 O aumento de ontem faz o custo da cesta básica acumular alta de 1,33% em setembro . 
 Ontem, ela era comprada por R$ 99,00 contra R$ 98,11 na quarta-feira . 
 O feijão e a carne de 1ª, com reajustes de 4,44% e 2,17%, respectivamente, continuam pressionando o custo da cesta básica . 
 Mas a pesquisa de ontem detectou novidades: aumentos em produtos de limpeza e higiene pessoal . 
 Folha Alguma satisfação especial em ser a primeira governadora eleita da história do país? 
 Roseana É importante até como uma mostra de que a sociedade brasileira, nordestina, avançou, e hoje a mulher conquista todos os postos na vida administrativa e política do país . 
  Parlamento cambojano coloca Khmer Vermelho na ilegalidade  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento do Camboja baniu o Khmer Vermelho ontem . 
 Por 98 votos a 1, os deputados decidiram declarar o movimento guerrilheiro ilegal . 
 O Khmer Vermelho é responsável pela morte de cerca de 1 milhão de pessoas quando esteve no poder nos anos 70 . 
 O regime pró-chinês liderado por Pol Pot foi derrubado em 1979 pelo Vietnã . 
 Ele afirmou que a Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos que concede o prêmio não quis que ele se manifestasse antes da cerimônia de premiação . 
 A descoberta é importante porque abre a possibilidade de novas formas de tratamento . 
 Billeter -- Muitos, entre eles o peruano Martín Chambi e os mexicanos Manuel Álvarez Bravo e Graciela Iturbide . 
 Folha -- E como a sra. vê a fotografia brasileira e alguns de seus representantes, como Sebastião Salgado, Nair Benedicto e Mário Cravo Neto? 
 Os torcedores esperavam uma atuação melhor do time local, o Santa Cruz Surf Club, formado por estudantes do Cabrillo College . 
 O placar foi de 8 a 1 para a seleção da Rússia . 
 Peter Sanders, animador da torcida, gritava «vamos mostrar que somos americanos e gritar U-S-A» quando Salenko marcou o quarto gol da Rússia aos 36min do primeiro tempo . 
 Deveria levar em conta, sobretudo, que a fase quatro, depois de eleito o presidente da República, ainda está sob sua responsabilidade e que existem assessores notórios e de reconhecida competência em todos os partidos . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, economista, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
  Jabuticaba  
 Um grupo de lulus viajadas já prepara aterrissagem especial em Nova York . 
 Com direito a reserva na vila do gargarejo para assistir à estréia da Broadway de «Gata» em Teto de Zinco Quente " em versão black is beatiful, com o estonteante Denzel Washington como estrela . 
 Iommi Foi ele quem sugeriu os ensaios . 
 Ele é muito bom cantando nossas músicas . 
 Mas depois formou seu próprio grupo (o Fight) . 
 Quem sabe, no futuro, ele cante oficialmente na banda . 
 Pergunta -- Glenn Hughes (ex-baixista e cantor do Deep Purple) disse que você o enganou quando o convidou para gravar «Seventh Star» . 
 Segundo ele, você teria dito que seria um disco solo seu e, na hora de lançar o álbum, usou o nome Black Sabbath . 
 Não acha que é o tipo de atitude que irrita? 
  Serviço de mensagens detecta ação de pirata  
  JOAQUIM TORRES  
  Free-lance para a Folha  
 Acompanhando as grandes facilidades, já amplamente constatadas, trazidas pelos microcomputadores, vêm os grandes problemas . 
 Um dos principais é a segurança dos bilhões de dados que são diariamente manipulados através dessas máquinas . 
 «Raoul está cumprindo pena de prisão de seis anos por latrocínio (roubo seguido de morte) . 
 Ele conseguiu US$ 10 mil com o assalto . 
 Se sua mulher gasta US$ 100 por mês, quanto dinheiro vai sobrar quando ele sair da cadeia, e a quantos anos de prisão ele será condenado por matar quem gastou seu dinheiro?» 
 «José tem 2 onças (cerca de 28 gramas) de cocaína . 
 Ele vende uma pedra a Jackson por US$ 320 e 2 gramas a Billy Joe a US$ 85 o grama . 
 Quanto ele conseguirá pelo restante da cocaína, se não a dividir em carreiras?» 
 O FBI chegou ao nome de Boles depois que o assassino matou David Jarman em Wheaton, Maryland, e usou o cartão de crédito da vítima para hospedar-se num hotel . 
 O FBI suspeita que Boles tenha ligações com a morte do congressista Walter Graham, 59, encontrado estrangulado em sua casa em Washington em agosto de 1991 . 
 Os exportadores já sentiram que o dólar não vai subir tão já e voltaram a fazer negócios . 
 É melhor para eles exportar, trocar os dólares por reais e aproveitar as taxas de juros de 3% ao mês . 
 Por último, há o componente político . 
 A liderança de Fernando Henrique Cardoso, candidato que dará sequência e à abertura da economia, anima os investidores externos . 
 Segundo Luna, há indicações claras de que estão voltando as aplicações de estrangeiros nas Bolsas, suspensas na confusão do início do plano e pela dúvida em relação às eleições presidenciais . 
  Consórcio  
 O ministro disse que o governo não vai flexibilizar as regras dos consórcios, restritos a 12 meses . 
 «As exceções podem ser feitas, mas não há nada em estudo» . 
 A Folha apurou que o alongamento dos prazos dos consórcios está sendo analisado pela equipe econômica . 
  (Liliana Lavoratti)  
 Antes de voltar para casa, resolveu dar uma passada na banca para conferir as novidades . 
 Folheou várias revistas durante 20 minutos, sem chegar a conclusão se levaria alguma . 
 «É agradável passar um tempo na banca durante a noite . 
 É um hábito que procuro cultivar», diz o empresário . 
 Em contraposição a estas propostas, os críticos da proposta do PSDB só vêem uma alternativa: o neoliberalismo, capitaneado pelo tal «Consenso de Washington» . 
 Esquecem-se de que os partidos que se situavam «à direita», ou desistiram de ter candidatos e plataformas próprias ou, se os têm, eles não assumem tal postura, deixando-a aos cuidados de ideólogos isolados, como, por exemplo, Roberto Campos . 
 Ao invés dos ideólogos da esquerda comemorarem a inexistência de propostas neoliberais em nossa política graças à sua inviabilidade prática fazem o contrário; pintam a cara do PSDB e de seu candidato, como se fossem a encarnação do «neoliberalismo» . 
 Pires disse ter assassinado Elaine com dois tiros de revólver porque ela teria revelado ser portadora do vírus da Aids depois dos dois terem mantido relações sexuais sem camisinha . 
 Pires disse também que Elaine era prostituta . 
  Visita à Folha  
 O diretor-geral da NET e Globosat, Antonio Athayde, e o diretor de Marketing da NET do Brasil, Alberto Pecegueiro, visitaram ontem a Folha, onde foram recebidos em almoço . 
  TIROTEIO  
 De Francisco Dornelles (PPR-RJ), sobre a ausência de diretores do Banco Central na negociação da parte do Plano FHC relativa aos bancos: 
 Ministro que tem uma diretoria do Banco Central como essa não precisa de inimigos . 
 A Itália, que tenta o quarto título mundial, enfrenta nas semifinais o vencedor da partida entre Alemanha e Bulgária, hoje em Nova York . 
  Bulgária tenta deter 'quinta' seleção alemã  
 Hagi relaciona boa fase ao fim do comunismo 
  Os cinco programas mais vistos em São Paulo, por emissora  
  Audiência de 02 a 08/05/94  
  O PICO DA SEMANA  
  Roda Viva (Cultura), segundas, às 22h30  
  1.ª GLOBO  
  Fera Ferida  
  Sonho Meu  
  Jornal Nacional  
  A Viagem  
  São Paulo Já  
  2.ª SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  Sorteio Tele Sena  
  Porta da Esperança  
  Sabadão Sertanejo  
  Festival da Casa Própria  
  3º. BANDEIRANTES  
  O Melhor da Rodada  
  Made In Brazil  
  Força Total  
  Sexta Sexy  
  Campeonato Paulista Futebol  
  4.ª CULTURA  
  Rita  
  Anos Incríveis  
  As Aventuras de Tintim  
  Roda Viva  
  Grandes Momentos do Esporte  
  5.ª MANCHETE  
  Sábado Campeão  
  Especial Ayrton Senna  
  Especial Ayrton Senna  
  Jornal da Manchete  
  Cinema Nacional  
  6.ª RECORD  
  Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão  
  Programa Raul Gil  
  Especial Sertanejo  
  Programa Raul Gil  
  Cine Aventura  
  7.ª CNT/GAZETA  
  Mesa Redonda  
  Adeus ao Campeão 2  
  Clodovil Abre o Jogo  
  Cine Ação  
  Tensão Total  
 57% . 
 56% . 
 Wilson Simonal -- Estou voltando literalmente a pedidos . 
 O público, os vendedores e contatos internacionais queriam que eu regravasse antigos sucessos meus . 
 Os arranjos são meus . 
 Minha carreira é esquisita . 
 Sou popular, mas os músicos me consideram supersofisticado . 
 Para Sérgio Reze, presidente da Fenabrave (federação dos concessionários), a liberação da alíquota de importação para os «populares» importados não é a melhor solução" . 
 «Não somos contra a importação, mas a atitude mais correta seria diminuir o imposto sobre os carros básicos», afirma . 
 Ele é a favor de uma redução de IPI equivalente a R$ 2.500 no preço final do carro . 
 Os importadores exigem que os seus «populares» tenham o mesmo tratamento tributário dado aos similares nacionais . 
 «O decreto do carro popular fere a isonomia prevista na Constituição», diz Julianelli . 
 «Um entendimento com o PMDB seria muito bom», disse ontem Leonel Brizola, pré-candidato do PDT à Presidência . 
 As declarações do ex-governador do Rio foram dadas em São José do Rio Preto (451 Km a noroeste de São Paulo), um reduto quercista, onde Brizola participou de comício de um churrasco com prefeitos peemedistas da região . 
 O limite aqui é natureza lógica . 
 A idéia de comprar a lealdade é uma contradição em termos . 
 Lealdade comprada é lealdade negada . 
 Se é possível comprá-la, então ela já não é o que afirma ser . 
 O mesmo vale para outras categorias fundamentais das relações humanas vínculos da maior importância mesmo de um ponto de vista estritamente econômico como solidariedade, confiança, admiração, amizade e amor . 
 Este, no momento, é um ponto incidental . 
 O argumento central sobre a relação entre ética e capitalismo é a tese de que as regras do jogo da economia de mercado dependem de uma infra-estrutura moral . 
 Assim como o sistema democrático na política, o mercado na economia é um conjunto de normas de convivência civilizada . 
 O grau de adesão e respeito a essas normas está ligado aos atributos morais dos participantes . 
 O capitalismo moderno não só não é incompatível com a ética, como não pode existir sem ela . 
 Logo após o vendaval, os moradores fizeram um mutirão para arrumar os estragos . 
  SANTA CATARINA 1; SANTA CATARINA 2; SANTA CATARINA 3; PARANÁ  
  Santa Catarina 1  
 Elaine Pereira dos Santos, 13, caiu do 7º andar de um edifício em Balenário Camboriú quando tentava fugir por uma corda . 
 Elaine trabalha como empregada doméstica e diz ter sido proibida pela patroa de ver o namorado . 
 Ela sofreu duas fraturas expostas na perna . 
  CNBB quer criação de Ministério da Defesa e fim da Justiça Militar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «programa de governo» da Igreja Católica, divulgado ontem pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), prevê a fusão dos ministérios militares em um único Ministério da Defesa controlado também pelo Congresso, e o fim da Justiça Militar . 
 Os militares passariam a ser julgados pela Justiça Comum . 
 As propostas, que serão debatidas em julho com os candidatos à Presidência, foram avaliadas pelos bispos como «próximas à esquerda» . 
 «É preciso começar a fazer o jogo da verdade . 
 Hoje, o Orçamento é uma peça de ficção», afirmou Britto . 
 Maciel disse ontem que o futuro governo já tem quórum para aprovar as reformas constitucionais que deseja . 
 De acordo com ele, FHC obteve apoio do PSDB, PFL, PTB, PP, PL e PMDB . 
 No meio do trajeto, Silva teria pedido dinheiro e a chave do carro, ameaçando o motorista com um revólver de plástico . 
 Silva não prestou declarações à polícia por preferir se manifestar só em juízo . 
 Os pais de Ariosto Franco Therezinha e o médico Augusto, irmão de Itamar foram consolados pelo presidente . 
 Estiveram ainda no cemitério a irmã de Itamar, Matilde Franco, e 15 ministros, entre eles Rubens Ricupero (Fazenda), Zenildo Lucena (Exército), Ivan Serpa (Marinha) e Celso Amorim (Relações Exteriores) . 
  Dropar: descer uma onda  
 Tubo: onda em formação tubular que envolve o surfista . 
 Lipe: crista da onda . 
 Michelangelo pintou quase 400 personagens em torno da figura de Cristo . 
 Teria retratado a si mesmo, na pele de São Bartolomeu . 
  (FMe)  
  Officer traz ao mercado linha de acessórios importados para micros  
  Free-lance para a Folha  
 A Officer, distribuidora de produtos de informática, vai trazer ao país os acessórios para micros da MicroComputer Accessories, do grupo Rubbermaid, dos EUA . 
 O acordo foi assinado com a IBCI (Integrated, Business Concepts Inc . 
 ), dos EUA, representante de sete fabricantes de acessórios e móveis para micros . 
 A preocupação com a perspectiva de novos distúrbios está na raiz da guinada dos governantes que, nos últimos 15 anos, conciliaram o inconciliável ao imprimir a marca da economia de mercado num país de regime dito socialista . 
 As previsões são de que, qualquer que seja o desfecho imediato da nova política antiinflacionária, o país continuará crescendo . 
  A mudança  
  Leonardo vira oartilheiro do time  
  Da Reportagem Local  
 Ele era lateral e virou meia . 
 E como meia, virou artilheiro, pela primeira vez em sua carreira . 
 Isso mesmo . 
 Leonardo divide hoje a artilharia do São Paulo com o atacante Guilherme, oito gols cada . 
 Para o jogador, no entanto, o esquema ofensivo do São Paulo favorece . 
 «Todo mundo ataca na equipe e os gols se distribuem.» 
 149) A resposta à pergunta nº 95, sobre consórcio, informa que a soma das parcelas pagas até 31.12.92 deve ser informada na coluna «Ano de 1992», ao contrário da orientação contida no Manual de Instruções para preenchimento da declaração, página 18 Consórcio . 
  H.S. (Morro Agudo -- SP)  
 A resposta à pergunta nº 95, refere-se a plano de consórcio adquirido antes de 1993, informação que deixou de ser mencionada, e a orientação contida na página 18 do Manual é para bens e direitos adquiridos em 1993 . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 São, no total, 26 mil m2 de área, abrigando mais de 500 animais de 25 espécies, 15 delas de origem africana . 
 Entre os mamíferos, destaque para as zebras, os «waterbucks» (tipo de antílope), veados, cervos, lhamas e macacos . 
 Cisnes, papagaios, periquitos, emas, marrecos, tucanos e araras são as aves . 
 «Parece um contrasenso, mas não é», explica Walter Kuroda, diretor de planejamento do Banco Nacional . 
 «É preciso entender o fenômeno da especulação de preços provocada pelo medo de um congelamento na fase da URV.» 
 Segundo Antônio Costa, vice-presidente executivo do Banco SRL, o efeito da pesquisa é temporal e não se repetirá depois da troca do cruzeiro pelo real . 
 Mas o técnico ainda tinha duas opções para preencher essa vaga: o meia Tupãzinho, mais forte na armação, ou o meia-volante Marcelinho Souza, que é melhor marcador . 
 «Só vou definir o time no vestiário . 
 Em final, mistério faz parte da tática.» 
 Antes do treino da manhã, Pereira conversou durante uma hora com os jogadores . 
 «Mostrei os nossos defeitos e as qualidades do adversário, por que chegamos até aqui e que podemos ganhar a final», afirmou o técnico . 
 No mundo civilizado, essa regra inexiste . 
 George Bush, por exemplo, ficou na Presidência dos EUA até o último dia, mesmo sendo candidato à reeleição . 
 E ainda por cima perdeu, o que só demonstra que usar a máquina não é sinônimo de ganhar a eleição . 
 O argumento central contra a desincompatibilização é o de que esse princípio viola uma regra básica do Direito, segundo a qual todos são inocentes até prova em contrário . 
 Ora, se se exige de um governador, por exemplo, que saia do cargo seis meses antes da eleição é porque ele é suspeito (de uso da máquina), mesmo antes que haja tempo para aparecerem provas . 
  Terroristas montam novo grupo no Peru  
  Sendero Vermelho une 400 ex-membros do Sendero Luminoso que rejeitam plano de pacificação nacional  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Lima  
 Uma nova organização terrorista está atuando no Peru . 
 Trata-se do Sendero Vermelho, uma agremiação de 400 filiados, todos ex-militantes do Sendero Luminoso . 
 Na semana passada, o Ministério do Exército do Peru começou a divulgar as fotos do líder do Sendero Vermelho, um ex-professor de sociologia chamado Oscar Alberto Ramirez Durand conhecido como Camarada Feliciano . 
  Sem intermediários  
 Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, diz que desautoriza qualquer partido ou pessoa a negociar cargo para ele no próximo governo . 
 Íntimo dos caciques do PFL, o ministro reage aos boatos de que continuaria no Executivo . 
  Lição de casa  
 A equipe encarregada de elaborar análises setoriais para FHC deve entregar seus trabalhos ao presidente eleito por volta do dia 15 . 
 Devem ser cerca de 15 relatórios . 
 Art . 
 5º Permanecem vedadas, em relação às operações referidas nesta Circular: 
 I previsão contratual de mais de uma base de remuneração ou mais de um índice De preços, exceto nas hipóteses ou nos casos de extinção daquele estabelecido ou nos casos expressamente previstos na regulamentação em vigor; 
 A frase que costuma repetir, «a democracia deve começar em casa», vem sendo repetida pelas feministas peruanas, que vêm fazendo manifestações de apoio a ela diante do palácio presidencial . 
 Pouco mais de um mês atrás, a rixa conjugal bateu no ventilador . 
 Susana, 44, pediu a um juiz de Lima que mandasse seu maridinho desistir de «toda espécie de violência psicológia» contra ela . 
 «Se pudéssemos encontrar um meio de reduzir a exposição a esses hormônios ovulatórios, poderíamos então diminuir o risco do câncer de mama», disse Leslie Bernstein, da Universidade do Sul da Califórnia . 
 «Estudos indicam que as mulheres que se exercitam podem ter menos ciclos menstruais ovulatórios e, mesmo durante um ciclo, apresentar níveis mais baixos desses hormônios», afirmou a pesquisadora, que publica hoje o estudo na revista «Journal of the National Cancer Institute» . 
  Deflação em URV é de 1% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A FGV registrou entre 21 de abril e 20 de maio uma deflação de 1,03% em URV, apurada pelo IGP2-URV (Índice Geral de Preços) . 
 A inflação acumulada em URV nos últimos 12 meses é de 11,52% . 
 Por solicitação do Banco Central a FGV está apurando a evolução dos preços através do IGP1-URV e IGP2-URV . 
 O governo socialista apontara a cidade de Melun-Sénart como local da construção há dois anos atrás . 
 Um ano depois, ao chegar ao governo, a direita anulou a decisão . 
 «Nós ficamos sabendo que ele costuma aprontar coisas semelhantes em vários locais do país», afirmou Galdioli . 
 Ele disse que Santos foi libertado à noite e já teria deixado a cidade ontem pela manhã . 
 De acordo com a escrivã Maria Carmelita de Araujo Costa, Santos não tinha aparência de ser uma pessoa desajustada mentalmente . 
 Ele teria contado na delegacia que está «acostumado a correr o mundo para pregar a palavra de Deus» . 
 Ele disse também que a bomba presa ao corpo seria para atear fogo em si próprio, o que acabou não acontecendo . 
 Chevardnadze -- Agora estamos falando de um novo tipo de integração, baseado principalmente na economia . 
 Defendo algo semelhante ao processo em curso na Europa Ocidental . 
 Folha -- Sem a URSS, que país poderá desafiar os EUA? 
 Os números constam de um estudo sobre os efeitos da privatização sobre oito siderúrgicas encomendado pelo BNDES à consultoria Gandara e Kaufman . 
 Segundo os consultores, em dois anos as empresas reduziram custos em US$ 460 milhões, com destaque para CST, Cosipa e Acesita . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  Paraíba  
 A Paraíba Turismo promove uma barqueata (cortejo de barcos no mar) no domingo, às 14h, entre a ilha de Areia Vermelha e a praia fluvial de Jacaré, em Cabedelo, com a participação de trio elétrico marítimo . 
 Às 17h, o grupo Timbalada faz show na praia de Jacaré . 
  Rio Grande do Norte  
 O Centro de Turismo de Natal, no bairro de Petrópolis, promove o «Forró do Turista» de terça a quinta-feira, às 22h . 
 A banda Xodó, o grupo Pagode Madureira e o cantor de forró Arnaldo Faria fazem o show . 
 Os ingressos custam de CR$ 1.500,00 a CR$ 2.000,00 . 
 São só justificativas . 
 O fato é que a insegurança somada ao persistente deságio acabam servindo de caldo de cultura para movimentos especulativos de curto prazo e fôlego . 
  (JCO)  
  Morte de cadete foi por maus-tratos, diz MP  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público Militar admitiu que o cadete Márcio Lapoente da Silveira, 18, da Academia Militar das Agulhas Negras (Aman) (RJ), morreu por causa de maus-tratos, em 90 . 
 O MPM comunicou o fato ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, através de ofício enviado esta semana . 
 O procurador mandou uma cópia do documento aos pais do cadete . 
 Folha -- A crise com os jogadores reduziu a chance da Rússia? 
 Sadyrin -- Nenhuma seleção se preparou tanto como a nossa, para no fim ficar em situação difícil . 
 Após as eliminatórias, tivemos que mudar todo o time . 
 Agora, há pouco tempo para nos prepararmos . 
 Na pesquisa espontânea, 86% dos mineiros se disseram indecisos . 
 Os dois únicos candidatos citados de cabeça pelo eleitor (Francelino Pereira e Tarcísio Delgado) obtêm apenas 1% das menções . 
 Virgílio Guimarães perde a liderança para Francelino entre os eleitores com renda de cinco a dez salários mínimos, de sexo masculino e com idade acima de 45 anos . 
  Para relator gasto com juros é subestimado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista de Orçamento do Congresso suspeita que o governo tenha incluído no projeto de Orçamento deste ano uma previsão muito baixa em relação às despesas com juros sobre as dívidas interna e externa . 
 A análise de que os gastos com juros estão subestimados consta do relatório preliminar a ser apresentado hoje pelo deputado Marcelo Barbieri, relator da comissão . 
 O presidente também pode, segundo o seu juízo, suspender o status da Nação Mais Favorecida de países que cometam abusos contra os direitos humanos . 
 Na década de 70, a então União Soviética tentou, sem conseguir, entrar para a lista de Nações Mais Favorecidas do comércio norte-americano . 
 FHC viajou ontem de São Paulo para Brasília para participar de encontro com lideranças comunitárias da região . 
 Foi recebido no Centro de Convenções de Brasília pelo governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP) . 
 O auditório do centro, com capacidade para 800 pessoas, estava lotado . 
 O tucano estava acompanhado do governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz . 
 Também estava presente o candidato de Roriz ao governo, senador Valmir Campelo (PTB), caracterizando o «carrossel de palanques» em que se transformou a campanha . 
 3 -- No «brainstorming», quantidade gera qualidade . 
 Quanto mais idéias, cresce a chance de conseguir, diretamente ou por associação, idéias realmente boas . 
 4 -- Feita a seleção de idéias, as potencialmente boas devem ser aperfeiçoadas . 
 Nesse processo, costumam surgir outras idéias . 
 Mas lembre-se: derrubar uma idéia é mais fácil que concebê-la . 
 Idéias em geral nascem frágeis: é preciso reforçá-las para que sejam aceitas . 
  Eu  
  te amo  
  de novo,  
  além disso  
  o que é vazio  
 para . 
  Pre  
 encher . 
 Encher . 
 Há um ano sem fazer shows na cidade, o grupo mostra «O Movimento», com as músicas do último disco . 
 Pode ir pronto para requebrar . 
 O Olodum pediu à casa que as mesas ficassem retidas na memória, garantindo assim espaço de sobra para a agitação . 
 Em geral, são as diferenças nos resultados obtidos em cada local que mais estimulam os alunos a tentarem entender o que aconteceu . 
 A maior parte desse trabalho está sendo feita sob a coordenação da Escola do Futuro um núcleo de pesquisa da Escola de Comunicações da USP (Universidade de São Paulo) sobre a aplicação de tecnologia na educação . 
 No dia 22, Paulo Arasaki, gerente da KPMG, falará sobre «Como administrar mudanças» . 
 Dia 29, Márcio Fontoura Migues, gerente de Suporte da Autolatina, falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» . 
 As palestras são realizadas no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos), a partir das 19h30 . 
 Os interessados terão livre acesso ao local do evento . 
 O mesmo relatório informa que, no plano federal, «foram implantadas várias importantes reformas, inclusive criando-se comissões para acompanhar» os crimes contra os direitos humanos . 
 Cita, em particular, a decisão de intervir na Polícia Militar de Alagoas . 
 Um dos elogios dos relatórios é destinado ao Governo de São Paulo . 
 Em 1992, o Human Rights Watch foi quem atuou mais duramente com relação ao massacre do Carandiru, quando foram assassinados 111 presos . 
 De acordo com o documento, a partir deentão, e com a ajuda do secretário de Segurança, reduziram-se consideravelmente as execuções cometidas pela PM . 
 Lembra o Departamento de Estado que, em 1992, a PM matou 1.470 . 
 Mas em 1993, depois do episódio Carandiru, o número caiu para 409 . 
 A festa deverá ter cenas como as das reuniões quinzenais: 
 «Riva, você se lembra de mim... 
 Eu não mudei tanto», disse Erika Shek, ao encontrar sua ex-colega Riva Szuster, 30 anos após a formatura . 
 Para se cadastrar como ex-aluno pode-se ligar para o próprio colégio, para Darwin Domingues, (011) 35-0019, ou para Helena Maria Abraão, (011) 34-2183 . 
 A proposta é apresentar temas liagados à arte no final do século 20, tentando delinear de que maneira ela rege o comportamento e a produção, assim como os meios de comunicação e suas peculiaridades . 
 As incrições podem ser feitas no museu (av . 
 Paulista, 1.578) e custam R$ 30,00 e R$ 15,00 (estudantes) . 
 Depois disso, a Secretaria Municipal do Meio-Ambiente solicitou que o Depave identificasse quais as árvores que corriam risco de cair para cortá-las . 
 Os técnicos do Depave deixaram de cortar uma quinta árvore que corria risco de cair porque encontraram duas colméias de abelhas em sua copa . 
 A tiragem das edições de segunda-feira deverá passar dos atuais 530 mil exemplares para 1 milhão . 
 Nas quartas, a tiragem deverá chegar a 700 mil exemplares . 
  11 Milhões  
 O «Aurélio», um dos mais tradicionais e sem dúvida o mais conhecido dicionário brasileiro, já vendeu cerca de 11 milhões de cópias em seus 19 anos de existência . 
  Começa a perícia nosambódromo no AM  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Dois peritos do Instituto de Criminalística de São Paulo e dois técnicos da Mendes Jr. começaram ontem a perícia na cobertura do Centro de Convenções do Amazonas, o sambódromo de Manaus . 
 A cobertura desabou na noite de terça-feira e deixou mais de 25 pessoas feridas . 
 Zinner -- Não . 
 Primeiro, eu acho que não virá contingenciamento . 
 Não vai ser necessário . 
 Se vier, acho que vai ser por um período muito curto . 
 Na verdade, o juro alto é um contingenciamento . 
 Folha -- De quanto será? 
 Dizem mais: que seu sentimento de coletividade é tão forte que pôde resistir a todos os cercos a que foi submetido, como os pioneiros norte-americanos que se instalaram na Califórnia . 
 Pois Carlos Caetano Bledorn Verriele, 30, o Dunga, veio de lá . 
 Ele é de Ijuí, a um passo da fronteira uruguaia, e seu futebol é a própria essência desse espírito guerreiro, vigilante, fronteiriço e comunitário . 
 Quando chegamos a Paris, lembrei que não tinha avisado o hotel de que trazia um cachorro . 
 Quem sabe não é verdade que os franceses sejam loucos por cães, pensei . 
 Imaginei a irritação que encontraria na recepção do hotel . 
 Mas, quando entramos no saguão, a funcionáriar do balcão saiu de trás dele, pegou Lillie no colo e as duas começaram a se beijar . 
 Essas são obras referenciais para a arte brasileira, mostrando a renovação ocorrida nos anos 50, com esses dois movimentos, documentada pelo início da produção de um de seus principais integrantes . 
 Mestre rigoroso, Wyllis produziu e expôs pouco . 
 As obras agora apresentadas integraram mostras importantes, como a 4ª Bienal de São Paulo (1957) e a Bienal de Paris (1961), então dedicada a jovens artistas . 
 Foram mantidas na coleção do próprio artista e de seu companheiro, o pintor Hércules Barsotti . 
 Postas no mercado, apenas uma ainda aguarda comprador . 
 Acreditamos que tudo não passa de fenômeno típico dos tempos atuais, já que segmentos privilegiados realizam sua catarse empreendendo lutas contra moinhos de vento e fechando os olhos para questões mais graves, como a do menor abandonado . 
 A escola Morumbi, por ocasião de seu jubileu de prata, adotou como tema a «Declaração Universal dos Direitos da Criança», questionando-os com seus alunos . 
 Esta sim uma discussão benéfica para a formação de novas gerações, ao contrário desta polêmica em torno de um «brinco» que, segundo o bardo inglês William Shakespeare (ele mesmo usuário deste adereço) poderia se intitular «Muito barulho por nada!» 
 JANET NICOLAU MARTINS DE FREITAS, 60, pedagoga, é diretora-geral da Escola Morumbi . 
  Leia a íntegra da nova medida provisória que trata da Unidade Real de Valor  
 Esta é a íntegra da nova medida provisória: 
  "Medida provisória nº 457, de 29 de março de 1994  
 Dispõe sobre o Programa de Estabilização econômica, o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor URV e dá outras providências . 
  Entidade solta folheto para compra de usados  
 O Procon (órgão público de defesa do consumidor) está distribuindo um folheto que traz dicas sobre o que é preciso saber antes de comprar um carro usado . 
 O telefone do Procon é 1512 para São Paulo ou (011) 822-9000 para o interior e outros Estados . 
  Clube do Fusca chama sócios para assembléia  
 Os sócios do clube devem comparecer no próximo dia 30, sábado que vem, à reunião na Assobrav, av. José Maria Whitaker Ribeiro, 603, Planalto Paulista, zona sul de São Paulo, às 14h, onde haverá assembléia e entrega dos prêmios do último concurso . 
 Fiodorov renunciou há 12 dias como ministro das Finanças de Boris Ieltsin . 
 Saiu acusando o presidente russo de ter se dobrado a uma solução de compromisso com os que pregam um freio nas reformas econômicas . 
 O recuo de Ieltsin foi provocado pelo avanço de nacionalistas e ex-comunistas nas eleições de dezembro passado . 
 A carreira desse PhD em Economia, de 35 anos, assemelha-se à evolução recente de seu país: entre 89 e 90, foi consultor econômico do Comitê Central do Partido Comunista, mas, em 92, era diretor-executivo para a Rússia do Banco Mundial, um dos mais acabados símbolos do capitalismo . 
 Gebara afirma que hoje está bem mais difícil alugar ou vender áreas grandes acima de 500 m2 do que escritórios menores . 
 O consultor imobiliário Lincoln Jorge Marques, diz que atualmente a maior procura é por conjuntos pequenos, com área útil entre 30 m2 e 60 m2 . 
  Greenaway converte crítica em ilusionismo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Bebê Santo de Mâcon  
  Direção: Peter Greenaway  
  Produção: Holanda/Inglaterra/França, 1993  
  Elenco: Julia Ormond, Ralph Fiennes, Philip Stone e Jonathan Lacey  
  Onde: Espaço Banco Nacional (sala 2)  
 Em «O Bebê Santo de Mâcon» («The Baby of Mâcon», 1993), Peter Greenaway leva ao extremo um lugar-comum que já vinha tentando provar ao longo de sua obra como se estivesse apresentando uma descoberta revolucionária: a vida é um teatro . 
 Grande parte do sucesso alcançado pelos filmes de Greenaway vem do fato de esse lugar-comum estar travestido por uma estilização pós-moderna, que dá uma aparência mais sofisticada e intrincada ao que, em essência, poderia ser resumido a filosofia de banheiro o cineasta chegou a fazer um documentário sobre banheiros, onde as pessoas refletiam sobre o tema in loco . 
 Para não correr o risco de agravar os problemas etílicos do presidente russo, escolheu como recuerdo uma singela caixa de chocolates Godiva . 
  Pastel  
 Por essa Paulo César Farias não esperava . 
 Há um mês, Quércia mostrava-se convencido de que o processo do STJ não prosseguiria . 
  Colaborou JOSIAS DE SOUZA, diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Em janeiro o reajuste foi de 50%, em média, e neste mês continuará acima da inflação, segundo o presidente da Aabic, José Roberto Graiche, sem prever um índice . 
 Os contratos semestrais de aluguel que vencem em fevereiro terão reajuste de até 555,83%, se o índice de correção for o IGP . 
 O menor reajuste é pelo IGP-M, de 530,55%, seguido dos 541,46% pela Fipe, e 542,07% pelo INPC . 
 Na Bahia, o candidato do PFL, Paulo Souto, permanece com os 40% da pesquisa anterior . 
 Subiu 18 pontos desde o levantamento de junho . 
 Durval Carneiro (PMN) vem em segundo, com 21% . 
 Somados, os adversários de Souto fazem 43% das intenções de voto, superior ao número do pefelista, mas dentro da margem de erro três pontos para cima ou para baixo o que possibilitaria a vitória de Souto no primeiro turno . 
 Opositores afirmaram que a recolocação de Portillo foi equivalente a pôr Drácula à frente de um banco de sangue . 
 Frequentador do Carlton, clube de cavalheiros, que é um dos principais redutos dos conservadores em Londres, Portillo não tem filhos de seu casamento com Carolyn Claire, em 1982 . 
  (ACS)  
  Convenção pode facilitar comércio exterior do país  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 O Brasil acaba de assinar uma convenção internacional que, se for ratificada pelo Congresso Nacional, pode trazer resultados positivos para o comércio exterior do país . 
 A convenção, que trata do direito aplicável aos contratos internacionais, estabelece que as pessoas dos diferentes países, quando firmarem um contrato entre si, poderão escolher o país cuja legislação deve ser aplicada pelo juiz no caso de uma eventual controvérsia originada no contrato . 
 Assim, por exemplo, produtor dos EUA e consumidor brasileiro poderão prever de que país serão as leis que vão resolver um possível litígio americanas, brasileiras ou ainda as leis de um terceiro país . 
 Lula chegou ao Anhangabau por volta das 18h15 e antes de subir no palanque concedeu uma confusa entrevista coletiva . 
 O petista chegou a discutir com sua segurança que insistia em levá-lo ao palanque . 
 «Não é possível ficar me arrastando enquanto dou entrevista», disse Lula ao segurança . 
 «Alguém precisa organizar isso», afirmou . 
  Novos mercados  
 O grupo Hilton vai construir cinco hotéis na Bulgária . 
  Arremate final  
 A qualidade na construção civil será tema de seminário internacional no Hotel Transamérica, nos dias 5 e 6 . 
 O encontro será promovido pela Finep e organizado pelo ITQC, com apoio do SindusCon . 
 A seleção da Bulgária chegou a trocar empurrões com jornalistas que queriam filmar seus treinos . 
 Os jogadores do México também se recusaram a falar com a imprensa norte-americana depois de sua derrota para a equipe dos Estados Unidos no último sábado . 
 «Podemos cumprir decisão judicial de buscar armas que tenham sido furtadas», disse . 
 Ele acrescentou que nem todas as armas foram recuperadas ainda e que o comandante militar do Leste, general Edson Alves Mey, poderia fornecer mais detalhes . 
 «Essa relação explica porque não há o que comentar sobre a pesquisa», afirmou . 
 Segundo Raia, a prefeitura arca com a maior parte dos investimento em saúde na cidade . 
 O candidato do PMDB, Paulo Afonso Vieira, que disputa o segundo turno com Angela Amin, do PPR, foi beneficiado com o apoio do PFL após o primeiro turno . 
 Ele também acredita em mudanças e disse ontem que com o rompimento «se delineiam novas composições políticas» . 
 «Tenho noção concreta de que preciso maioria na Assembléia Legislativa para governar e isso inclui o PFL», afirmou . 
 O alto nível das animações apresentadas levou o júri a conceder três menções especiais . 
 O curta brasileiro «Canal 100», de José Roberto Torero, teve uma excelente acolhida pelo público, agradou aos jurados mas não levou qualquer prêmio . 
 Maria Silvino da Silva, 64, acredita que o candidato faz milagres . 
 Ela e o marido já passaram pelas mãos do cirurgião . 
 Um calendário com a foto de Mão Santa fica em um lugar nobre na casa de Maria: abaixo da foto do filho Vicente Silvino, morto com 13 anos . 
 O candidato Francisco de Assis de Moraes Souza atribui o apelido de Mão Santa à ciência médica . 
 Mas a fama de milagreiro é reforçada por sua campanha eleitoral . 
  CRÔNICAS  
 «A Estranha Vida Banal», José Olympio, 1989 . 
  TRADUÇÕES  
 «Ubu Rei», de Alfred Jarry . 
 Civilização Brasileira, 1972 . 
 Junqueira havia ingressado no STF com ação direta de inconstitucionalidade, com pedido de liminar, contra os dispositivos da Constituição de São Paulo que prevêem a posse em janeiro . 
 Se a posse ocorresse no primeiro dia do ano, o mandato dos atuais deputados estaduais teria dois meses e meio a menos do que os quatro anos exigidos pela Constituição federal . 
  Bósnia retira apoio à paz  
 O governo (muçulmano) da Bósnia retirou seu apoio incondicional ao plano de paz formulado por EUA, Rússia, Alemanha, França e Reino Unido . 
 A justificativa foi a resposta ambígua dos sérvios, que condicionaram a aceitação do plano a uma série de exigências . 
 A ponte aérea humanitária para Sarajevo foi suspensa, após três ataques contra aviões da ONU . 
 «O consumidor enxerga a propaganda de TV com cinismo ou indiferença», diz o estudo . 
 «As marcas são vistas como 'commodities' que se distinguem pelo preço e a lealdade está erodida» . 
 Isso explica porque cerca de 70% dos orçamentos de marketing das multinacionais estão comprometidos com promoções (reduções de preço, bônus e prêmios) . 
 Essas ações têm impacto sobre as vendas, mas seu efeito é de curto prazo . 
 Para construir marcas duradouras é indispensável publicidade que funciona . 
 Oportunidade só para quem pratica a qualidade . 
 Retorno compensador -- Ampliação da lucratividade da empresa, sem que isso signifique necessariamente preços mais elevados e maiores encargos para a sociedade . 
 O que é muito bom para a coletividade e ótimo para o empresário de visão . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que prefere contar com uma lei aprovada no Congresso, mas o governo recorrerá à MP se isso não for possível . 
 «Ainda esta semana deveremos contar com uma legislação contra abusos do poder econômico» . 
  Novo produto não deixa marcas após aplicação  
  Especial para a Folha  
 Uma nova técnica de plástica recém-chegada ao Brasil promete facilitar a vida dos homens que estão querendo mudar sua aparência . 
 O método consiste na aplicação de um produto químico (bioplastique) que tem a propriedade de modificar as formas do rosto . 
 Evidentemente, a cotação real/cruzeiro real acabaria funcionando como um tablita para os contratos ainda vigentes na velha moeda . 
 Não se trata, entretanto, de uma tablita introduzida «ad hoc», mas sim de uma regra de conversão decorrente da continuidade da existência de duas moedas . 
 Na prática, a sugestão aqui apresentada apenas segue a própria lógica do plano: assim como na primeira fase coexistem duas moedas (CR$ e URV), visando a introdução gradual da nova moeda, na segunda fase continuariam existindo duas moedas (R$ e CR$), visando a extinção gradual da antiga, que funcionaria apenas como unidade de conta . 
 Em 50 anos de história a Sadia, que faturou US$ 1,7 bilhões em 93, dos quais US$ 40 milhões transformados em lucro líquido, nunca registrou um ano de fechamento no vermelho . 
 O oito grupos familiares formados por filhos, sobrinhos e genros de Atílio Fontana, fundador da empresa, detém perto de 75% do controle do grupo; os outros 25% estão pulverizados entre a Fundação Atílio Fontana, o Bradesco e pequenos acionistas . 
 As amigas Vera Astolfo, 33, e Wanda da Silva Neves, 35, aproveitaram a técnica e também observaram o fenômeno acompanhadas de alguns curiosos . 
 A poucos metros, o funcionário público Odair Pereira, 42, exibia óculos especiais feitos só para o eclipse . 
 Odair recortou um negativo de filme e o colou sobre os óculos escuros . 
 «A gente tem que se proteger.» 
 Folha Como o Balé da Ópera de Paris se mantém moderno sem abandonar as tradições? 
 Dupond O Balé da Ópera de Paris foi criado em 1661 e desde então mantém suas propostas básicas, que são: manter viva a tradição mas também participar do desenvolvimento da criação . 
 Itamar votou às 16h42 . 
 Na hora de preencher a cédula majoritária (amarela) errou a cabine de votação, mas corrigiu-se a tempo . 
 Numa entrevista de quatro minutos, Itamar repetiu seis vezes a palavra «tranquilidade» . 
 Itamar criticou o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Aqueles que imaginavam que esse pleito seria contaminado, aí está a demonstração tranquila do povo, escolhendo seus representantes.» 
 «O que havia era uma dívida do jornalista Ronaldo Junqueira com o governador . 
 De onde veio o dinheiro e se era lícito ou não, cabe ao jornalista esclarecer», disse Weligton Moraes, secretário de Comunicação do Distrito Federal . 
 De acordo com Weligton, na data em que está sendo questionado o repasse desse dinheiro -14 de novembro de 90-, Roriz era apenas governador eleito do DF . 
 «Não deve responder então como governador», completou o secretário de Roriz . 
 Folha -- Dunga, amigo e companheiro de quarto, é também um grande jogador? 
 Romário Grande . 
 Dos mais importantes dessa seleção . 
 Veja o jogo com a Rússia . 
 Raí, que não vinha bem, melhorou um pouco, mas não chegou a render como homem que serve ao ataque . 
 Quem rendeu foi o Dunga . 
 A bola só chegava na gente pelos pés do Dunga . 
 Não sei porque essa implicância . 
 Na verdade, é o jogador mais importante que a gente tem . 
  Santa Catarina 3  
 Os fiscais da Fundação do Meio Ambiente notificaram 27 abatedouros de gado e suínos, em Jaraguá do Sul . 
 Segundo os fiscais, os locais não possuem sistema de retenção de gordura, o que coloca em risco o rio Itapocu . 
 Os donos têm prazo de 60 dias para recorrer . 
  Santa Catarina 4  
 Os 170 anos de imigração alemã no Vale do Itajaí serão comemorados amanhã, em Pomerode, com uma exposição de fotografias antigas, entre outros eventos . 
 A exposição está sendo organizada pela prefeitura e poderá ser visitada no Espaço Cultural Banco do Brasil . 
  Longe da história em um galpão de subúrbio  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Para que serve uma exposição que pretende reunir um século de arte brasileira? 
 Propor uma história, apontar os nexos, expor as rupturas? 
 Evidenciar os diálogos e os conflitos que se estabelecem no interior desta produção, conferindo-lhe uma inteligibilidade e dotando-a de um sentido? 
 Se sim, esta Bienal Brasil, montada em São Paulo, está longe de cumprir seu objetivo . 
  Vôlei tem 'rede de espionagem' na Europa  
  Técnico Bernardinho, da seleção feminina, obtém com colegas gravações de jogos de adversários do Brasil  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 As seleções femininas de vôlei de Itália e Romênia vão se enfrentar duas vezes em outubro . 
 No fundo da quadra, na arquibancada, um espectador, com câmera de vídeo nas mãos, estará filmando todos os detalhes de movimentação das romenas . 
  Os méritos e limites do thatcherismo  
  Nenhum estadista do pós-guerra exerceu liderança tão marcante na política mundial quanto Margareth Thatcher  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Vocação de liderança e talento executivo são atributos raros em qualquer lugar do mundo . 
 A visita de Margaret Thatcher ao Brasil, sob os auspícios do Banco Garantia, Exame Seminários e Universidade de São Paulo, é uma boa oportunidade para fazer um balanço de suas idéias e desfazer pelo menos alguns dos mitos e mal-entendidos comumente associados a seu nome . 
 É mais fácil atacar ou louvar o símbolo em que se transformou a «Dama de Ferro» do que analisar o fenômeno de um ponto de vista objetivo . 
 A relativa proximidade dos eventos, seu estilo singular de liderança e o caráter radical e pioneiro das principais propostas de seu governo dificultam uma percepção mais realista e desapaixonada do que se convencionou chamar «thatcherismo» . 
 "O centro da galáxia se encontra na direção da constelação de Sagitário . 
 Isso significa que o sistema solar gira em torno de alguma estrela da constelação de Sagitário . 
 «Como a região central da Galáxia está envolvida por densa nuvem gasosa e de poeira, não dispomos de informações sobre qual a estrela mais próxima do centro galáctico.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Juros caem mais; Bolsas fecham em baixa  
  Taxa do CDB recua com expectativa de inflação menor; investidores realizam lucros no mercado de ações  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores fecharam em baixa ontem: queda de 2,9% em São Paulo (Índice Bovespa) e de 2,1% no Rio (I-Senn) . 
 As taxas de juros dos CDBs prefixados também recuaram . 
 Era esperada uma taxa anual de 7.740% para manter a mesma média do dia anterior, mas os CDBs pagaram, em média, 7.610% ao ano . 
 No over, o mercado ficou dentro do balizamento feito pelo Banco Central, de 54% . 
 Já no mercado de dólar comercial, a projeção de taxa cambial para janeiro fechou o dia em 40,38% . 
 É um nível próximo à inflaçào esperada pelo mercdo financeiro para este mês . 
 Depois de algum tempo operando, constatou que seus custos eram inferiores aos preços mínimos fixados nas licitações municipais . 
 A única razão para instituir preço mínimo é impedir que alguém apresente preços irrealisticamente baixos . 
 Mas o preço praticado pela SPL era mais baixo e real . 
 E não podia ser contestado, porque ela conseguira se infiltrar no reino fechado dos cartéis . 
 Com tais indicadores, a empresa resolveu fazer uma aposta no fim do cartel . 
 Aproveitou os elementos fornecidos pela nova lei de licitações e, em meados de dezembro, embargou uma licitação para coleta de lixo, claramente viciada . 
  SÉRGIO GROISMAN  
 Sérgio Groisman é dos teens, pelos teens e para os teens . 
 Com 43 anos, o eterno solteirão apresenta o «Programa Livre», do SBT, criou o mote «fala, garoto» e diz que a vida começa aos 20 . 
 Serginho não revela se tem em Peter Pan seu ídolo secreto mas mostra que até sua caligrafia é adolescente . 
 Tem aproximadamente 300 mil metros quadrados (o equivalente à área de quatro estádios do Maracanã) . 
 O complexo educacional, que reúne 14 escolas, tem capacidade para 25 mil alunos . 
 Neste ano, apenas 12 mil estudantes se matricularam no Centro Educacional, segundo informação da Secretaria de Educação do Estado . 
  Fez muitas obras/estradas  
 10% . 
  Vai melhorar a área da educação  
 7% . 
 Os integrantes do conselho terão reuniões semanais com FHC, para discutir as ações do Executivo . 
 «Será o núcleo do poder», disse Luiz Henrique . 
 FHC anuncia seu ministério até o dia 20 . 
 Mas pode antecipar o anúncio caso feche a composição do primeiro escalão antes desta data . 
 Os russos vêm a Pelotas e Bagé com a mesma equipe que empatou com os Estados Unidos (1 a 1) e goleou o México em partidas realizadas nos EUA . 
 Estão fora da equipe 22 jogadores selecionáveis que rejeitaram a convocação . 
 Quatroze deles, incluindo Igor Shalimov, da Inter de Milão, já disseram que só voltam se o técnico Sadyrin for afastasdo . 
 A Federação Russa só deve resolver a questão definitivamente em maio . 
 Mesmo com tantos desfalques, os russos serão vistos em Pelotas pelo técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, e pelo seu coordenador técnico, Zagalo . 
 Parreira só decidiu viajar para o Rio Grande do Sul após os resultados obtidos por essa «seleção B» da Rússia nos EUA . 
 «Sou fanática pelo vocalista do Legião Urbana, Renato Russo . 
 Gostaria de obter informações sobre ele e seu endereço para contato.» 
 Quem pede é Karina Adelle Bazan de Almeida, 13, estudante . 
 O cantor e compositor Renato Manfredini Júnior, o Renato Russo, nasceu no Rio de Janeiro, em 27 de março de 1960 . 
 Formado em jornalismo, Russo lançou em junho passado «The Stonewall Celebration Concert», seu primeiro álbum solo . 
 O endereço para correspondência do cantor é: EMI-Odeon, Rua Mena Barreto, 151, Botafogo, CEP . 
 22271-100, Rio de Janeiro, RJ . 
 Como a propensão para consumir determinados bens difere de uma classe para outra, foi estabelecida uma comparação entre os dois grupos . 
 Verificou-se, por exemplo, que o volume de renda disponível na classe média para a aquisição de eletrodomésticos era 13% inferior ao da baixa . 
 O sucesso de vendas das lavadoras populares é emblemático de outra tendência detectada: a de que a relação qualidade e preço dos produtos, que se refere à escolha dos modelos, é decidida de forma distinta pelos dois grupos . 
  Criança morre após bater Honda em árvore  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Rafael Sereno Frota, 14, morreu ontem de madrugada após bater o Honda Accord de seus pais na avenida Bandeirantes (zona sul de São Paulo) . 
 Ele estava dirigindo o carro e levava duas amigas, que nada sofreram no acidente . 
 Frota morava com o pai Nelson José Nagem Frota em São Luís (MA) . 
 Os CDs e vídeos podem ser testados na sala de «hometheater» da própria loja . 
 Isso permite ao cliente conhecer melhor o produto que está levando, acredita Nogueira . 
 O cliente é uma das maiores preocupações da Waal Music Store (ao lado) . 
 Caso os consumidores se interessem pelo sistema, diz ele, a loja monta o equipamento . 
 É preciso levar em conta a experiência que o Brasil viveu logo após o término da Segunda Guerra Mundial . 
 Vale a pena recordá-la, para que não se repita . 
 O Brasil, por circunstâncias diversas, acumulou durante aquele conflito uma considerável soma de divisas, porque exportávamos e não importávamos . 
 Na verdade, éramos obrigados a produzir internamente quase tudo o que importávamos antes da guerra . 
 Trabalhadores de empresas de transporte e de engenharia e consultoria tiveram data-base em maio, zerando perdas provocadas pela inflação . 
 Isso explica variações de 47% no salário médio de engenheiro químico, de 42,4% no de projetista de arquitetura e de 34,8% no de supervisor de projetos . 
 O Crea cassou em caráter temporário (não-definitivo) quatro profissionais nos últimos dez anos . 
 O Crea visitou a obra da Vila Maria apenas uma vez, há um mês, quando a construção estava na primeira laje, para fiscalizar se existia um profissional se responsabilizando pelo projeto . 
 Como se obtém a carteira de trabalho? 
 A Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) é obrigatória em qualquer carreira, podendo ser emitida pelas delegacias regionais do trabalho ou pelos órgãos federais, estaduais e municipais da administração direta ou indireta . 
 A CTPS deve ser apresentada ao empregador, que tem prazo de 48 horas para anotar a data da admissão, sua remuneração e as condições especiais, se existirem . 
 Para solicitar a emissão da CTPS, primeira ou segunda via, o interessado precisa ter idade mínima de 14 anos e apresentar originais ou cópias autenticadas da carteira de identidade ou certidão de nascimento, da certidão de casamento averbada, em caso de mulher desquitada ou divorciada, e duas fotos 3x4 recentes . 
 Quando se tratar da segunda via, é preciso levar documento que comprove o número e a série da carteira anterior (declaração da empresa onde trabalha, extrato do PIS/Pasep etc.) 
 Se a primeira via estiver esgotada, deve-se apresentar a CTPS anterior, carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes . 
 Pode-se também utilizar a «ficha de declaração», caso a CTPS anterior tenha sido emitida e acompanhada da mesma . 
 Caso ceda às pressões dos EUA, Perez Balladares vai alojar Cedras e sua entourage na ilha de Contadora, no Pacífico, que hospedou o xá do Irã, Reza Pahlevi, em 1979, depois de sua deposição . 
 Se o Panamá recusar asilo a Cedras, os EUA vão tentar convencer a Espanha ou a Argentina a recebê-lo . 
 Se tudo falhar até sábado, quando o presidente Jean-Bertrand Aristide reassume o poder, Cedras irá para Miami . 
 Personagem de dezenas de anedotas (veja algumas no texto ao lado), a mãe judia é famosa pelo zelo excessivo que dedica aos filhos . 
 «Somos completamente loucas . 
 Carinhosas demais», diz Eva Elkis, mãe de três filhos na faixa dos 30 anos . 
 «Mas não acho que é demais o que faço pelos meus filhos . 
 O filho sempre precisa da mãe.» 
 Segundo o secretário-adjunto, a publicação da redistribuição das secretárias do Palácio do Planalto no dia 27 de abril foi «uma tremenda coincidência» . 
 Maria Dalva está em Curitiba até a próxima segunda-feira participando da inauguração do projeto Vila das Tecnologias . 
 Para convencer Itamar, Ricupero argumenta que o real proporcionará aumento da massa salarial e provocará expansão na economia . 
 Na última segunda-feira, durante viagem a Belo Horizonte, Ricupero mais uma vez empenhou-se em afirmar que a inflação em real será insignificante . 
 DORES DE AMORES, de Léo Lama . 
 Prefácio de Taumaturgo Ferreira . 
 Capa de Erika Guimarães . 
 Editora Maltese (al . 
 Itu, 1.063, São Paulo, CEP 01421-001, tel. 011 282-3566) . 
  84 págs. R$ 5,50  
 Peça que fala sobre o relacionamento conjugal entre os jovens e sobre a iniciação nos códigos e regras da vida afetiva . 
 A possibilidade de uma aliança com o PMDB não foi descartada por Brizola . 
 Ele disse achar que seu nome tem mais condições de unir o partido que os de Sarney, Quércia e Roberto Requião . 
  Emprestar em dólar, investir em ações  
  Fatores de instabilidade apontam alternativas, mas defesas devem ser mantidas até surgirem novas definições  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Em tempos de URV (Unidade Real de Valor) e sucessão presidencial, nas duas pontas captação e investimento começam a se delinear algumas boas alternativas de negócios no mercado . 
 O endividamento em dólar, além de representar menor custo, tem ainda uma menor taxa de risco . 
 E o mercado de ações continua em alta . 
 Acompanhe: 
 Crédito em dólar O custo projetado para as operações de crédito em dólar, que serão fechadas nesta segunda-feira, dia 21, deverá manter-se em níveis semelhantes aos registrados na semana passada . 
 Apenas o financiamento através de export notes (títulos que rendem correção cambial e juros) deve cair um pouco . 
 Outro campo de forças com resultante ainda incerta é o da poupança . 
 Anos de inflação crônica habituaram o poupador a reajustes ilusoriamente generosos . 
 Que juros, derrubada a inflação, impedirão a conversão desses saldos em consumo ou especulação? 
 Só na prática se poderá saber . 
 A estabilização exige o congelamento da taxa de câmbio . 
 Mas, se a proteção à poupança doméstica requer juros altos, imediatamente haverá também um incentivo para que investidores estrangeiros procurem converter suas economias em aplicações financeiras em reais . 
 Ocorre que uma entrada maciça de recursos externos converte-se em obstáculo à estabilização ao obrigar a contrapartida da emissão igualmente maciça de reais . 
 Quanto a essa acusação, o júri decidiu absolver o réu Alexandre Cardoso, o «Topeira», e condenar Sandro Baggi e André Rodrigues da Silva, o «Gargamel» . 
 Ao mesmo tempo, os jurados decidiram que os dois não tiveram intenção de matar Mateus, mas apenas de feri-lo . 
 Apesar da falta de resultados concretos, para os importadores a política de redução das alíqutoas deve continuar, até mesmo porque, na pior da hipóteses, traz efeitos psicológicos . 
 A própria Casa Sendas, recentemente, conseguiu redução de até 20% nos preços de azulejos e pisos depois que mostrou a seus fornecedores, no mercado interno, que poderia pagar menos pelos produtos lá fora . 
 Mas, mesmo deixando o álcool de lado (como já disse Jorge Benjor, «alcohol é só para desinfetar»), a Coca já entrou de cabeça e está nadando de braçada em vários outros segmentos das bebidas comerciais, além dos refrigerantes que lhe deram fama e fortuna . 
 Para entrar no mercado de chás, por exemplo, fez num acordo com a Nestlé, pelo qual esta produz e a Coca-Cola distribui o Nestea em lata, já pronto para beber . 
 A mesma coisa no que se refere a bebidas prontas, à base de chocolate e café: a Nestlé produz e a Coca distribui Nescau e Nescafé em lata ou outros tipos de embalagem . 
 «Quem está acostumado a viajar sabe . 
 Se você deixar algo no aeroporto, simplesmente some . 
 Eles chamam a gente de contrabandistas, mas lá tem um monte de ladrão», disse o lateral . 
 Jorginho, um dos líderes do grupo Atletas de Cristo, atacou também Osíris Silva . 
 «Os políticos no Brasil estão desacreditados . 
 O tetra é um oportunidade para alguém se lançar politicamente», disse, mencionando depois diretamente o ex-secretário da Receita . 
  Frente apoia PMDB em SC  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Os partidos que compõem a Frente Popular em Santa Catarina (PDT, PT e PSDB) devem apoiar o PMDB no segundo turno das eleições para o governo do Estado . 
 O resultado parcial da apuração no Estado mostrava ontem à tarde que o candidato da Frente, Nelson Wedekin, é o último colocado na disputa . 
  Campanha troca arma por cesta básica  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 A Sociedade Brasileira de Ajuda Mútua lança amanhã no município de Francisco Morato, um dos mais violentos da Grande São Paulo, uma campanha para que os moradores troquem suas armas por cestas básicas . 
 As crianças vão receber livros em troca de suas armas de brinquedo . 
 A campanha terá um mês de duração . 
 Durante esse período, quem entregar sua arma, além de receber a cesta básica, ganha um cupom para concorrer a prêmios, na sua maioria eletrodomésticos (geladeira, forno de microondas, aparelho de TV e máquina de lavar roupa) . 
  Rainha dos baixinhos tem seus dias contados  
  Para Marlene Mattos, a apresentadora Xuxa possui um tempo-limite de mais quatro anos de celebridade  
  DAVID DREW ZINGG  
  De Miami  
 Para o Velho Espião Mestre Dave, Miami possui toda a aura de mistério de Viena durante a Guerra Fria . 
 Viena era a porta de entrada para a Europa oriental, de ingresso proibido; Miami é a entrada para o turbulento Caribe do Haiti, de Cuba e de todas as minúsculas e sofredoras republiquetas de bananas da América Central . 
  Mar de crueldade entre amantes  
 Não se pode dizer que o cineasta Roman Polanski teve a vida que pediu a Deus . 
 Em 1969 sofreu a morte de sua mulher e atriz Sharon Tate pelas mãos de Charles Mason, assassino que amarga prisão perpétua . 
 Depois foi acusado de ter violado uma jovem nos EUA, país que não pode entrar desde que fugiu para se livrar da acusação . 
 E o real se mistura à ficção para apresentar o relacionamento humano atingindo o seu ponto máximo em «Lua de Fel», filme que surge depois de quatro anos de seu último trabalho, «Busca Frenética» . 
 Baseado em novela homônima de Pascal Bruckner, o filme conta a história de um homem (Peter Coyote) que explora ao máximo os sentimentos de Mimi (Emmanuelle Seigner), uma garota que ele tanto cobiçou . 
 Ela se apaixona perdidamente e por isso acaba sendo maltratada . 
 As coisas mudam quando, paralítico, ele passa a depender da ajuda de quem tanto humilhou . 
 Essa salada de emoções é relembrada num cruzeiro pelo Mediterrâneo . 
 «Lua de Fel» é amargo, sombrio e vivo o bastante para questionar o mundo dos amantes . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,122% no último dia 6 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,34% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,36% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,5552% segunda-feira . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 53,2% e 53,5% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 17,5% a 18% ao ano mais a TR . 
 Em 1951, lançou a Interamerican Finance and Investment Corporation, um banco de investimento incumbido de promover underwritings e vender ações das companhias brasileiras, conforme proposta de David, seu irmão mais moço e chefe da divisão internacional do Chase Manhattan Bank . 
 A Interamerican acabou se perdendo na falta de familiaridade de seus parceiros brasileiros com o mercado de capitais . 
 A saída encontrada pela Ibec foi centrar sua atuação no lançamento de um fundo de investimentos, com quadro próprio de analistas e vendedores, deixando de se valer da rede varejista de seus sócios brasileiros . 
  Para White, história recalcou a poesia  
  O historiador diz que ciências humanas são construídas como ficção  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Hayden White acredita que não é possível optar entre arte e ciência . 
 Em seu clássico «Meta-história», lançado originalmente em 1973 e no Brasil em 1992, pela Edusp (Editora da Universidade de São de Paulo), o professor do departamento de retórica de Berkeley e de história da consciência na Universidade de Santa Cruz (Califórnia) mostrava como o discurso histórico e das ciências humanas tem a mesma origem das ficções . 
 White parte da teoria dos tropos (metáfora, metonímia, sinédoque e ironia) e analisa como essas figuras de linguagem, na base de todo processo de consciência, determinam tanto o discurso da história como o da literatura . 
 Segundo Setton, o retorno está previsto para aproximadamente dois anos . 
 A loja pode faturar, acredita Setton, entre US$ 15 mil e US$ 20 mil nos primeiros três anos . 
 Depois deste período, afirma, o faturamento pode chegar até a US$ 30 mil . 
  Ilka faz declaração e casa com Ataliba  
  Da Reportagem Local  
 Perto do final de «Fera Ferida», seus personagens começam a se entender . 
 Na sexta-feira, Ilka (Cássia Kiss) tem um sonho erótico e isto faz com que ela reflita sobre sua relação com Ataliba (Paulo Gorgulho) . 
 No sábado, ela se declara a seu pretendente e diz não fazer mais questão do casamento . 
 Comovido, Ataliba revê sua posição e concorda em casar-se com ela . 
 A união formal dos dois com direito a buquê acontece no mesmo capítulo . 
  Diná (Christiane Torloni) é pivô de brigaentre Téo (Mattar) e Otávio (Fagundes)  
  Téo e Otávio brigampelo amor de Diná  
  Da Reportagem Local  
 Caminhadas: há inúmeras trilhas, mas em geral pode-se ir a pé para qualquer parte . 
 Pesca: particularmente popular é a modalidade «fly fishing», em que a isca imita um inseto e exige que o pescador movimente a vara o tempo todo . 
 Aulas de meio dia com equipamento desde US$ 75 . 
 Mountain Angler (453-4665), Oxbow Outfitting Company (925-1505) . 
 A maior queda teria acontecido da 0h de domingo às 16h30, horário em que o jogo começou . 
 De acordo com o Copom, a média de ocorrências atendidas por hora nesse período pela polícia caiu de cem para 30 . 
 Ainda segundo o centro de operações, após o término do jogo o número de ocorrências deu um salto . 
 A Polícia Militar não sabe ainda quanto casos foram atendidos após à 0h de ontem . 
 A tão decantada presença de carros importados nas Mil Milhas deixa neste ano mais espaço para pilotos do quilate do tricampeão mundial de F-1, Nélson Piquet, do campeão mundial de Marcas de 87, Raul Boesel, que vai disputar o Campeonato de F-Indy mais uma vez nesta temporada de 94 . 
 A F-1 ainda apresenta um time de ex-pilotos . 
 Wilsinho Fittipaldi, Ingo Hoffmann e o venezuelano Johnny Cecotto . 
 Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello comparecem como representantes atuais dos pilotos da categoria máxima do automobilismo internacional . 
 Piracicaba -- Av. Pádua Dias, 11 . 
 Pirassununga -- Av. Duque de Caxias Norte, 225 . 
 Em dezembro de 93, as compras de dólar para importação somaram US$ 2,1 bilhões o maior patamar de 93 . 
 Tal volume foi ultrapassado em agosto passado, quando US$ 2,24 bilhões foram comprados por importadores, recorde histórico . 
 Este mês deve se repetir . 
  GUARANI 2  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luís e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Edu Lima (Tarcísio) e Sandoval; Amoroso (Valmir) e Luizão . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  VASCO 0  
 Carlos Germano; Pimentel, Tinho, Sidnei e Bruno Carvalho; Leandro, Viana, Yan e Preto (Júnior); Gian e Jardel (Hernande) . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local: estadio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Juiz: Antônio Pereira da Silva (GO)  
  Renda: R$ 20.357,00 com 3.875 pagantes  
  Gols...Amoroso, aos 33min do 1º tempo, e Edu Lima, aos 7min do 2º tempo  
 GRANDES NOMES -- GNT, 22h30 . 
  SEXTA  
  Letterman recebe Sharon Stone  
 David Letterman entrevista ao vivo a atriz Sharon Stone em seu talk show transmitido diretamente dos Estados Unidos . 
 Foi nessa época que Barrie conheceu Arthur e Sylvia Llewelyn Davies, passando a levar os filhos deles diariamente ao parque . 
 Cenário de brincadeiras e histórias, os Jardins de Kensington acabaram virando a Terra do Nunca . 
  Tribunal de (faz) de Contas da União  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Não há pior criminoso do que o ponteiro do relógio . 
 Primeiro, ele nos assalta . 
 Rouba-nos um instante a cada tique-taque . 
 Depois, impiedoso, nos mata . 
 Eis uma verdade sólida, inquebrantável: o tempo é o único algoz do qual não conseguimos escapar . 
 Concedo que o atacante palestrino seja um cafajeste de marca maior . 
 Mas a maioria dos jogadores de futebol não é? 
 Ao menos, Edmundo não esconde . 
 Ele não é mais cafajeste do que essa cambada de santinhos do pau oco que se dizem 'àtletas de Cristo" . 
 Para evitar uma acusação generalizada de que toda a produção de desinfetantes e detergentes estaria condenada, a secretaria nacional de Vigilância Sanitária preparou uma listagem que especifica o lote do produto considerado insatisfatório (veja quadro ao lado) . 
 O Ministério da Saúde enviou cópias desta listagem para todas as divisões da Vigilância Sanitária espalhadas pelo país . 
 Dos 32 produtos analisados pela Vigilância Sanitária, ficou comprovado que 12 desinfetantes não têm ação bactericida e 15 detergentes não são biodegradáveis . 
 Apenas oito foram submetidos a uma contraprova (cinco detergentes e três desinfetantes) . 
 Todos tiveram sua ineficiência confirmada . 
 Aos 28 anos, Mazinho tem repetido que ser convocado para a seleção é, atualmente, uma questão de justiça . 
 «Não importa a posição, se no meio-campo ou na lateral . 
 O importante é ser lembrado», diz . 
  'Novela atenta contra consciência de raça' .  
  Organizações e telespectadores negros condenam atitude 'permanentemente servil' de personagem que sofreu racismo  
  Da Reportagem Local  
 O Geledés/SOS Racismo não é a única organização que está protestando contra «Pátria Minha» . 
 Pelo menos outros três grupos discordam da maneira como a novela retrata os conflitos raciais no país . 
 Nenhum dos três, porém, pretende contestar a Globo judicialmente . 
 Preferem exercer pressão mandando cartas à emissora . 
  Líder é condenado a 20 anos de prisão  
  Gengis Keine de Brito foi considerado culpado nos crimes de homicídio triplamente qualificado e corrupção de menores  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Gengis Keine de Brito, 19, foi condenado ontem a 20 anos de prisão pelo assassinato do estudante Marco Antônio Velasco, em agosto de 93 . 
 O julgamento durou 29 horas . 
 Apontado como líder da gangue Falange Satânica que matou o estudante, ele foi considerado culpado nos crimes de homicídio triplamente qualificado e corrupção de menores . 
 A feira estabeleceu concorrência entre os diretórios estadual e municipal de São Paulo . 
 O primeiro está com os preços mais baixos . 
 Um «button» de plástico custa CR$ 250, contra CR$ 350 no concorrente . 
 O diretório de Brasília investiu na exclusividade: vende toalhinhas para bebês com a inscrição bordada «minha mãe é PT» . 
 Preço: CR$ 980,00 . 
 Para o juiz, jornalista Janio de Freitas «tem o direito de escrever o que bem entender» . 
 Segundo o juiz, a Sergen apresentou o preço mais baixo entre as cinco empreiteiras que se habilitaram para a segunda fase da licitação e obteve a maior pontuação na proposta técnica . 
 Michel Ben David, diretor da Coelho da Fonseca, também afirma que negócios incluindo financiamento de bancos são exceções . 
 A imobiliária tem cerca de 3.000 usados à venda . 
  Linhas de crédito  
 Mesmo entre os poucos bancos que afirmam estar com essa linha de crédito aberta, as chances reais de alguém conseguir financiamento não ficam muito claras . 
  Reação no PSDB  
 Um grupo de deputados do PSBD reabriu ontem a discussão da aliança com o PFL . 
 Eles ficaram revoltados com o empenho pessoal de Luís Eduardo Magalhães na defesa de Fiuza . 
 «Se o acordo entre os partidos já estiver fechado, será uma carga para a imagem do PSDB», afirmou o vice-líder do PSDB na Câmara, José Abrão . 
 Segundo a empresa, os componentes são aterrados a um cabo trifásico, onde se encontra o terra . 
 «O que é comum acontecer na instalação é o usuário não possuir o correto aterramento em sua rede.» 
  Preço e qualidade  
 A Metron diz que já está produzindo uma nova geração do estabilizador Micro ECE . 
 Austin é o co-produtor do primeiro single, «Secrets», que deve chegar às rádios até esta segunda . 
 O dia exato ainda é «segredo» . 
 Para gravação, corte e mixagem do disco, Madonna esteve em Londres e também atravessou os EUA «coast to coast», nas cidades de Nova York, Atlanta e Los Angeles . 
  Flamengo prepara festas com a CBF  
  Do enviado a Porto Alegre  
 O Flamengo e a CBF vão estreitar laços no ano que vem . 
 O clube festejará seu centenário no ano que vem e terá apoio da entidade para as comemorações . 
 O presidente eleito do Flamengo, Kléber Leite, e o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, são aliados . 
 Teixeira deu apoio a Leite nas eleições do Flamengo . 
  FMI elogia Plano Real  
  Das agências internacionais  
 O Fundo Monetário Internacional (FMI) qualificou de «alentadores» os resultados iniciais do programa de estabilização econômica brasileiro . 
 Em seu documento sobre o panorama econômico mundial, que precede a reunião anual do organismo, que se realizará no início de outubro em Madri (Espanha), o Fundo adverte, porém, para as medidas necessárias ao sucesso do Plano Real: 
 «Os governantes necessitarão assegurar a firme e contínua implementação de políticas creditícias, fiscais e salariais sadias para alcançar um crescimento econômico sustentado» . 
  Clássico do medo une o Flamengo e o Vasco  
  Da Sucursal do Rio  
 Em situação dificílima no Campeonato Brasileiro, Vasco e Flamengo disputam hoje a partir das 17h no Maracanã um clássico marcado pelo medo de vingança . 
 É a primeira vez que as duas equipes se enfrentam, desde que torcedores vascaínos mataram a pauladas o torcedor flamenguista Sérgio Câmara de Oliveira Souza, 16, no dia 17 de outubro . 
 Lula criticou também o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 O petista creditou o crescimento da mortalidade infantil no Brasil à gestão de FHC no Ministério da Fazenda . 
 Lula acusou o ex-ministro de ter desviado verbas que seriam destinadas à saúde para criar o Fundo Social de Emergência . 
 «A mortalidade cresceu exatamente no ano em que o Fernando Henrique foi ministro da Fazenda», disse . 
 Apesar dos protestos de líderes judeus e de deputados, o governo do primeiro-ministro John Major disse que não tem meios legais de impedir a conferência . 
 A polícia disse que ficará vigilante para impedir a entrada de extremistas estrangeiros para participar do encontro e possíveis incitações racistas . 
  (Sérgio Malbergier)  
 A partir das 14h, os semáforos da região passarão a ser operados manualmente, para agilizar a chegada do público . 
 Segundo as previsões da CET Companhia de Engenharia de Tráfego são esperados 15 mil carros, além dos ônibus das linhas especiais . 
 Depois de terminados os shows, a partir das 23h30, começa a Operação Saída, que prevê a alteração de mão de algumas vias, como a av. Jorge João Saad (entre a praça Roberto Gomes Pedrosa e a av. Prof. Francisco Morato), av. Giovanni Gronchi (entre a praça Roberto Gomes Pedrosa e a rua Santo Américo), av. Padre Lebret (entre a av. Jules Rimet e av. Morumbi), av. Morumbi (entre a av. Padre Lebret e a rua Francisco Tramontano e entre a av. Giovanni Gronchi e a av. Oscar Americano), e av. Oscar Americano (entre a av. Morumbi e av. das Amoreiras) . 
 Agora, disse que vai estudar propostas de clubes japoneses e espanhóis e que definirá sua situação até o final da semana . 
 Barrichello continua negociando com várias equipes, afirmou ontem Dinho Leme, um dos assessores do piloto . 
 Disse que não existe nada certo com nenhuma equipe, mas não desmentiu notícias veiculadas nas últimas semanas que apontam a McLaren como o caminho mais provável do piloto . 
 A McLaren é patrocinada pela Marlboro . 
 Barrichello já é um piloto da Marboro, vínculo que pode facilitar as negociações para que o piloto firme contrato com a equipe . 
 A Ferrari, que também mostrou interesse pelo brasileiro, tem contrato com os pilotos Jean Alesi e Gerhard Berger até a temporada de 95 . 
 Foi cogitada, recentemente, a possibilidade de que Alesi deixasse a equipe, mas a mesma acabou não se confirmando . 
 O delegado Benedito Gonçalves Neto, da Delegacia de Estelionatos de Curitiba (PR), disse ontem que vai abrir inquérito para indiciar participantes da «pirâmide da fortuna» por estelionato . 
 Para entrar na pirâmide, que virou mania há 15 dias na cidade, cada pessoa deve levar US$ 1.500 e comparecer às reuniões levando duas pessoas . 
 Brasileira fica em 4º em concurso de modelos 
  23% dos presos são traficantes  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Relatório da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Amazonas mostra que metade dos presos que cumprem pena por tráfico de drogas na Penitenciária de Manaus é formada por estrangeiros . 
 Os presos traficantes somam 23% dos 370 detentos do presídio . 
 Os estrangeiros são cerca de 10% do total, sendo a maioria de países produtores de cocaína, como Colômbia, Peru e Bolívia . 
 No principal jogo da rodada de quarta-feira da NBA, o Orlando Magic ganhou do Chicago Bulls por 105 a 90 . 
 Foi uma noite de gala do novato Anfernee Hardaway, de 2,03 m, do Orlando, que jogou em casa . 
 Hardaway marcou dez pontos seguidos no segundo quarto e terminou o jogo com 20 pontos e dez assistências . 
 Outros resultados: New Jersey 91 x 100 Milwaukee, Washington 97 x 95 Indiana, Cleveland 96 x 101 Boston, Minnesota 109 x 95 Denver, Dallas 102 x 114 Houston, Utah 98 x 106 Seattle e Sacramento 106 x 98 L.A.Lakers . 
 Segundo o assessor, Pertence considera as apurações no Rio «sob suspeição em razão das fraudes até aqui já apuradas e de muitas denúncias a investigar» . 
 Na sexta-feira, o presidente do TSE já havia admitido a hipótese de uma recontagem geral dos votos no Estado do Rio . 
 Folha -- A Arte Povera surgiu em um momento de grande contestação política e cultural, que se refletiu no questionamento dos materiais utilizados, dos métodos e propósitos da arte . 
 Estes objetivos valem ainda hoje? 
 Lucilla -- A situação histórica mudou muito e, infelizmente, na Europa, vivemos momentos de regressão, de reação . 
 Sem dúvida, o grande período revolucionário para a arte contemporânea foi esses anos 60: na Itália, com a Arte Povera; na Alemanha, com Joseph Beuys; nos EUA, com a arte minimalista; no Brasil, com Lygia Clark, Lygia Pape, Hélio Oiticica... 
 São muitos os artistas que abordam com força esta questão revolucionária da arte . 
 Esta é uma ideologia, é uma convicção e por isso vale ainda hoje . 
 Segundo o projeto «Rhythm Country & Blues», a resposta para todas essas perguntas é afirmativa . 
 As provas estão registradas em sons e imagens, nas versões CD, vídeo cassete e videolaser . 
 A idéia foi do produtor norte-americano Al Teller, diretor da gravadora MCA . 
 «Sempre amei o country e o rhythm & blues; eles são versões diversas da música da alma americana», afirma, no texto do encarte que acompanha o CD . 
 Quando os invasores se retiravam do Complexo do Alemão, às 4h45, eles fecharam a Estrada do Itararé, em Olaria (zona norte) para roubar carros . 
 O empresário Osvaldo Simões Ramos, 53, reagiu ao assalto, tentou fugir, mas foi baleado e morreu no local . 
 Um parente da vítima disse que ele estava indo para o trabalho, em Ramos . 
 Freud responde agora em 22 linhas manuscritas, em carta datada de 27 de junho de 1928 . 
 «Caro colega, a visão da nova Revista Brasileira de Psicanálise me deu muito prazer», escreve . 
 E revela dado até hoje desconhecido em sua biografia que teria começado a aprender o português: 
 «Comprei uma pequena gramática portuguesa e um dicionário alemão-português . 
 Durante estas férias eu quero chegar ao ponto de poder ler pessoalmente a revista.» 
 Sigmund Freud volta a se corresponder com Durval em outra missiva, também a bico de pena, de 25 linhas . 
 Datada de 11 de agosto de 1928, diz a carta: 
 «Agradeço pelo seu minucioso relatório sobre os acontecimentos esperançosos em seu país» . 
 Durval lhe reportara os avanços do movimento psicanalítico no Brasil . 
 Ontem à noite, o peemedebista realizou comício em Campinas (SP) . 
 Participaram, segundo a PM, 4.000 pessoas . 
 Para os organizadores, 15 mil ouviram o candidato . 
 Pela pesquisa Datafolha divulgada no último dia 18, Quércia tem 5% de intenções de voto . 
 Quércia afirmou, porém, que FHC não tem garantidos os votos que os institutos de pesquisa divulgam . 
 «São votos inseguros.» 
 Ele disse ter em mãos pesquisa indicando que 60% dos eleitores de FHC não estão seguros . 
 Para ele, «a fome não pode esperar . 
 Há terra sobrando e gente querendo terra» . 
 Quando o assunto é êxodo rural, Gomes também discorda de Milton Santos . 
 «Quem obtém renda com a terra fica no campo», diz . 
 Mesmo com os fatores negativos, nosso PIB cresceu 6% em 93, um dos maiores índices, considerando-se também as nações desenvolvidas . 
 Diante da miséria, da fome, da devastação das florestas, o país tem mostrado vitalidade com soluções criativas, exemplos para nações com os mesmos entraves ao desenvolvimento . 
 Os arautos do apocalipse, que apregoam o caos e a falência das instituições e da nossa sociedade, e os problemas políticos julgados insuperáveis ainda não conseguiram desmotivar cientistas, grupos econômicos e cidadãos empreendedores, a ponto de fazerem estagiar suas iniciativas e investimentos . 
 Incluam-se dentre estes fatores os impostos anti-sociais e a inflação a serviço de um capitalismo selvagem que se caracteriza pela desconsideração à dignidade e valorização do trabalho . 
 Na queda de anteontem, Santos perfurou o pulmão e teve traumatismo craniano . 
 Ele já sofreu duas cirurgias e está internado em estado grave no Hospital das Clínicas . 
 Seu vizinho, o estudante Duilio Bortolutti, afirmou que pelo menos dois moradores do bloco já haviam pedido ao Coseas conserto do elevador . 
 O professor Martins disse que ainda não sabe se o pedido foi realmente feito . 
 Folha -- Como foi o episódio de sua prisão, em 1964? 
 Freire -- Quando o golpe se deu, eu estava em Brasília . 
 Conseguimos mandar minha mãe, que estava comigo, e meus cinco filhos, as três meninas e os dois meninos, de volta para Recife . 
 Fux -- A gama de contrariados é muito grande . 
 Foram cinco prisões e 60 afastamentos desde o início da apuração . 
 Folha -- O sr. ficará sob proteção após a apuração? 
 Havendo educação sexual nas escolas, ela pode ser ministrada em uma matéria à parte falando apenas de sexo ou junto com outras disciplinas normalmente um capítulo de biologia, ao tratar de reprodução e órgãos genitais . 
 Escolas que adotam a educação sexual em seu currículo costumam abordar o tema com alunos de 5ª série em diante . 
 Raramente um pai reclama por seu filho estar ouvindo professores falando de sexo . 
 Matérias específicas sobre sexo separadas das demais disciplinas escolares não costumam valer nota . 
 Segundo o piloto, a equipe diz que terá um motor melhor, mas não sabe quando . 
 Para a próxima prova, «eles me dizem que não há tempo» . 
 «O que me deixa chateado é que eu trabalhei muito neste fim-de-semana . 
 Dei mais de 100% de mim . 
 Só que há coisas que acontecem que não dependem de mim . 
 É preciso que o carro também acompanhe o piloto, senão fica difícil», disse Barrichelo . 
 Agora o gênio destrutivo chegou à Démontage 15 . 
 Ele tentou explodir uma casa que já estava com sua demolição decretada . 
 O proprietário deu sua autorização, mas as autoridades austríacas não acharam a idéia tão engraçada assim e Flatz teve que transferir seu projeto para a mais liberal (! ) Alemanha . 
 A soprano canta um tema tristonho de Schumann, e quando ela chega à palavra «Todesschlaf» o sono da morte para você, Joãozinho, Flatz aperta o detonador de dinamite e a casa explode . 
 Chovem tijolos em cima do quintal e o telhado cai ao chão intacto, em meio a uma nuvem de poeira alaranjada . 
  Detalhe decide jogo nesta fase  
  WANDERLEY LUXEMBURGO  
  Especial para a Folha  
 Ao contrário do que tem sido dito pela maior parte da imprensa, o Palmeiras não é favorito contra o Bahia nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Possuímos, isto sim, um time em condições de conquistar o título da mesma forma que as outras sete equipes que ainda estão na disputa . 
 Fritsch fez essas declarações ontem, em São Paulo, onde participou de um seminário sobre oportunidades de negócios no Mercosul . 
 Ele disse que o governo só admite reajustes da tarifas públicas se houver um fato novo que pressione de maneira «'insuspeitadamente relevante» os custos . 
  Anágua  
 A cobertura do assassinato da mulher do jogador de futebol americano O.J. Simpson está trazendo à tona a disputa entre as âncoras Barbara Walters e Diane Sawyer . 
 Apesar de seu salário de US$ 10 milhões por ano, miss Walters quer renegociar . 
 Na zona sul, o escolhido pelo CV para comandar todo o tráfico é o homem conhecido por Pedrinho da Prata, do morro Dona Marta . 
 Pedrinho da Prata já controla parte dos pontos de drogas da favela da ladeira dos Tabajaras e se prepara para disputar os morros do Cantagalo e Pavão/Pavãozinho, em Copacabana e Ipanema, e Vidigal, na avenida Niemeyer . 
  Amazonas 1  
 A Fundação para o Prêmio Nacional de Qualidade solicitou apoio da Fundação Centro de Análises, Pesquisa e Inovação Tecnológica . 
 Eles farão, em Manaus, atividades para divulgar o prêmio e estimular as empresas da Zona Franca de Manaus a concorrerem . 
  Amazonas 2  
 O português Antônio Manoel Pedro Sadiu, 40, foi preso na última semana acusado de aplicar golpes nas lojas da Zona Franca de Manaus avaliados em CR$ 25 milhões . 
 Segundo a polícia, ele passava cheques sem fundos para comprar aparelhos eletrônicos . 
 No litoral paulista, as praias se transformarão em quadras, pistas e academias de ginástica . 
 Em Santos, a escolhida é a praia do Gonzaga . 
 Em Ubatuba, a praia Grande . 
 Em Itanhaém, a praia do Sonho . 
  Akad  
 Simultaneamente com os EUA, a Akad lança o plotter a jato de tinta Novajet 3 (foto abaixo), da empresa norte-americana Encad . 
 O plotter tem uma resolução de 600 x 300 pontos por polegada e imprime em cores . 
 Também pode ser usado com quatro cartuchos monocromáticos . 
  Perrotti  
 «TCS Tempus Conectivity Solution» é um dos lançamentos da Perrotti Informática . 
 O programa permite conectividade global, gerenciando dados recebidos de diversos sistemas operacionais . 
 A empresa lança também o «Tempus Eddy», um programa para distribuição de dados . 
 O presidente regional do partido disse que a disputa no PMDB nacional é um complicador para a candidatura de Britto ao governo do Rio Grande do Sul . 
 A principal preocupação dos peemedebistas gaúchos é evitar que se estabeleça «uma situação ambígua», que possa prejudicar o favoritismo de Britto . 
 Sierra -- É estranho . 
 Mas acho o São Paulo favorito . 
 Folha -- Que jogador brasileiro você mais admira? 
 Sierra -- Válber . 
 É um ótimo zagueiro, mas que não se conforma em só defender . 
 Também gosto do Romário e do Valdo . 
 Não importa medir até que ponto «Bonita Lampião» está ancorado no teatro ou na dança . 
 Acima de tudo, é uma interpretação cênica precisa de uma história que, com excesso de meios, poderia incorrer na dispersão . 
 No papel de Lampião, o ator Plínio Soares cumpre talentosamente a tarefa de transmitir, sem apelos diretos, a simbiose entre bandido e herói . 
 Não se sabe ao certo por que os valadarenses consideram os EUA o seu eldorado . 
 O fato é que, segundo dados da Prefeitura de Valadares, vivem hoje em território americano cerca de 45 mil pessoas originárias da cidade, o equivalente a 20% da sua população . 
 Um dos modos pelos quais os valadarenses tentam entrar nos EUA é saltando de pára-quedas de aviões que decolam clandestinamente do México . 
  (MMo)  
  Abaixo da URV  
 O governo divulgará que o reajuste de 17% ficará abaixo da variação da URV, estimada em 27% entre o último aumento concedido no dia 26 de abril e o próximo sábado . 
 Para evitar que os preços aos consumidores subissem diariamente em cruzeiros reais até a implantação da nova moeda, o real, o governo aumentou a margem de lucro dos postos de combustíveis . 
 Desta última hipótese a mais provável decorrem consequências drásticas, a começar pelo esquecimento do conceito de ação humana, como valor fundamental na compreensão da importância das trocas livres . 
 Qualquer ação é uma tentativa para substituir uma situação menos satisfatória por outra mais satisfatória . 
 Por isso realizamos trocas . 
 Abandonamos o que nos satisfaz menos, para obter algo que nos agrada mais . 
 A relação de troca, dessa forma, é a relação social fundamental . 
  A arma de Gal Costa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO No carnaval tivemos a exibição de Lílian Ramos ao lado do presidente Itamar . 
 A moça foi devidamente esculhambada e contra ela gastaram-se sinônimos que designam aquela que é considerada a mais antiga das profissões . 
 Agora, estreando o show no Méier, Gal Costa exibiu os seios mas ninguém deve pensar numa aproximação com a moça da Sapucaí . 
 A própria Gal, provavelmente instruída pelo diretor do espetáculo, antecipou-se a qualquer crítica e declarou que a atitude era «postura política, uma arma» . 
 Ainda bem . 
 Não me dei ao respeito de assistir ao show, mesmo assim folgo de lá não ter ido . 
 Admiro a cantora há muito, tenho CDs com sua bela voz e, quando viajo, levo alguns deles para dar a amigos lá fora que também a apreciam . 
 Inaugurando sua fase política, ela demonstra estar bem equipada . 
 Pessoalmente, achei os seios um tanto combalidos, conheço mulheres que, aos 50 anos (idade da qual a cantora se aproxima), têm armas bem empinadas, «em posição de tiro» segundo o poema de Tagore . 
 Evidente que ela teve motivos para só agora exibir o seu arsenal, e não aos 18 ou 22 anos, quando cantava «Que pena!», de Jorge Ben, em duo com Caetano Veloso . 
 Na época, a postura política teria sido mais postura e mais política: vivíamos um período brabo e os seios de Gal seriam realmente uma arma contra a ditadura, um logotipo de liberdade contra a opressão . 
 Antônio Carlos Magalhães deixou até de batalhar pela candidatura do filho Luis Eduardo para a presidência da Câmara . 
 Vários e poderosos bombeiros foram convocados para entrar em ação . 
 Essa fórmula, aparentemente engenhosa, significa conceder habeas corpus para que 80% dos parlamentares deixem de trabalhar, pura e simplesmente . 
 Tente-se transpor a situação para o setor privado: alguém que não esteja completamente enlouquecido poderia imaginar uma empresa em que apenas 20% dos funcionários tivessem que trabalhar, mas todos recebessem igualmente o salário no fim do mês, sem nenhum tipo de desconto? 
 Outra proposta que oficializa a folgança bem remunerada é a do deputado Adylson Motta (PPR-RS): em vez de recesso de três meses ao ano, cada parlamentar trabalharia 20 dias por mês e ficaria 10 em seu Estado . 
 Basta fazer a conta (10 dias vezes 12 meses por ano) para se chegar à conclusão de que, por essa fórmula, os congressistas teriam quatro e não três meses de folga . 
 Alega-se que, ao ficar em seu Estado, o parlamentar estaria fazendo trabalho político, o que é legítimo . 
 Mas quem é que controla se ele de fato realiza esse trabalho? 
 Há, na prática, maneiras eficazes de pelo menos reduzir o absenteísmo sistemático dos parlamentares: descontos pesados nos salários dos faltosos ou a cassação dos menos assíduos (recursos previstos até, mas raramente aplicados) . 
 Mas talvez seja a cassação, pelo voto do eleitorado, dos parlamentares faltosos que vá levar, por fim, à renovação de uma cultura política viciada e que se torna crescentemente acintosa para uma sociedade que clama por mais ética na política . 
 «Amanhã (hoje) não deve ter mais carros nas revendas», diz Sérgio Reze, presidente da Fenabrave . 
 Como as revendas estavam com estoque para dois dias, o efeito greve já bateu nas lojas, diz . 
 A Fenabrave, que projetava vendas de 140 mil unidades de veículos automotores para setembro, prevê redução brusca nas vendas por causa da greve . 
  A linha cruzada da Telerj  
 O processo de contratação da lista telefônica pela Telerj definitivamente não é transparente . 
 Meses atrás, o presidente da companhia, José de Castro, anunciou uma licitação no mínimo estranha: exigia 90 dias de prazo para a confecção da lista, impossível tendo em vista a desorganização do cadastro de assinantes da companhia . 
 A operação foi denunicada e, depois, cancelada . 
 O que se seguiu depois é altamente suspeito e seria conveniente que o presidente da República cobrasse explicações cabais de seu homem de confiança . 
 A represa de Guarapiranga, que fornece água para toda a zona sul da cidade, também está com o nível de água baixo . 
 No mês passado, choveu 26,l mm em São Paulo, menos do que a média dos últimos 30 anos que é 44 mm . 
 Se a seca persistir, pode haver necessidade de se implantar um esquema de rodízio no fornecimento de água, de acordo com a Sabesp . 
 «Quase todos os acidentes são causados por excesso de velocidade . 
 À noite há quem chegue a 170 km/h», afirma o coronel . 
 Cinco pessoas ficaram gravemente feridas em acidente no domingo à noite no km 371,4 da SP-321 (rodovia Cesário José de Castilho), em Arealva (SP) . 
 O motorista João Borges da Silva Filho perdeu o controle do Monza, chapa HRC 5712, de Campo Grande (MS) . 
 O carro bateu contra um barranco e capotou várias vezes . 
 Além dos cinco, outras três pessoas sofreram ferimentos leves . 
 O petebista diz que o futuro ministro da Agricultura tem dificultado o encontro dos ruralistas com FHC . 
 Por isso, ele procurou ontem o governador eleito de São Paulo, Mário Covas, que teria ficado de encaminhar a reclamação a FHC . 
 Para o deputado, Vieira procurou o presidente eleito dizendo ter sido indicado pela bancada petebista . 
 Segundo o petebista, seu partido não o apoiou . 
 As seguradoras do Estado acreditaram inicialmente que as indenizações causadas por um grande terremoto poderiam chegar a US$ 2 bilhões . 
 Os tremores de janeiro provaram que os estragos exigiram indenizações três vezes maiores que as estimativas iniciais . 
 AGRICULTURA O governo lançou ontem um programa pelo qual pretende destinar R$ 228 milhões de crédito aos pequenos produtores rurais . 
 O dinheiro seria para custear a safra agrícola de 94/95 . 
 Outros R$ 350 milhões deverão ser liberados para a comercialização da safra . 
 «Existe uma política que tudo passa pelo governador», disse . 
 Em dezembro de 1992, Fleury assinou um decreto proibindo qualquer contratação sem a sua expressa autorização . 
 Procurado ontem para comentar a afirmação de Corral, Fleury não foi localizado . 
 Segundo sua assessoria de imprensa, ele estava em trânsito entre Brasília e São Paulo . 
  Hoje seria impossível surpreender os alemães, diz coronel brasileiro  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O coronel da reserva Eri Maia Gonçalves, 58, é considerado um dos oficiais brasileiros que mais entendem de estratégia militar . 
 Ele estudou a disciplina na Escola Superior de Guerra, na França, e, no Brasil, lecionou-a na Escola de Comando do Estado Maior do Exército . 
  Camisinha e amor são a mistura infalível para transar com alguém  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 15 anos e estou namorando há um ano com um cara de 18 . 
 Já transei quatro vezes (não com ele), cheguei ao orgasmo e achei maravilhoso . 
 Gostaria de sentir isso novamente, mas com esse namorado não consigo transar . 
 Quando estamos chegando aos finalmentes, eu paro e digo que não dá . 
 Tenho um medo enorme de ficar grávida, nunca tomei um anticoncepcional . 
 Sei que tenho que ir ao ginecologista, mas não sei o que falar para minha mãe . 
 Gostaria de uma orientação.» 
 Não entendi direito uma coisa, gatinha: você não está conseguindo transar pelo medo de engravidar ou porque não sente tesão por esse cara? 
 É preciso que você deixe as coisas claras, para você mesma . 
 Covas -- No instante em que querem me apoiar, nós devemos estar no outro lado também? 
 Folha -- O sr. concordaria que forças antes golpistas passaram a aceitar o jogo democrático e correntes então progressistas caminharam para a direita? 
  Alimentos pressionam, mas cesta básica fica estável em SP  
 O custo médio da cesta básica em São Paulo ficou ontem em R$ 104,71, praticamente estável em relação aos R$ 104,66 do dia anterior . 
 A maior pressão veio do grupo alimentação, com alta de 0,20%, mas que no mês acumula queda de 0,60% . 
 A variação mensal da cesta é de -0,45% . 
 A pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, mostrou que o grupo produtos de limpeza apresentou ontem a maior queda na cesta básica (-0,88%), seguido de higiene pessoal, que caiu 0,47% . 
 No mês, produtos de limpeza têm alta de 0,67%, enquanto higiene pessoal mantém estabilidade . 
  Entidade faz relatório  
  Da Sucursal do Rio  
 O Movimento Tortura Nunca Mais já começou a elaborar um relatório com todas as denúncias de torturas e abusos que teriam sido cometidos na Operação Rio . 
 O vice-presidente do grupo, Togo Meirelles, disse que esse relatório pode se transformar numa denúncia internacional . 
 Tais fatos contrastam nitidamente com a experiência brasileira, a respeito do constitucionalismo social . 
 A Lei Magna de 25 de março de 1824 tanto quanto a de 24 de fevereiro de 1891 eram silentes sobre a matéria . 
 Só com a emenda constitucional de 1926 é que se atribuiu à União a faculdade de legislar sobre o Direito do Trabalho . 
 Seguiram-se as Constituições de 1934, 1937, 1946, 1967 e 1988, cada qual mais enxundiosa do que a outra na discriminação dos direitos sociais . 
 A Vila das Palmeiras foi construída na década de 50, tem 24 sobrados em estilo europeu e muitas árvores . 
 Para não descaracterizar o local, os moradores têm um acordo, com orientação até das cores que as fachadas devem ser pintadas . 
  Morte de Lewis Puller Jr. reflete fracasso dos veteranos do Vietnã  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Quando o escritor americano Lewis Puller Jr., 48, ganhador de um dos mais importantes prêmios das letras americanas, o Pulitzer, se matou na semana passada, constatava, de uma forma extremamente violenta, o fracasso que habita os chamados veteranos do Vietnã . 
 Puller se matou com um tiro na cabeça . 
 Sua autobiografia premiada «O Filho Afortunado» mostrava como havia superado os traumas da guerra e a mutilação . 
 Puller acabou sendo transformado em exemplo, para aqueles que conseguiram retornar de uma guerra que dizimou mais de 48 mil soldados americanos entre 1961 e 1975 . 
 Puller fazia parte dos mais de 153 mil feridos . 
 Resolveu dar as costas para exemplos edificantes . 
 Gostaria de trabalhar na área de marketing com computação visual . 
 Sei que é uma carreira superconcorrida, mas nessa parte de computação gráfica tem menos gente . 
 Já fiz um curso de desenho com ênfase em publicidade . 
 Também fiz um curso de desenho em computador para ter uma base . 
 Ainda tenho muito para aprender, mas já foi um começo . 
 Talvez a única explicação «racional» para a nossa peculiar sequência «voluntária» seja a de que não tendo nenhum dos planos anteriores conseguido impor perdas aos setores mais favorecidos e poderosos da sociedade, tenha-se finalmente adotado uma corruptela do famoso provérbio americano . 
 «Se não podes lutar com eles, junta-se a eles» diz o refrão popular, que na nossa versão surrealista pode ser enunciado: primeiro o governo e os trabalhadores fazem «sacrifícios», depois os setores mais poderosos seguem voluntariamente o governo! 
 Assim é se lhe parece... 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp . 
  Alagoas 3  
 O prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), disse que pagou este mês o funcionalismo municipal em URV . 
 Ele afirmou não saber se a arrecadação aumentará na mesma proporção do indexador . 
 Caso contrário, quer criar um indexador local para corrigir os salários . 
  Ceará  
 O policial federal José Francinaldo Bezerra não compareceu pela quarta vez consecutiva para depor no inquérito que apura o assassinato de sua mulher, Nadja Bezerra, ocorrido no último dia 19 . 
 Principal suspeito do crime, Bezerra diz que a morte foi acidental . 
  Sobre a gratificação especial a ser implantada através da MP que cria o Cisetão (um orgão de fiscalização do governo)  
 1. O governo estuda a criação de uma gratificação especial para cerca de 4.800 funcionários das áreas de Finanças e Controle do Ministério da Fazenda, da Secretaria de Orçamento Federal e do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) . 
 2. Essa gratificação, que custaria ao Tesouro cerca de US 200 milhões ao ano, foi sugerida para ser dada em forma de MP (Medida Provisória) pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 3. Os ministros militares e Romildo Canhim (SAF) se opõem à gratificação . 
 Canhim acha o momento «inoportuno» e os técicos da SAF classificam a inclusão da gratificação como um «contrabando» imposto pelo Tesouro para beneficiar os seus funcionários . 
  Sonho em ser convocado, em estar no meio deles»  
  (Dener)  
 «Por que o Dener não é convocado? 
 O moleque joga para caramba! 
  Tem muito preconceito no Brasil»  
  (Paulo Cesar Caju)  
 «Acho que o ataque tem que ter só dois jogadores . 
 Mas o meio tem também que atacar . 
  Adyr Silva sai da Telebrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O major-brigadeiro-do-ar, Adyr da Silva, renunciou ontem à presidência da Telebrás para voltar ao Ministério da Aeronáutica . 
 O presidente do conselho da empresa, Jorge de Moraes Jardim Filho, assumiu o cargo, no qual fica até dia 31 . 
 Jardim Filho é secretário-executivo do Ministério das Comunicações e vai acumular as duas funções . 
  Empresa garante aqualidade de produtos  
  Perfumes têm aval de ministério  
  Da Redação  
 Importando linhas como Calvin Klein, Cartier, Hugo Boss e Oscar de La Renta, a R&R tem uma preocupação especial com a qualidade de seus produtos . 
 Preparando a chegada de três novas linhas para este ano, num total de oito lançamentos, a R&R está investindo maciçamente na campanha do selo de qualidade . 
 O sucesso de vendas decorre da distribuição do mais completo atlas já publicado no Brasil . 
 Ele terá 184 páginas coloridas, é atualizado, com todas as fronteiras criadas com o fim do comunismo . 
 Traz bandeiras de 188 nações, índice com 30 mil nomes e dicionário geográfico com 367 termos . 
 Considerado o introdutor da house no Brasil, Marquinhos MS trouxe para as rádios locais os principais nomes da música originária de Chicago e Detroit . 
 Fazia também um trabalho de divulgação e popularização do gênero, distribuindo folhetos explicativos e realizando os primeiros programas especiais de rádio exclusivamente de dance music . 
 Mais interessado em pesquisar novas tendências do que no aspecto mercadológico da música, Marquinhos incentivou também a importação de discos e publicações especializadas . 
 Colaborou com revistas nacionais de dance music . 
 Ora, tais propostas pecam por três motivos: primeiro, os membros da constituinte exclusiva estarão sujeitos aos mesmos grupos de pressão, e, talvez, muito mais suscetíveis a eles, exatamente porque não têm, terminado o mandato, obrigação de prestar contas por seus atos; segundo, porque, mesmo notáveis, os membros do Congresso Constituinte necessariamente irão refletir os diversos segmentos da sociedade brasileira, com todas as suas mazelas e virtudes; e terceiro, tais propostas imobilizariam o governo eleito, que estaria envolvido em conflitos pela alteração da ordem constitucional . 
 Quem acompanhou os trabalhos da revisão constitucional conhece os riscos de se permitir a ruptura da ordem jurídica vigente, mesmo porque é ingênuo pensar que a Constituição só muda para melhor . 
 Uma reforma constitucional, fora do procedimento hoje estabelecido, pode significar retrocesso, com consequências graves para a nação brasileira . 
  WAGNER GONÇALVES, 47, é procurador da República e presidente da  
 Associação Nacional dos Procuradores da República . 
 Por isso, a dupla Aldair e Márcio Santos deve continuar . 
 Márcio Santos, aliás, como tem 25 anos, pode ir à França sem problemas . 
 Já Aldair terá quase 33 anos naquela ocasião . 
 A CBF deve aproveitar os amistosos para acelerar a renovação . 
 Fora das competições oficiais, os «estrangeiros» não serão chamados . 
 «E como não teremos tempo para treinar, o time-base para os torneios será obtido a partir desses amistosos», afirma Zagalo . 
 Por isso, todos os Estados e o Distrito Federal, independentemente do tamanho de suas populações, têm o mesmo número de senadores: três . 
 No caso da Câmara, os Estados têm bancadas (números de deputados) diferentes, em relação proporcional ao número de eleitores registrados (nenhum Estado tem de menos de oito ou mais de 80) . 
 A Renault se mantém na liderança, com 541 carros licenciados em outubro, 2,6% a mais que em setembro, quando teve 527 . 
 A Honda se mantém na segunda colocação do ranking, apesar de uma queda significativa de 23,1% . 
 Teve emplacados 348 carros contra 453 em setembro . 
  Eleição no DF vira guerra de denúncias  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado federal Chico Vigilante (PT-DF) prometeu ontem divulgar, até a eleição, uma denúncia por dia contra o adversário do PT na disputa pelo governo do Distrito Federal, senador Valmir Campelo (PTB) . 
 A promessa de Vigilante acirra ainda mais o clima de «denuncismo» que tomou conta da sucessão na capital federal . 
 A assessoria de Campelo também afirma receber diariamente denúncias contra o petista Cristovam Buarque . 
 Registrado apenas com o nome da mãe, Orestes Fernando nasceu em maio de 1967, quando Quércia era deputado estadual . 
 Ele não votou em Quércia para governador em 1986 . 
 Na eleição presidencial de 1989, votou em Paulo Maluf e depois em Lula . 
 Segundo relata a amigos, o relacionamento da mãe com Quércia não deu certo . 
  FHC  
 Com estes índices inflacionários de janeiro, ele se distancia muito de uma eventual candidatura . 
 Ele tem muito pouco tempo (para deixar o governo e sair candidato) e, em tendo sucesso, não poderia deixar o governo por uma candidatura duvidosa . 
  CANDIDATO DO GOVERNO  
 Ninguém quer ter o governo como inimigo . 
 Eu me dou muito bem com o presidente, mas eu não sou o candidato do governo . 
 Posso até a vir ter o apoio, mas hoje o governo tem a sua predileção pelo Britto e pelo Fernando Henrique . 
 Para reagir à hegemonia do PSDB, o PFL quer se tornar hegemônico no Congresso . 
 A idéia é eleger o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) presidente da Câmara e o senador José Saney para presidente do Congresso . 
 Com relação ao «superpartido», a proposta de Motta é incorporar parte do PT, PDT e PMDB para formar, junto com o atual PSDB, a nova legenda . 
 Segundo ele, esta seria a saída para dar um perfil mais à esquerda ao governo . 
 A alíquota de 10% do IR recairá quando o aplicador for resgastar os recursos . 
 Ou seja, o imposto total pago será cobrado proporcionalmente . 
 Parte do rendimento será tributado de acordo com as regras atuais e parte com as regras novas . 
 Se uma aplicação foi feita no dia 15 de dezembro, por exemplo, e o resgate acontecer em 15 de janeiro, o contribuinte vai pagar IR com alíquota de 25% a 30% sobre o ganho real (descontada a inflação) obtido em 15 dias de dezembro e IR com alíquota de 10% sobre o ganho nominal obtido durante 15 dias de janeiro . 
 Aristide disse esperar que os congressistas que o apóiam e estão no exílio compareçam à sessão, embora ele proprio não tenha planos de estar presente a ela . 
 O presidente de fato do Haiti, Emile Jonassaint, também prometeu convocar o Congresso com o mesmo objetivo mas sem data ainda fixada . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 A marca é famosa nos Estados Unidos principalmente pelos jeans e roupas tipo casual . 
  Liga  
 Depois de surgir na base do vento a favor na campanha da Artex, o guapo vôlei boy Giovane engorda mais seu cofrinho . 
 Houve até sugestões para que o candidato tucano parasse de criticar o Baneser, o braço do Banespa por meio do qual são contratados funcionários para inúmeras áreas do Estado . 
  (Clóvis Rossi)  
 Folha -- Quem são os líderes desses grupos? 
 Fernandes -- São tiranos, mais ou menos violentos, que tentam impor leis locais às comunidades onde vivem . 
 Eles vivem numa situação muito instável, sempre guerreando para defender os seus pontos de venda de drogas da cobiça de outros pequenos tiranos . 
 Ross cita dois fatores responsáveis pela renovação do interesse do capital alemão no Brasil: a eleição de Fernando Henrique Cardoso e o papel central que o Brasil deve desempenhar no Mercosul . 
 Segundo Ross, os investimentos alemães no Brasil vão «deslanchar» a partir de janeiro de 95 . 
 Kohei Denda, presidente da Câmara de Comércio e Indústria Japonesa do Brasil, diz que as empresas japonesas estão começando a «voltar os olhos» novamente para o Brasil . 
  Venda de eletrodoméstico será menor que o esperado  
  Abinee revê estimativas para 94; junho continua difícil para fabricantes  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica (Abinee) acaba de refazer sua previsão de vendas para este ano . 
 Não é mais esperada a venda de 2 milhões de refrigeradores em 1994 que já seria um número próximo ao de 91, de 2,11 milhões de unidades . 
 Folha -- Como é o relacionamento entre os pilotos, as equipes e os dirigentes da F-1? 
 Emerson -- É um sistema ditatorial . 
 São eles que ditam as regras e ponto final . 
  Barros chega em sétimo no GP da Áustria  
  Das agências internacionais  
 O australiano Michael Doohan, da Honda, venceu ontem o GP da Áustria, quinta prova pontuável do Mundial de 500 cc, disputada no circuito de Salzburgring . 
 O brasileiro Alexandre Barros, da Suzuki, chegou em sétimo . 
 Doohan liderou a prova de ponta a ponta e alcançou 111 pontos na classificação geral . 
 Zeca resume seu comentário sobre o estilo sóbrio e clássico dos modelos da fábrica com apenas uma palavra: «impecáveis» . 
 Os ex-pilotos aprovaram o desenho dos automóveis da marca alemã que provaram . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,72% ao mês, contra 7,68% ao mês no dia anterior . 
 Para 32 dias (capital de giro): variando entre 51% e 58% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
  A CORRIDA  
  Jockey Club dá prêmio de CR$ 400 milhões  
 O Jockey Club de São Paulo (foto), em Cidade Jardim (zona oeste) pode dar hoje o maior prêmio de sua história . 
 O betting está acumulado há 17 semanas e vai pagar CR$ 400 milhões . 
 O ganhador terá de acertar o 1º e 2º lugares em cinco páreos . 
 A aposta mínima custa CR$ 80,00 . 
 A prova começa às 18h05 . 
  USP terá núcleo para estudo norte-americano  
 Será inaugurado amanhã, às 9h, na USP, o Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos Norte-Americanos (Napena), dedicado a pesquisas em ciências humanas relacionadas com os Estados Unidos, o Canadá e o México . 
 Um dos estudos será sobre o Nafta e seus reflexos no Brasil . 
 O mister também testou Conte e Evani na posição que seria de Donadoni . 
 Os italianos ainda cobraram pênaltis e faltas . 
 Nenhum dos atletas de Sacchi, porém, parecia encarar seriamente seu desempenho diante de tantos curiosos . 
 De verdade mesmo será o treino de hoje, proibido à imprensa . 
  Após enchente, prefeitura constrói galerias  
  Contrato para obras na zona leste, inundada pelo córrego Aricanduva na quarta-feira, será assinado hoje  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo assina hoje contrato para a construção de um conjunto de galerias pluviais entre as ruas Iemanjá e Otávio Vasco do Nascimento, no Jardim Maria Luiza (zona leste) . 
 Anteontem, os moradores da região perderam quase tudo o que tinham por causa da enchente do córrego Aricanduva, causada pelas chuvas que atingiram São Paulo . 
 Em algumas ruas, a água chegou a alcançar 2 m de altura . 
 Além da direção do partido, participaram do encontro economistas do PT, como o deputado Aloizio Mercandante e a economista Maria da Conceição Tavares . 
 Na análise do presidente do partido, Rui Falcão, ainda não é o momento para o PT apresentar alternativas às medidas econômicas do governo federal . 
  Acionista convoca  
 A Paranapanema novamente convoca assembléia em circunstâncias excepcionais . 
 O Conselho de Administração convocou os acionistas para AGE no próximo dia 12 de agosto em atendimento a solicitação de acionistas . 
 Os defensores de Quércia entendem que os dois estiveram juntos na operação . 
 Um dos advogados do ex-governador argumenta que um ex-secretário de Estado não pode alegar que cumpria ordens . 
 Fleury, ao contrário de Luiz Gonzaga Belluzzo, secretário de Ciência e Tecnologia no governo Quércia, não assinou qualquer contrato . 
 Belluzzo firmou o contrato para as compras de equipamentos para a Unesp . 
 O primeiro contrato para a importação de rádio para a PM foi firmado por um oficial da corporação, no gabinete de Fleury . 
 «É absolutamente necessário, mas a regulamentação deve ser profundamente discutida por setores especializados da sociedade.» 
 «É uma boa lei, sem dúvida, mas, antes de mais nada, o planejamento familiar é um direito estabelecido na Constituição e uma reivindicação antiga do Movimento de Mulheres», disse Arilha . 
 c) ou então, como os estudos mencionados indicam em quase todos os casos dos países com economias de alta inflação, grande fragilidade externa e extrema desigualdade social, o apelo a regimes autoritários permanentes ou «cirúrgicos», como foi o caso da Turquia no início dos 80 e do Peru mais recentemente . 
  9  
 FHC, desde 1991, pelo menos, optou claramente por este projeto de modernização neoliberal e por um bloco de sustentação de centro-direita . 
 Neste sentido, segundo nos relata a experiência, optou por uma estratégia socioeconômica que tem gerado ou aprofundado os níveis preexistentes de desigualdade e exclusão social . 
 E além disto, para culminar, também optou para levar à frente este projeto anti-social e quase sempre autoritário, através de uma coalizão política que foi sempre autoritária e que já logrou forjar, antes e durante a era desenvolvimentista, esta nossa sociedade que ocupa hoje o penúltimo lugar mundial em termos de concentração de renda . 
 A Assessoria de Comunicação Social da Polícia Federal disse que o órgão só comentará as declarações do procurador quando ele especificar os crimes que teriam sido cometidos por integrantes da corporação . 
 O governador Nilo Batista esteva reunido ontem com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, no Rio . 
 Até as 19h30, a reunião não havia acabado . 
 Mão Santa é uma espécie de Francisco Rossi piauiense . 
 Como o candidato do PDT ao governo de São Paulo, faz referências frequentes a Deus e não tem uma proposta clara de governo . 
 Diz que quer «reinvertar» a forma de governar, sem explicar claramente o que isso significa . 
 Como Rossi, apresenta como grande credencial sua administração na Prefeitura de Parnaíba, onde recebeu quase 90% dos votos no primeiro turno . 
 Sua grande capacidade proliferativa garante a obtenção de milhares de sementes . 
 Seu genoma (total dos genes) é pequeno . 
 Pode ainda a planta servir de modelo para a solução de numerosas questões de biologia vegetal . 
 A terceira é a montagem do episódio «Quatro Homens e uma Jangada» . 
 É o ponto mais forte de um conjunto admirável, pois não apenas mostra a epopéia de jangadeiros que partem do Ceará e viajam até o Rio para fazer umas tantas reivindicações ao presidente Vargas . 
 A montagem detém-se sobre os personagens da história (os sobreviventes) e comporta uma espécie disso que hoje se chamaria de «making of» . 
 Um «making of» de Welles, convenhamos, não é pouca porcaria . 
 Nos Estados Unidos, além de uma temporada em setembro na Brooklyn Academy of Music de Nova York, Martha Graham Dance Company se apresentará em mais de 20 cidades americanas . 
 Cada uma dessas temporadas inclui pelo menos sete coreografias criadas por Graham entre as décadas de 30 e 90 . 
 Ativa até os últimos dias de vida . 
 Graham criou em 1990 mais uma jóia de seu repertório: 
 «Maple Leaf Rag», dançada ao som de Scott Joplin . 
 É o caso da espírita brasileira Judith Rodrigues Correa de Freitas, 67, que atende de cinco a oito pessoas por dia em sua casa em Johannesburgo . 
 «Minha mediunidade é médica», diz ela . 
 As velas que acende queimam de forma estranha: aparecem cruzes e santos . 
 Um grupo sul-africano está fazendo um documentário em vídeo sobre ela denominado «O mistério das velas» . 
 Os interessados em tentar o financinamento precisam ser clientes do Bradesco e procurar o encarregado de Crédito Imobiliário da agência onde têm conta . 
 «A triagem inicial é feita na agência, considerando os melhores clientes . 
 Se ela não encaminhar o pedido, o financiamento não sai», diz Bertolazo . 
 Em Wimbledon, o desastre foi total . 
 Nada de apatia, no entanto . 
 A alemã mostrou garra na primeira rodada contra a americana Lori McNeil, mas cometeu tantos erros que chegou a chorar depois de três bolas seguidas para fora . 
 Fica então a pergunta para ser respondida no US Open . 
 Qual é a Steffi Graf 94: a supercampeã da Austrália, a cabisbaixa da França ou a perdedora da Inglaterra? 
 Serão apresentados desde utensílios de cozinha até equipamentos de informática, veículos utilitários e lanchas para estabelecimentos à beira-mar . 
 Segundo Vital Brazil, 43, gerente comercial da Hotelnews, promotora da feira, o mercado está aquecido . 
 «Só em São Paulo, existem 21 flats em construção», afirma . 
 Ice-T vai apresentar o programa «Baadasss TV», que deve ir ao ar no dia 23 de dezembro, como parte da programação de fim de ano da rede de televisão Channel Four . 
 O programa foi feito pela produtora Rapido TV e gravado, em sua maior parte, em Los Angeles (EUA) . 
 É dirigido principalmente à comunidade negra . 
 As casas vizinhas fazem parte do mesmo estudo de tombamento que tramita no Conpresp desde 92 . 
 Pelo estudo, as casas da rua Maranhão, incluindo a 371, eram passíveis de restauração . 
 Para Antonio Fernando Pinheiro Pedro, da OAB, o «destombamento foi extraído a bíceps pela prefeitura» . 
 Dos membros com direito a voto no Conpresp, quatro (representantes da prefeitura e do conselho de engenheiros) votaram pela exclusão do casarão da lista de bens a serem tombados . 
 Dois (OAB e Instituto dos Arquitetos do Brasil) votaram a favor de manter o tombamento provisório . 
 O representante da Secretaria dos Negócios Jurídicos se absteve . 
 Durante o almoço, voltou a criticar FHC, afirmando que ele reduziu alíquotas de importação e que isso geraria desemprego . 
 Ele fez um discurso pedindo o apoio do empresários e citando dados da economia local como as dificuldades dos fabricantes de sapatos gaúchos de competir com os produtos chineses no exterior . 
 Teoricamente, o governo poderia fazer nova alteração na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 94, acabando ainda este ano, por medida provisória, com o sistema de duodécimos, tal como está sendo proposto em relação a 1995 . 
 Isso, porém, «não está nos planos», informa o ministro . 
 A limitação causada pelo duodécimo tem provocado reclamações por parte dos ministérios . 
 No começo de março, Silva diz ter sido procurado para assinar o contrato definitivo . 
 «Perguntei quando o telefone seria instalado . 
 Não souberam responder», diz . 
 Silva disse ter sido informado, na Avitel, que a linha não estava com a documentação em ordem . 
 O contrato definitivo só foi enviado na segunda semana de março . 
 E vá dizer perto da «gatófila» que os felinos são dissimulados . 
 «Um gato nunca é falso», sentencia a juíza . 
 Não? 
 E quanto ao Garfield? 
 «Também gosto dos gatos cômicos . 
 Se Garfield fosse real, seria um exotic wild cat», diz, criando uma raça . 
  Claudia Gonçalves  
 Eden Gonçalves de Oliveira prevê um crescimento de «pelo menos 5,5%» para a produção da indústria de transformação em 94, em relação a 93 . 
 Segundo a FGV, os níveis de utilização da capacidade de produção mais elevados se verificam nos setores de celulose (99%), automobilístico (97%), papel para impressão (96%), combustíveis e lubrificantes derivados do petróleo (93%), produtos petroquímicos (93%), papel, papelão e artefatos para embalagens (93%) e eletroeletrônicos (91%) . 
  Luva  
 Deu direito até a prisão a briga de Mickey Rourke com um cliente de seu restaurante Mickey's em Miami . 
 * . 
 A estratégia foi diversificar as aplicações entre caderneta de poupança, fundo de commodities e ações . 
 As opções deixaram de fora investimentos em dólar e em ouro . 
 A aplicação em cadernetas de poupança e fundos de commodities teve como objetivo participar da festa dos juros altos . 
 O primeiro tempo acabou 1 a 0 . 
 Aos 21min, Zinho chutou de fora da área, Navarro Montoya espalmou para o meio da área . 
 Antônio Carlos chutou sobre o goleiro e, no rebote, Cléber marcou . 
 Aos 7min do segundo tempo, Evair recebeu na esquerda, fechou para a meia e tocou de calcanhar para trás . 
 Roberto Carlos entrou na corrida e fuzilou . 
 2 x 0 . 
 Três minutos depois, 3 x 0 . 
 Noriega cabeceou para trás, Edílson entrou por trás e fez . 
 Aos 18min, Evair converteu o pênalti sofrido por Mazinho . 
 Aos 26min, Mazinho encobriu Navarro, a bola bateu no travessão e Evair tocou para as redes . 
 Aos 32min, Jean Carlo pegou rebote e empurrou para as redes . 
 O Boca descontou de pênalti . 
 O diretor da Gethal, Francisco Comerlato, negou que a empresa tenha no depósito madeira proveniente do corte predatório . 
 «A madeira é proveniente de reservas do nosso manejo florestal aprovado pelo Ibama», disse . 
  FALTA DE EQUILÍBRIO  
 «Tem faltado à seleção, nesses anos, um certo equilíbrio . 
 Conseguimos armar boas equipes, mas faltou combinar virtuosismo e competitividade.» 
 Mário Jorge Lobo Zagalo, coordenador-técnico da seleção brasileira, hoje na Folha . 
 * serviço postal; 
 * navegação aérea e aeroespacial; 
 Na Câmara Distrital Roriz tem ampla maioria . 
 A bancada oposicionista conta com nove deputados, no total de 24 membros . 
 A bancada fiel a Roriz conseguiu até agora barrar a criação de uma CPI para apurar as denúncias contra Fábio Simão, ex-secretário particular do governador . 
 No ministério público, há três caminhos para as denúncias contra Roriz eventualmente encaminhadas pela CPI: abertura de inquérito policial para concluir investigações ou denúncia frente ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), fórum adequado para processar governadores . 
 Caso o MP julgue as denúncias improcedentes, determina seu arquivamento . 
  Campeões pedem obediência a Sacchi  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-jogador de futebol italiano Altobelli disse ontem que a seleção de seu país vai ganhar a Copa do Mundo se fizer o que quer o técnico Arrigo Sacchi . 
 «Falta a marcação-pressão e a linha de impedimento que eram características do Milan quando Sacchi o dirigia», afirmou . 
 «É preciso melhorar muito.» 
 Tem-se, hoje em dia, o mesmo fogo renovador que acometeu o país no período JK quando cada empresa, por menor que fosse, tinha seu próprio plano de metas . 
 Aprendera a sonhar e a ousar, tomada pelo fogo sagrado que acudia o país, lançando-o na primeira etapa do grande processo de modernização que dominaria as décadas seguintes . 
 Repete-se o fenômeno e essencial sem governo no meio . 
 Há menos de quatro anos, quando o furacão Collor entrou desmontando tudo, abriu espaço para todas as loucuras, da incompetência atrevida de pessoas como Zélia e Santana, às rapinagens arrogantes de alagoanos . 
 Dominguinhos do Estácio defende a antologia da Estácio de Sá; Martinho da Vila, a Vila Isabel e assim por diante . 
 Em alguns casos, o produtor chamou cantores ligados às escolas, mas que não puxam samba, com Beth Carvalho para cantar Mangueira . 
 Faltaram Jamelão, puxador da Mangueira, e Paulinho da Viola, que começou na Portela . 
 Sem eles, os discos perde em importância . 
 Rildo explica: 
 «Queria que o Jamelão cantasse, mas ele está lançando seu disco e não aceitou . 
 Quanto a Paulinho, foi a gravadora BMG Ariola que proibiu» . 
 Outra omissão está nos textos . 
 Limitam-se a introduzir genericamente cada escola, sem explicar o contexto histórico da produção e fornecer dados sobre os compositores . 
 A questão da autoria fica sem explicação . 
 Como se sabe, samba-enredo é fruto mais de «brainstorm» do que de um único autor . 
  Zagalo inicia afastamento do time-base tetracampeão  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 O jogo da contra a seleção da Iugoslávia marca o início do fim da geração que foi à Copa da Itália, quatro anos atrás . 
 Quase todos aqueles jogadores, base da equipe tetracampeã mundial nos Estados Unidos, devem sair, aos poucos, deixados de lado nas novas convocações . 
 A FIA aceitou, mas pediu provas de que a mudança causará de fato uma redução da pressão aerodinâmica . 
 A entidade teme que o efeito seja inverso, ou seja, uma reedição disfarçada do «carro-asa», banido da categoria . 
  Sindipeças critica acordo  
  Da Reportagem Local  
 O acordo de comércio entre o Brasil e a Argentina beneficia a indústria argentina de autopeças e incentiva a transferência de empresas brasileiras para aquele país . 
 A avaliação é de Elias Mufarej, diretor de comércio exterior do Sindipeças (Sindicato Nacional da Indústria de Componentes para Veículos Automotores) . 
  O potencial existe porque o brasileiro consume apenas 4.6 quilos de macarrão por ano, abaixo do argentino e venezuelano (12 kg/ano) e bem distante do italiano (25 kg/ano)  
 A Adria detém 11% das vendas e possui fábricas instaladas em São Caetano (SP), Rio de Janeiro e Marília (SP), além de oito depósitos . 
 A disposição para investir em suas operações no país, segundo Franco, pode ser atestada pelo investimento de US$ 15 milhões em programa de modernização do parque industrial, ao longo dos próximos três anos . 
 Dona de marcas famosas, como a tradicional aveia Quaker e o achocolatado Toddy, que incorporou no início dos anos 80, a Quaker emprega 2,5 mil funcionários . 
 «O único movimento possível é de queda no preço final do produto», afirma Gomes . 
 Aloysio Teixeira Gomes, um dos responsáveis pela planilha de custo da Embrapa, também não acredita em aumento do preço, embora ressalte que o volume de leite deverá cair devido às geadas que castigaram os pastos de São Paulo e Minas Gerais . 
 Jornalistas disseram ter visto até 55 corpos de ruandeses, incluindo mulheres e crianças . 
 Segundo porta-vozes franceses, houve enfrentamentos pela primeira vez entre militares franceses e rebeldes . 
 Desde a derrubada do avião do presidente Juvenal Habyarimana, no início de abril, a guerra já deixou estimados 500 mil mortos . 
 Folha -- Que tipo de disciplina? 
 Michel -- Disciplina tática . 
 Os jogadores precisam se convencer de que cada um deve cumprir sua função em campo . 
 Eles não podem continuar a pensar que só precisam jogar só quando têm a bola . 
 Sem isso, a equipe não irá longe . 
 O nome de Gobbetti, atual diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil), foi encontrado na agenda do bicheiro Expedito Salvador Peloso, apreendida na semana passada . 
 Ao lado dele, havia dois números de telefones do antigo Degran (Departamento das Delegacias Regionais de Polícia da Grande São Paulo) . 
 O delegado dirigiu esse departamento em 91 . 
 Mas, a própria irrupção do desejo impõe um sentimento de urgência, introduz o tempo como medida de urgência . 
 Ele se manifesta como um suspense discretíssimo, mas efetivo, que transita do humor à exasperação . 
 É a partir desse mecanismo que se impõe quase imperceptivelmente que Kiarostami constrói um filme em que as existências, as mais simples, revelam-se como labirintos, que logo se mostram espelhos em que o próprio espectador se contempla . 
  EUA têm planos de reconstrução do país  
  Mesmo que invasão não seja necessária, tropas vão tentar manter a ordem e recuperar infra-estrutura econômica  
  De Washington  
 Mesmo que a missão Carter seja bem-sucedida e um confronto evitado, tropas dos EUA vão desembarcar no Haiti para tentar manter a ordem e ajudar a reconstruir a sua infra-estrutura econômica . 
 Segundo o Pentágono, a operação pacífica vai custar cerca de US$ 350 milhões em seis meses . 
 A invasão foi orçada por congressistas entre US$ 450 milhões e US$ 625 milhões . 
 A maioria custa abaixo de R$ 1.000 . 
 Mais lentos, são capazes de realizar diversas tarefas são, por exemplo, bons substitutos para máquinas de escrever . 
 Trabalham com a maioria dos programas existentes . 
 Carlos Giordano, 39, gerente técnico da RPS Informática, alerta que o usuário terá dificuldade em trabalhar de maneira satisfatória com as últimas versões de alguns best-sellers . 
 «Se tiver um recursinho a mais, complica», diz . 
  A BANDA SECOND COME  
 lança seu segundo disco sexta-feira, no Columbia . 
 A banda Sash Window abre o show, às 23h . 
 O Columbia fica na r . 
 Estados Unidos esquina com a r . 
 Augusta (Jardins, São Paulo) . 
 A entrada custa R$ 5,00 (com convite) e R$ 6,00 (sem convite) . 
  OS PERSONAGENS X-MEN  
 chegam às lojas em forma de uma linha composta por 12 figuras de ação baseada na série dos quadrinhos e dos desenhos animados . 
 Liderados por Wolverine (que tem dois trajes) vêm Apocalip 
 O BC diz que não emitiu um centavo desde 4 de julho para comprar dólares . 
 O problema dos exportadores é que os seus custos são todos em reais . 
 Um produtor de suco de laranja, por exemplo, compra adubo e paga seus funcionários em reais . 
  Rindo da mais pura tristeza  
 Com «Under the Frog», Fisher foi finalista, em 1993, do Booker Prize um dos prêmios literários de maior prestígio na Inglaterra . 
 Fora isso, ele teve a «honra» de estar na lista de novos escritores ingleses feita pela revista «Granta» uma vez a cada dez anos . 
 Mas ele merece . 
 Com um estilo brilhantemente difícil de acompanhar e a mais refinada ironia (sempre associada a um pouco de perversidade), Fischer consegue ser excitante, original e engraçado ainda que na desgraça . 
 «Não se pode ter crescimento mais sólido e mais contínuo», disse o secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen . 
 «Isso prova que as escolhas feitas no plano econômico do ano passado estavam certas», disse o porta-voz da Casa Branca Mark Gearan, embora a maioria dos analistas ache que o bom desempenho não pode ser atribuído só à atual administração federal . 
 Mas todos concordam que o crescimento foi excepcional e que lança as bases para um período sustentado de retomada da economia pelo menos nos próximos três anos . 
 O principal motivo do crescimento em 1993 foi a manutenção da política de taxas de juros baixas iniciada um ano antes pelo banco central . 
 Na época, Clinton dizia que essa política tinha como objetivo ajudar a campanha de seu antecessor, George Bush . 
  (CELS)  
  Estou sentindo a sua falta  
 -disse ele a Prost, em inglês . 
 A parte francesa dessa linda reconciliação entre as duas feras se traduziu no choro sincero de Alain Prost, diante do esquife do ex-rival . 
 Falou-me, após o funeral, que ele também tinha morrido um pouco, junto com Ayrton Senna . 
 Parecia meio deslocado naquele ambiente soturno e distante do Cemitério do Morumbi . 
 Com a mão em meu braço, disse um comovido «conte comigo» . 
 4. Leonel Brizola venceu, não apenas sobre Lula, mas também sobre os colegas de lanterna, Amin e Quércia, aos quais só falta mesmo a oficialização . 
 Daí para dizer que o pedetista tem mais chances de ir ao segundo turno, contra o tucano, vai uma grande distância . 
 Talvez ele esteja selando, no fundo, a comentada vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno . 
 Porém, poderá surgir, na peleja do Giants Stadium, a vantagem eventual da «Azzurra» . 
 A sua retaguarda sabe como provocar, de maneira mais eficiente, o impedimento do adversário -- 29 a 10 flagrantes até aqui . 
  (SL)  
 A partir de meados dos anos 70, o quadro começou a alterar-se, sob a influência dupla de um processo natural de desconcentração industrial potencializado pelos investimentos do 2º PND e por processos de inovação tecnológica que impulsionaram o agrobusiness em outras regiões do país e da crise do modelo de desenvolvimento baseado na substituição de importações, que atingiu São Paulo como nenhum outro Estado . 
 Nesse novo quadro em que se acirra a competição entre os Estados pela atração de investimentos, vem chamando a atenção a dificuldade das lideranças políticas paulistas de definir com clareza quais sejam hoje os interesses estratégicos e o novo lugar de São Paulo no desenvolvimento nacional . 
 O filme segue um esquema de documentário, distancia-se das decisões pessoais do protagonista, não dá chance para que o espectador se «comova» com as opções duríssimas do herói . 
 Mostra mesmo as mortes que Lamarca cometeu . 
 Seus ideais, hoje distantes, e sua derrota na prática, dão a impressão de um idealismo estéril, de uma fixação quase patológica ao papel da militância armada . 
 O novo tempo chega de mansinho aos vilarejos escondidos, às equações cotidianas do tecer dos balaios de bambu, dos cachos de banana e da sobrevivência segura pela fibra do sisal . 
 Há muito os viajantes, cientistas e escritores tentam decifrar essas equações, mas a vida não deixa . 
 Enquanto o mistério se sustenta, a viagem vale a pena . 
 Martínez se mudou para Tijuana onde o crime aconteceu há oito anos, disse o diário «Reforma» . 
 Ele nasceu e viveu a maior parte de sua vida no Estado de Michoacán (leste) . 
 Luis Alejandro Garcia, diretor da escola secundária que Martínez frequentou em Michoacán, disse que ele se recusava a participar de atividades cívicas na escola e ahonrar os símbolos da pátria por motivos religiosos . 
 Eu era modelo . 
 Mas tive tantos problemas quando comecei, por causa do assédio sexual, era um pesadelo . 
 Você ouve o tempo todo, mas quando acontece com você é que percebe que isso realmente existe . 
 Fiquei muito desapontada . 
 Perguntava para as outras garotas se também tinham esse problema, ou se era eu que provocava . 
 Em todos os testes que fazia, tinha problemas . 
 Comecei a achar que era só assim que se conseguia trabalho . 
 Achei que ia ter que desistir, porque não suportava a pressão . 
 teve até um cara que me falou: 
 «Se não trepar, não tem fotos» . 
 Claro que tinha algumas pessoas decentes com quem trabalhava às vezes . 
 Parei durante um ano, mas depois fiquei furiosa comigo mesma . 
 Pensei que estava atrapalhando minha vida e meus projetos por causa de homens como aqueles . 
 Decidi que ia enfrentá-los e voltei a trabalhar . 
 E logo encontrei Bigas Luna . 
 Você teve muita sorte... 
 Hoje a discussão sobre o crescimento acontece junto com a debate para o desmantelamento do Estado, a privatização . 
 Globalização e queda de barreiras comerciais são considerados princípios fundamentais para o avanço econômico . 
 Um sinal bem concreto: o Brasil está passando de país exportador para importador . 
 Após 20 anos, o crescimento do bolo traz de volta a velha questão: como será feita a divisão da riqueza? 
 Qual será a fatia de cada um? 
 É possível repartir o bolo enquanto ele cresce? 
 A cena pode até não esclarecer nada do acidente . 
 Mas omiti-la do público não é correto pois foi nesse (ainda) hiato que Senna morreu . 
 Um espetáculo de horror e sangue, que não se materializou na cabeça das pessoas . 
 Ninguém viu o corpo . 
 E o que vem acontecendo desde então é mórbido, quando não descamba para o ridículo . 
 Segundo Edgar Bronfman, presidente do Congresso Mundial Judaico, Menem disse-lhe que um dissidente iraniano deu a informação ao ser interrogado por um juiz argentino na Venezuela . 
 Em Teerã, o governo informou que o dissidente Monosheh Moatamer não é nem nunca foi diplomata como afirma . 
 Ele teria sido preso várias vezes por fraude . 
 Toscani -- Talvez não . 
 Não há verdadeiramente batalha entre os três símbolos . 
 Cada um dos três precisa dos dois outros . 
 São um trio . 
 Um ou o outro pode prevalecer a tal ou tal momento, mas na realidade, juntos, eles resumem a comunicação do ser humano . 
 A publicidade em particular pertence aos três . 
 O livro que estou escrevendo é sob a forma de uma carta para meu filho Rocco, de 14 anos, para lhe explicar o que é a publicidade . 
 É um livro muito simples, para as escolas, os colégios, onde eu penso que seria preciso ensinar a ler a publicidade e em geral a nova comunicação . 
 Hoje a leitura não são só os livros . 
  Vá, mesmo sem ter carro  
  Da Reportagem Local  
 O Simba Safari recebe também visitantes sem carros . 
 Há peruas que fazem os passeios regularmente . 
 O preço é de CR$ 1.800,00 (adulto) e CR$ 1.700,00 (crianças até 12 anos) . 
 Para quem vai de automóvel, é preciso saber que é proibida a entrada de carros com teto solar ou com estepe do lado de fora (é preciso retirá-lo) . 
 O ingresso varia de acordo com o número de adultos: CR$ 3.549,00 (um), CR$ 5.949,00 (dois), CR$ 7.849 (três ou quatro) e CR$ 8.749 (cinco ou seis) . 
 Crianças de até 12 anos não pagam (até o limite de cinco) . 
 A Procuradoria Geral da República da província de Bolonha recebeu um comunicado da «Autosprint», revista italiana especializada em automobilismo, a mais importante da Europa . 
 Segundo seus editores, a revista teria uma grande sequência de fotos detalhadas do acidente . 
  Dobra incidência da doença no Piauí  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 O número de casos de Aids no Piauí dobrou este ano . 
 Durante todo o ano passado foram registrados 42 casos . 
 Até o último dia 30, havia 49 novos registros . 
 A média mensal em 1993 ficou em 3,5 casos . 
 Nos sete primeiros meses de 94 chegou a 7 . 
 Segundo o diretor-geral do hospital de Doenças Infecto-Contagiosas do Piauí, Fernando Correia Lima, a maior incidência tem ocorrido entre os heterossexuais . 
  Mudança em projeto exige autorização  
  Free-lance para a Folha  
 Para qualquer modificação no projeto de casa ou apartamento a prefeitura exige um alvará de execução de reforma . 
 A lista dos documentos necessários e a autorização para a obra podem ser retirados na Sehab (Secretaria Municipal de Habitação) na av. São João, loja 11 (região central), ou nas Administrações Regionais nos bairros . 
 Alguns pontos não tem sido avaliados adequadamente . 
 A alíquota do imposto de importação, como o próprio nome indica, representa uma parte da base de cálculo . 
 A base de cálculo do imposto de importação é o preço de transação da mercadoria . 
 Se este preço é subfaturado, prática significativa e atual, a tarifa aduaneira perde totalmente a sua função de proteger a indústria nacional . 
 A determinação dos preços reais de importação de produtos estrangeiros é, hoje, tarefa impossível de ser realizada pelos órgãos governamentais, de uma forma consistente . 
 A cadeia McDonald's, com 130 lojas em todo o país, vem adequando seus copos descartáveis (consumo de 8 milhões por mês) às determinações da portaria do Inmetro desde o início de maio . 
 Segundo Jadir Araújo, diretor da empresa, os copos da rede comportam a quantidade prescrita de bebida, além de gelo, tradicional componente de seus refrigerantes . 
 A preocupação é que parlamentares não-integrantes da CPI peçam a palavra, como permitem os regimentos da Câmara e Senado . 
 O regimento da CPI é omisso quanto a isso . 
 Passarinho teme que a sessão dure tempo demais . 
  Senado  
 O presidente da Comissão de Justiça do Senado, Iram Saraiva (PMDB-GO), quer ampliar as possibilidades de defesa previstas no regimento . 
 Sua idéia é dar a palavra aos advogados de defesa e permitir o contraditório já na fase de discussão sobre a admissibilidade do processo . 
  ERRAMOS  
  Free Jazz anuncia programação completa  
  James Brown e J.J. Johnson misturam-se a US3 e Digable Planets no festival que começa dia 22 de outubro  
  Da Redação  
 Os ingressos para o Free Jazz Festival, que vai de 22 a 27 de outubro, começam a ser vendidos a partir do dia 5 de setembro . 
 O cardápio do festival inclui expoentes antológicos do jazz e soul, como a cantora Etta James, o cantor Mel Tormé e o bluesman B.B. King, além do rei James Brown . 
  Descubra o bar de seus sonhos  
 Bebi, pensei e repensei nos melhores e piores bares que Sampa oferece . 
 O resultado é que, se você escanear o fígado do velho bebedor Dave, só vai encontrar células mortas . 
 O que para você, Joãozinho, quer dizer cirrose . 
 Mas, para os leitores, vale tudo . 
 O roteiro a seguir traz os cem melhores lugares para você molhar sua garganta em São Paulo . 
 Um bar bom mesmo é uma coisa de rara beleza, mas difícil de encontrar . 
 Para reconhecer um bom bar faça o teste: 
 Hoje, ganhar mercado é uma estratégia mais adequada do que aumentar os preços . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) 
 Furacão baiano de 93 e apesar de ainda fazer sucesso, a cantora Daniela Mercury corre o risco de ter que disputar seu título de rainha da axé music . 
 A bela e também talentosa cantora Simone Moreno tem aquecido e chacoalhado os candidatos a foliões, mostrando que vai pintar, bordar e reinar este ano . 
 Outras mulheres também prometem fazer barulho: o conjunto Bolacha Maria, versão feminina mais modesta da Timbalada de Carlinhos Brown . 
 As meninas cantam e tocam em panelas e tampas . 
 «Quando eu ganhei, não conhecia nada de música, era muito difícil passar de primeira para a segunda fase . 
 Uma vez eu fiquei três horas, até passar . 
 Aí comecei a conseguir resultados melhores», diz Ian . 
 Se os exercícios estiverem muito difíceis, você pode passar à sala de jogos, onde alguns videogames também testam sua habilidade . 
 Elas levaram às páginas do «Times» a foto vencedora, do fotógrafo free-lancer Kevin Carter, de uma criança à beira da morte pela fome no Sudão . 
 «A vitória não consiste apenas no fato de ter sido uma grande foto . 
 Para nós, é também porque a editora de fotografia, para ilustrar uma reportagem sobre o Sudão, não tirou uma foto dos arquivos procurou alguma coisa nova», disse Frankel . 
  `Governo subestima a arrecadação' .  
  Da Redação  
 Luiz Carlos de Almeida, diretor da Associação de Docentes da Unicamp: 
 "O plano FHC vai, no mínimo, manter o ganho real do primeiro semestre para o segundo . 
 Portanto, a gente avalia que o ICMS vai ter um ganho . 
 E no segundo semestre, historicamente, o ICMS é maior . 
 O União São João também atua fora de casa: enfrenta pelo Grupo D, em Recife, o Náutico, único clube a não conquistar pontos até agora . 
 Já o Bragantino recebe o Sport em seu estádio, pelo A. 
 Apenas quatro jogos não contam com a participação de equipes paulistas . 
 Segundo Salomon Terner, representante da Sears, os produtos, que serão entregues em casa, custarão o mesmo que nos EUA, fora impostos . 
 A empresa investiu, em conjunto com a Brazilian Catalog Ltda., US$ 6 milhões para o lançamento e espera faturar US$ 1 bilhão no terceiro ano no Brasil . 
 A KCBS providenciou o transporte do paciente do Granada Hills Community Hospital, localizado perto das áreas mais seriamente afetadas pelo terromoto, para o Centro de Queimados Sherman Oaks . 
 Percorrida em helicóptero, a distância entre os dois locais é feita em cerca de três minutos . 
 A direção do hospital, que tem em seu estacionamento dezenas de pessoas com ferimentos leves aguardando para receberem atendimento, disse que estava sem ambulância e sem meios para requisitar um veículo . 
 O administrador do hospital esclareceu que o paciente sofreu queimaduras de segundo e terceiro graus abaixo da cintura . 
 Identificado apenas como John, ele foi ferido pela explosão de um reservatório de gás em sua casa . 
 Cabe indagar o quanto seu romance .«Em Busca do Tempo Perdido». deriva das verdades estéticas que ele atingiu como crítico de arte . 
 A edição de seus ensaios críticos repercute muito do que ele escreveu na sua obra-prima . 
 Tudo o que está escrito acima é, entretanto, uma ilusão . 
 O livro «Nas Trilhas da Crítica» é decepcionante . 
 Em 1990, o complexo ouro era responsável por 75,61% do total dos contratos na BM&F . 
 A participação foi declinando até atingir 31,64% no fim de 93 . 
 O presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, diz desconhecer qualquer problema de investidor, ao contrário do que sugeriam os boatos na sexta-feira . 
  Romenos querem manter 'pés no chão' .  
  Das agências internacionais  
 Romênia e Suécia foi o primeiro jogo definido das quartas-de-final da Copa . 
 A Suécia venceu a Arábia Saudita, anteontem, por 3 a 1 . 
 No mesmo dia, a Romênia eliminou a Argentina, desfalcada de seu capitão, Diego Maradona, e do atacante Caniggia, vencendo a partida por 3 a 2 . 
  Fazenda acerta terça a rolagem da dívida rural  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP), se reúne terça com a equipe econômica para a redação do acordo de rolagem da dívida do setor rural . 
 O acordo é parte das concessões do governo aos ruralistas para garantir apoio ao projeto de conversão da MP 482, que cria a URV . 
 Hoje, o funcionário condenado por crime doloso com pena inferior a quatro anos não pode ser demitido . 
 A comissão estuda, junto com o Banco Central, medidas que ajudem a restringir o envio de dinheiro ilegal para o exterior via conta circular nº 5 . 
 Valter Teixeira Vilerá (Bill), 35, e Virgílio Gonçalves, 22, tentam o tricampeonato em cavalo . 
 Bill venceu em 1977 e 1983 . 
 É um dos peões que mais conquistou prêmios no Brasil (20 carros e 14 motos) . 
 A McCann-Erickson detém 88% da verba de US$ 40 milhões reservados à produção e veiculação de campanhas . 
 «Mas existe a possibilidade de que isso ocorra em relação às campanhas de novos produtos, desde que consultada a matriz», pondera Fernandez, ao informar que o Brasil sedia a terceira operação mundial da Coca-Cola . 
  Formato dá mais chances  
  Da Redação  
 A 18ª edição da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo se diferenciou das anteriores pelo fato de seus organizadores terem adotado o formato competitivo . 
 A premiação, de fato, nunca esteve ausente das edições anteriores, mas se limitava à escolha de melhores segundo a crítica e o público . 
 Com a modificação nas datas dos jogos da equipe na Copa do Brasil contra o Grêmio, a partida contra o Mogi Mirim também teve sua data alterada . 
 O jogo, que estava marcado para a próxima quinta-feira, será realizada, no Pacaembu, na quarta-feira . 
 (WBJr.) 
  Colonos enterram assassino como herói  
  Das agências internacionais  
 «Um milhão de árabes não valem a unha de um judeu», disse o rabino Yaacov Perrin, durante o enterro de Baruch Goldstein, o colono que massacrou 43 palestinos numa mesquita há três dias . 
 Cerca de 300 pessoas acompanharam o funeral e outras 1.000 foram à sinagoga de Kiryat Arba (assentamento colado à cidade de Hebron) prestar tributo a Goldstein . 
 A chacina de muçulmanos que oravam ajoelhados chocou o mundo . 
 Mas os colonos que enterraram o assassino referiam-se a ele como herói . 
 «Somos todos Goldstein», gritou um deles . 
 Outros jogaram pedras em jornalistas que tentavam filmar o enterro, chamando-os de «nazistas» . 
 Há trabalhos que mostram justamente o contrário, disse à Folha Roger Abdelmassih, da Sociedade Brasileira de Rep